Vejledning  

 om forældremyndighed og barnets bopæl Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Forældremyndighed 2.1.
Etablering af  

 forældremyndighed 2.1.1.
Etablering af fælles  

 forældremyndighed 2.1.1.1.
Fælles forældremyndighed  

 efter §§ 6 eller 7 2.1.1.2.
Aftaler om fælles  

 forældremyndighed 2.1.1.3.
Fælles forældremyndighed  

 ved dom 2.1.2.
Eneforældremyndighed 2.2.
Samarbejdschikane 2.3.
Fælles forældremyndighed 2.3.1.
Beslutningsbeføjelser ved  

 fælles forældremyndighed 2.4.
Ændring af  

 forældremyndighed 2.4.1.
Rettens adgang til at  

 dømme til fortsat fælles forældremyndighed eller ophæve den fælles  

 forældremyndighed 2.4.1.1.
Afgørelser om  

 udlandsrejser i sager, hvor der er uenighed om forældremyndigheden 2.4.2.
Rettens adgang til at  

 dømme til fælles forældremyndighed i sager, hvor der er eneforældremyndighed 2.4.3.
Overførsel af  

 forældremyndighed 2.4.4.
Aftaler om ændring af  

 forældremyndighed 2.4.5.
Forældremyndighed efter  

 forældremyndighedsindehaverens død 2.4.5.1.
Fælles forældremyndighed 2.4.5.2.
Eneforældremyndighed 2.4.5.3.
Kommunens forpligtelser 2.4.5.4.
Den ene af forældrene har  

 forvoldt den andens død 2.4.5.5.
Midlertidig afgørelse om  

 forældremyndighed 2.4.5.6.
Børnetestamente 2.4.5.7.
Klageadgang og klagefrist 3.
Barnets bopæl 3.1.
Bopæl i udlandet 3.2.
Aftaler om barnets bopæl 3.3.
Ændring af aftaler eller  

 afgørelser om barnets bopæl 3.4.
Varslingspligten 4.
Sagsbehandlingen 4.1.
International og stedlig  

 kompetence 4.2.
Anmeldelser og anmodninger  

 om forældremyndighed eller barnets bopæl 4.2.1.
Barnets initiativret 4.3.
Sager, hvor der er enighed  

 om forældremyndighed eller barnets bopæl 4.3.1.
Anmeldelse af aftaler om  

 forældremyndighed 4.3.2.
Godkendelsessager 4.3.3.
Aftaler om barnets bopæl 4.4.
Sager, hvor der er eller  

 kan være tvist om forældremyndigheden og/eller barnets bopæl 4.4.1.
Sagens begyndelse 4.4.1.1.
Indkaldelse til  

 vejledningsmøde 4.4.1.2.
Indholdet af  

 vejledningsmøder 4.4.2.
Særligt om mødevirksomhed  

 i forhold til barnets initiativret 4.4.3.
Inddragelse af barnet og  

 dets perspektiv under forligsbestræbelserne 4.4.4.
Sagens behandling efter et  

 vejledningsmøde 4.4.4.1.
Forældrene er enige om  

 forældremyndigheden eller barnets bopæl 4.4.4.2.
Forældrene er uenige om  

 forældremyndigheden eller barnets bopæl 4.4.5.
Sagens afslutning, når  

 forældrene ikke er blevet enige 4.4.5.1.
Hvornår statsforvaltningen  

 på eget initiativ kan afslutte sagen 4.4.5.2.
Hvornår en forælder kan  

 kræve, at sagen afsluttes 4.4.5.3.
Andre forhold, der kan  

 føre til, at sagen afsluttes 4.4.6.
Indbringelse for retten 4.4.6.1.
Vejledning til forældrene 4.4.6.2.
Frist for indbringelse 4.4.6.3.
Hvordan indbringes sagen  

 for retten? 4.4.6.3.1.
Hvad skal oplyses til  

 retten, og hvad skal sendes med? 5.
Midlertidige afgørelser 5.1.
Midlertidige afgørelser om  

 forældremyndighed 5.1.1.
Bortførelsesrisiko 5.1.2.
Forældremyndighedsindehaverens  

 forhindring 5.1.2.1.
Forhindringens art og  

 varighed 5.1.2.2.
Er der behov for at udpege  

 en midlertidig forældremyndighedsindehaver? 5.1.3.
Tidsbegrænsning af  

 afgørelser om midlertidig forældremyndighed samt fastsættelse af vilkår 5.1.4.
Uledsagede flygtningebørn 5.2.
Midlertidige afgørelser om  

 barnets bopæl 5.3.
Ændring af midlertidige  

 afgørelser 6.
Tvangsfuldbyrdelse af aftaler og afgørelser om forældremyndighed  

 og barnets bopæl 7.
Orienteringsretten 7.1.
Orienteringsretten efter §  

 23, stk. 1 7.2.
Orientering om og  

 deltagelse i generelle sociale aktiviteter 7.3.
Adgangen til at nægte at  

 give orientering m.v. efter § 23, stk. 3 7.3.1.
Klageadgang i relation til  

 afgørelser efter § 23, stk. 3 7.4.
Fratagelse af retten til  

 orientering 8.
Indberetning til CPR om forældremyndighed 9.
Klage over statsforvaltningens afgørelser 10.
Overgangsregler, ikrafttræden 11.
Konsekvensændringer i cirkulærer og vejledninger 1. Indledning Den 1. oktober 2007 træder forældreansvarsloven (lov nr. 499 af  

 6. juni 2007) i kraft.
Loven ophæver lov nr. 387 af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær, og reglerne om forældremyndighed, barnets bopæl  

 og  

 samvær fremgår nu af forældreansvarsloven.
Denne vejledning er rettet til statsforvaltningerne og indeholder  

 en samlet gennemgang af reglerne i forældreansvarsloven om forældremyndighed  

 og  

 barnets bopæl.
Vejledningen indeholder også en beskrivelse af den måde,  

 hvorpå  

 statsforvaltningen indleder, behandler og afslutter en sag om  

 forældremyndighed  

 eller om barnets bopæl.
 Reglerne om samvær behandles i Familiestyrelsens vejledning om  

 samvær.
Forældreansvarsloven indebærer en gennemgribende revision af  

 reglerne om forældremyndighed og samvær.
Titlen på loven,  

 »forældreansvarslov«,  

 er med til at understrege et af lovens hovedprincipper, nemlig at et barn har  

 ret til to forældre.
Dette grundlæggende princip indebærer, at forældrene  

 –  

 uanset at de ikke lever sammen længere – skal tage ansvar for barnet,  

 dels ved  

 at drage omsorg for barnet og dels ved at samarbejde om væsentlige  

 beslutninger  

 omkring barnet.
Det er således lovens klare udgangspunkt, at forældrene har  

 fælles forældremyndighed, og at dette fællesskab fortsætter i tilfælde af en  

 samlivsophævelse.
Forældrenes fælles ansvar og evne til at samarbejde omkring  

 barnet medfører endvidere, at det må tillægges betydelig vægt ved afgørelser  

 om  

 forældremyndighed og om barnets bopæl hvem af forældrene, der er bedst til at  

 samarbejde.
Samarbejdschikane fra bopælsforælderens eller samværsforælderens  

 side får således stor betydning for disse afgørelser, idet det indgår i  

 vurderingen af sagen, hvem af forældrene, der er bedst egnet til at  

 samarbejde  

 omkring barnet i det daglige og sikre barnets kontakt til den anden forælder.
Forældreansvarsloven medfører også en ny tilgang til begrebet  

 fælles forældremyndighed, hvor det ikke længere kræves, at forældrene er  

 enige  

 om samtlige spørgsmål vedrørende barnet.
Det centrale er, at forældrene kan  

 håndtere deres eventuelle uenigheder på en sådan måde, at det ikke går ud  

 over  

 barnet.
Forældreansvarsloven indebærer således, at retten kun kan ophæve den  

 fælles forældremyndighed, hvis tungtvejende grunde af hensyn til barnet taler  

 for det.
Et andet grundlæggende princip i forældreansvarsloven er, at  

 alle afgørelser skal træffes efter, hvad der er bedst for barnet.
Kriteriet  

 tager udgangspunkt i artikel 3 i FN’s Børnekonvention og må til enhver  

 tid  

 tolkes som den bedst tænkelige løsning for hvert enkelt barn og bero på en  

 individuel vurdering af netop dette barns forhold – herunder barnets  

 egen  

 indstilling – sammenholdt med den viden og det erfaringsgrundlag, der i  

 øvrigt  

 foreligger eller kan bibringes sagen i form af f.eks. børnesagkyndig  

 sagkundskab.  

 Ved vurderingen af, hvad der er bedst for barnet, skal der endvidere tages  

 hensyn til, at barnet har ret til to forældre.
Det fremhæves endvidere i loven, at barnets egne synspunkter  

 skal indgå i alle forhold vedrørende barnet alt efter dets alder og modenhed.  

 Ligeledes fremgår det, at barnet altid skal inddrages under en sag om  

 forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær, så barnets perspektiv og  

 eventuelle synspunkter kan komme til udtryk.
Dette kan ske ved samtaler med  

 barnet, børnesagkyndige erklæringer eller på anden måde, der belyser barnets  

 perspektiv.
Dette gælder dog ikke, hvis det må antages at være til skade for  

 barnet, eller hvis det må anses for unødvendigt efter sagens karakter.
Der er – i modsætning til tidligere – ikke længere en  

 aldersgrænse for, hvornår barnet skal inddrages, idet der altid skal ske en  

 synliggørelse af barnets perspektiv.
Det vil afhænge af det enkelte barns  

 alder  

 og modenhed, om dets perspektiv belyses bedst ved en egentlig samtale eller  

 på  

 anden måde.
Det forudsættes, at inddragelsen af barnet sker på den for barnet  

 mest skånsomme måde og som udgangspunkt under medvirken af børnesagkyndige.  

 Inddragelsen  

 af barnet og dets perspektiv i statsforvaltningens sagsbehandling er nærmere  

 beskrevet i afsnit 4.4.3.
Retten har endvidere mulighed for at afgøre, hvor barnet skal  

 bo.
Hensigten med at give retten adgang til at træffe afgørelse om barnets  

 bopæl er at minimere området for forældrenes konflikt og give forældrene  

 bedre  

 mulighed for at fortsætte med at praktisere et retligt fællesskab omkring  

 barnet.  

 Adgangen til at træffe afgørelse om fælles forældremyndighed og barnets bopæl  

 vil desuden kunne være motiverende i forhold til at få en aftalebaseret  

 løsning, når forældrene mødes i statsforvaltningen, hvor alle sager om  

 forældremyndighed og barnets bopæl skal indledes.
Som følge af forældreansvarsloven er der gennemført en række  

 ændringer i retsplejeloven.
Formålet med ændringerne i retsplejeloven er  

 – i  

 lighed med forældreansvarsloven – at styrke barnets perspektiv.
Under en  

 sag om  

 tvangsfuldbyrdelse vil fogedretten således bl.a. kunne anmode en  

 børnesagkyndig  

 om at deltage i et – eller måske flere – forberedende retsmøder, og  

 fogedretten  

 kan endvidere i særlige tilfælde udpege en person til at bistå barnet under  

 sagen.
Samtidig skal fogedretten i sager, hvor der kan blive tale om at gøre  

 brug af umiddelbar magtanvendelse, som udgangspunkt tilkalde en  

 børnesagkyndig  

 og en repræsentant fra kommunen for at varetage barnets interesser.
For så vidt angår afsnit 4, som beskriver statsforvaltningens  

 sagsbehandling, skal det understreges, at statsforvaltningerne selv  

 tilrettelægger forligsbestræbelserne i den enkelte sag.
Denne vejledning  

 indeholder en beskrivelse af sagsgangen i »typiske« sager.
Den er derfor ikke  

 udtømmende i forhold til de muligheder, som statsforvaltningen har for at  

 medvirke til forligsmæssige løsninger.
 Det bemærkes endvidere, at det i sager, hvor der er uenighed om  

 flere spørgsmål, f.eks. samvær, forældremyndighed og/eller barnets bopæl, kan  

 være hensigtsmæssigt at afholde et vejledningsmøde, hvor alle spørgsmål  

 drøftes, således at der kan findes en samlet løsning på de rejste  

 problemstillinger.  

 Det anbefales derfor, at denne vejledning læses i sammenhæng med  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
Opmærksomheden henledes på, at afsnit 20 om partsaktindsigt, partshøring,  

 partsrepræsentanter og bisiddere og afsnit 21 om sagens afgørelse m.v. i  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær også er gældende for statsforvaltningens behandling af  

 sager om forældremyndighed og barnets bopæl.
Dog har statsforvaltningen i  

 disse  

 sager ikke mulighed for at genoptage en påklaget afgørelse.
Denne adgang  

 gælder  

 kun i samværssager.
 Det bemærkes, at alle henvisninger i vejledningen er til  

 forældreansvarsloven,  

 medmindre andet fremgår.
2. Forældremyndighed Reglen om forældrenes pligter og dermed indholdet af  

 forældremyndighed findes i lovens § 2, hvorefter forældremyndighedens  

 indehaver  

 skal drage omsorg for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige  

 forhold  

 ud fra barnets interesser og behov.
Bestemmelsen indebærer endvidere, at  

 forældremyndighedsindehaveren skal beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold  

 og anden krænkende behandling.
Er der to indehavere af forældremyndigheden  

 (fælles forældremyndighed), er begge forældre omfattet af forpligtelserne og  

 beføjelserne i § 2.
 Forældreansvarsloven medfører en række ændringer på  

 forældremyndighedsområdet, som alle er relateret til fælles  

 forældremyndighed.
Loven medfører således, som anført ovenfor, en ny tilgang til  

 begrebet fælles forældremyndighed, idet fælles forældremyndighed ikke længere  

 forudsætter enighed om samtlige spørgsmål omkring barnet, men enighed om  

 væsentlige  

 beslutninger vedrørende barnet.
Loven indebærer endvidere, at der –  

 udover de  

 situationer, hvor forældrene er gift eller i forbindelse med barnets fødsel  

 afgiver en omsorgs- og ansvarserklæring – i visse situationer, hvor  

 forældrene  

 har haft et forudgående samliv eller ægteskab, etableres fælles  

 forældremyndighed, allerede når faderskabet er fastslået.
Samtidig får retten  

 adgang til at dømme til fælles forældremyndighed, og hvis der allerede er  

 fælles forældremyndighed, kan retten kun ophæve denne, hvis der foreligger  

 tungtvejende grunde.
2.1. Etablering af forældremyndighed I dette afsnit følger en  

 beskrivelse af reglerne om etablering af forældremyndighed og i den  

 forbindelse  

 om indehavere af forældremyndighed.
I afsnit 2.1.1. gennemgås reglerne for  

 etablering af fælles forældremyndighed, og i afsnit 2.1.2. er reglerne om  

 eneforældremyndighed  

 beskrevet.
2.1.1. Etablering  

 af fælles forældremyndighed Fælles forældremyndighed  

 kan etableres på følgende måder:
 1)  

 	  

 hvis betingelserne for fælles forældremyndighed i enten §§ 6 eller  

 7 er opfyldt, jf. afsnit 2.1.1.1.
2)  

 	  

 ved aftale om fælles forældremyndighed efter § 9, jf. afsnit  

 2.1.1.2, eller 3)  

 	  

 ved dom om fælles forældremyndighed efter § 14, jf. afsnit 2.1.1.3.
2.1.1.1. Fælles  

 forældremyndighed efter §§ 6 eller 7 Ved beskrivelsen af  

 reglerne i §§ 6 og 7 om fælles forældremyndighed må der skelnes mellem gifte,  

 herunder separerede, forældre og ugifte forældre.
 Gifte, herunder separerede, forældres forældremyndighed  

  

 er reguleret i § 6. Efter denne bestemmelse  

 har forældre fælles forældremyndighed i følgende situationer:
–  

 	  

 Hvis de er gift med  

 hinanden ved barnets fødsel eller senere indgår ægteskab, jf. § 6, stk. 1, –  

 	  

 Hvis de er separeret  

 ved barnets fødsel,  

  

 og  

  

 den separerede  

 mand ifølge anerkendelse eller dom anses som barnets far, jf. § 6, stk. 2,  

 nr.  

 1, –  

 	  

 Hvis de er separeret  

 ved barnets fødsel,  

  

 og  

  

 forældrene har  

 afgivet en omsorgs- og ansvarserklæring efter § 7, stk. 1, nr. 1,  

  

 og  

  

 betingelserne for at behandle spørgsmålet  

 om forældremyndighed her i landet er opfyldt, jf. § 6, stk. 2, nr. 2, eller –  

 	  

 Hvis de er skilt på  

 tidspunktet for barnets fødsel, men har været gift med hinanden inden for de  

 sidste 10 måneder før barnets fødsel, jf. § 6, stk. 3.
 Hvis forældrene er skilt på tidspunktet for barnets fødsel, men har  

 været gift med hinanden inden for de sidste 10 måneder før barnets fødsel,  

 jf.  

 § 6, stk. 3, er det en forudsætning for etablering af fælles  

 forældremyndighed,  

 at den tidligere ægtemands faderskab over barnet er fastslået enten ved  

 anerkendelse eller dom efter reglerne i børneloven.
Er forældrene separerede, men genoptager samlivet efter fødslen,  

 vil separationen som følge af genoptagelsen af samlivet bortfalde.
Forældrene  

 vil i den forbindelse automatisk få fælles forældremyndighed igen, jf. § 6,  

 stk.  

 1.
 Ugifte forældres  

 forældremyndighed  

  

 er nærmere reguleret i § 7. Det følger heraf, at  

 forældre, der ikke er gift med hinanden, har fælles forældremyndighed, hvis:
–  

 	  

 de har afgivet en  

 omsorgs- og ansvarserklæring efter børnelovens § 2, stk. 1, § 14, stk. 1  

 eller  

 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3,  

  

 og  

  

 betingelserne for at behandle spørgsmålet om forældremyndighed her i landet  

 er  

 opfyldt, jf. § 7, stk. 1, nr. 1 og stk. 2, –  

 	  

 de har indgået aftale  

 om fælles forældremyndighed efter § 9, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, eller –  

 	  

 de har eller har haft  

 fælles folkeregisteradresse inden for de sidste 10 måneder før barnets  

 fødsel,  

  

 og  

  

 manden må anses som far til barnet  

 ifølge anerkendelse eller dom, jf. § 7, stk. 3.
Efter § 7, stk. 3, kan der således etableres fælles  

 forældremyndighed allerede når faderskabet fastslås, hvis forældrene har  

 eller  

 har haft fælles folkeregisteradresse inden for de sidste 10 måneder før  

 barnets  

 fødsel.
Der er i bemærkningerne til bestemmelsen ikke et krav om, hvor længe  

 forældrene skal have haft fælles folkeregisteradresse.
Det er således uden  

 betydning for spørgsmålet om etablering af fælles forældremyndighed efter §  

 7,  

 stk. 3, at forældrene f.eks. kun har haft fælles folkeregisteradresse i 14  

 dage, blot forældrene har haft fælles folkeregisteradresse inden for de  

 sidste  

 10 måneder før barnets fødsel.
Betingelsen om fælles folkeregisteradresse vil objektivt kunne  

 konstateres gennem erklæring fra folkeregisteret.
Dette kan ske allerede  

 under  

 behandlingen af faderskabssagen, således at moderen og den mand, der er  

 inddraget i faderskabssagen, kan blive orienteret om retsvirkningerne af den  

 fælles forældremyndighed.
Det er afgørende, at registreringen af fælles bopæl  

 er sket forud for barnets fødsel.
 Ønsker forældrene fælles forældremyndighed, og er der tvivl om,  

 hvorvidt forældrene har haft fælles bopæl inden for de sidste 10 måneder før  

 barnets fødsel, kan statsforvaltningen vejlede forældrene om muligheden for  

 at  

 etablere fælles forældremyndighed ved afgivelse af en omsorgs- og  

 ansvarserklæring.
 Er der tvist om, hvorvidt forældrene har boet sammen og hvornår,  

 og er der ikke registreret fælles folkeregisteradresse, er situationen ikke  

 omfattet af bestemmelsen, og faderen må anlægge en forældremyndighedssag  

 efter  

 § 14, hvis han ønsker fælles forældremyndighed, og moderen er imod det, jf.  

 afsnit  

 2.1.1.3.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med fastslåelsen af faderskabet  

 undersøge, om der samtidig med faderskabets anerkendelse etableres fælles  

 forældremyndighed efter lovens § 6, stk. 2, nr. 1, § 6, stk. 3, eller § 7,  

 stk.  

 3, og orientere forældrene om, hvorvidt der er etableret fælles  

 forældremyndighed,  

 eller om der er eneforældremyndighed, jf. afsnit 2.1.2. Om indberetning til  

 CPR  

 henvises til afsnit 8.
2.1.1.2. Aftaler om fælles forældremyndighed Der er også mulighed for at etablere fælles forældremyndighed  

 ved aftale mellem forældrene.
Forældrene kan således efter § 9 aftale, at de  

 skal have fælles forældremyndighed over deres barn.
Eneste gyldighedsbetingelse for en sådan aftale er, at aftalen  

 skal anmeldes til statsforvaltningen.
Hvis en forældremyndighedssag er  

 indbragt  

 for retten, kan anmeldelse dog ske hertil.
 Hvis forældrene ønsker at anmelde en aftale om fælles  

 forældremyndighed til statsforvaltningen, og statsforvaltningen er bekendt  

 med,  

 at der verserer en forældremyndighedssag ved retten, skal statsforvaltningen  

 henvise forældrene til i stedet at indgå denne aftale over for retten.
2.1.1.3. Fælles forældremyndighed ved dom Fælles forældremyndighed kan endelig etableres ved dom, jf. § 14.  

 Før en sag om  

 fælles forældremyndighed kan indbringes for retten, skal forældrene dog først  

 møde i statsforvaltningen.
Der henvises herom til afsnit 4.
 Dette afsnit redegør for rettens adgang til at etablere fælles  

 forældremyndighed ved dom og indeholder en beskrivelse af de forhold, som der  

 efter bemærkningerne til bestemmelsen skal lægges vægt på ved afgørelsen.
 Bestemmelsen er relevant for statsforvaltningen i relation til  

 statsforvaltningens vejledning.
Efter § 14 kan retten efter anmodning fra en forælder, der ikke  

 har forældremyndigheden, bestemme, at der skal være fælles forældremyndighed.  

 Dette  

 gælder, uanset om den ene forælder har forældremyndigheden alene efter loven  

 eller efter aftale eller dom.
Muligheden for at indlede en  

 forældremyndighedssag efter denne bestemmelse gælder også for forældre, der  

 har  

 mistet eller ikke har haft del i forældremyndigheden før  

 forældreansvarslovens  

 ikrafttræden.
Afgørende for rettens vurdering af, om der er grundlag for at  

 etablere fælles forældremyndighed, er, om dette vil være bedst for barnet,  

 jf.  

 § 4.  

 Retten vil  

 således under sagen skulle sørge for at  

 inddrage barnet, så dets perspektiv  

 og eventuelle synspunkter kan komme til udtryk, jf. § 34, samt tage hensyn  

 til  

 barnets egne synspunkter alt efter alder og modenhed, jf. § 5. Om samtaler  

 med  

 børn og børnesagkyndige undersøgelser henvises til afsnit 4.1.1. og 4.1.2. i  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
Der skal ved vurderingen af, hvad der er bedst for  

 barnet, tages hensyn til, at barnet har ret til to forældre.
Ved vurderingen af, om det er bedst for barnet, jf. § 4, at der  

 dømmes til fælles forældremyndighed efter § 14, er det – efter  

 bemærkningerne  

 til bestemmelsen – barnets relation til den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, der har afgørende betydning.
Det vil således skulle  

 indgå  

 som et moment, hvor lang tid, der er gået siden samlivsophævelsen, eller  

 siden  

 den aftale eller dom, der ønskes ændret, og hvordan kontakten til barnet har  

 været i den mellemliggende periode.
I relation til kontakten mellem barnet og  

 den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, er det ikke afgørende,  

 hvilket omfang kontakten har haft, men at der har været en kontakt mellem  

 barnet og forælderen.
Retten bør i den forbindelse også tage hensyn til, om  

 der  

 har været samarbejdschikane i form af samværssabotage fra  

 forældremyndighedsindehaverens side, og forældremyndighedsindehaveren derved  

 har hindret forældrenes samarbejde omkring barnet, jf. afsnit 2.2. om  

 samarbejdschikane.  

 Ligeledes bør det indgå i vurderingen, hvad der er baggrunden for, at den  

 pågældende forælder, der søger om del i forældremyndigheden, ikke tidligere  

 har  

 haft del i forældremyndigheden eller er blevet frataget denne.
Endelig bør  

 det  

 indgå, om der er forhold, der taler imod etablering af fælles  

 forældremyndighed.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis der er svære og  

 uovervindelige samarbejdsproblemer, eller hvis en forælder er uegnet som  

 forældremyndighedsindehaver på grund af f.eks. massivt misbrug eller en  

 alvorlig psykisk lidelse.
Der henvises i øvrigt til afsnit 2.4.1.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med vejledningen om denne  

 bestemmelse gøre opmærksom på, at retten altid foretager en konkret vurdering  

 i  

 hver enkelt sag på baggrund af en inddragelse af barnet og dets perspektiv.
2.1.2. Eneforældremyndighed Er der ikke etableret fælles forældremyndighed efter loven eller  

 ved aftale eller dom, har moderen forældremyndigheden alene.
Dette følger af  

 §  

 7, stk. 4, der regulerer ugifte forældres forældremyndighed.
Det fremgår  

 således af denne bestemmelse, at moderen er eneforældremyndighedsindehaver,  

 hvis betingelserne i § 7, stk. 1-3, for at etablere fælles forældremyndighed  

 ikke er opfyldte.
2.2. Samarbejdschikane Forældrenes evne til at samarbejde omkring barnet er et vigtigt  

 element i forældreansvarsloven og derfor et forhold, der kan tillægges  

 betydelig vægt ved afgørelser om forældremyndighed og barnets bopæl.
I dette  

 afsnit beskrives samarbejdschikane nærmere, samtidig med at der kort  

 redegøres  

 for betydningen af samarbejdschikane i relation til afgørelser om  

 forældremyndighed og barnets bopæl.
Samarbejdschikane kan udøves af begge forældre, og et manglende samarbejde  

 kan således bero på både bopælsforælderens og samværsforælderens forhold.
Da  

 samarbejdschikane således retter sig mod både bopælsforælderen og  

 samværsforælderen anvendes begrebet »samarbejdschikane« i stedet for  

 »samværschikane«.
Samarbejdschikane fra bopælsforælderens side kan f.eks. komme  

 til udtryk i form af samværschikane.
Hvis konflikterne omkring samarbejdet og  

 barnet skyldes, at den ene forælder uden påviselig grund har forsøgt at  

 hindre  

 den anden forælders kontakt til barnet, kan dette således få betydning for  

 afgørelsen  

 om forældremyndighed eller om barnets bopæl.
Dette skyldes, at der ved  

 afgørelser om forældremyndighed og om barnets bopæl må anlægges et  

 fremtidsorienteret børneperspektiv, og at det i den forbindelse må tillægges  

 stor vægt, hvem af forældrene, der har bedst evne til at samarbejde og dermed  

 på længere sigt kan sikre barnets samvær med den anden forælder.
Det samme gør sig gældende i relation til samarbejdschikane fra  

 samværsforælderens side.
En samværsforælders manglende samarbejde eller  

 chikane  

 af bopælsforælderen og dennes familie, f.eks. i form af vedvarende trusler om  

 vold, eller det forhold, at samværsforælderen konstant opsøger eller  

 kontakter  

 familien uden for det aftalte tidsrum, evt. på trods af et tilhold, er  

 således  

 forhold, der kan indgå i vurderingen af, hvem af forældrene der må anses for  

 at  

 være bedst til at samarbejde omkring barnet.
Samarbejdschikane kan f.eks.  

 også  

 give sig udtryk ved, at samværsforælderen hindrer forældrenes samarbejde ved  

 vedvarende og uden rimelig grund at rette henvendelse til statsforvaltningen,  

 kommunen eller andre myndigheder med anmodninger eller anmeldelser mod den  

 anden forælder e.l., eller gennem uberettigede tilbageholdelser af barnet  

 efter  

 endt samvær og lign. at medvirke til, at forældrenes samarbejde lider skade  

 på  

 en sådan måde, at det går ud over barnet.
 I de følgende afsnit om forældremyndighed og barnets bopæl er  

 betydningen af samarbejdschikane nærmere beskrevet i forhold til de enkelte  

 afgørelsestyper.
2.3. Fælles  

 forældremyndighed Det er som nævnt et af lovens grundlæggende principper, at  

 forældrene – uanset at de ikke lever sammen længere – skal tage  

 ansvar for  

 barnet, dels ved at drage omsorg for barnet og dels ved at samarbejde om  

 væsentlige beslutninger omkring barnet.
Det er derfor lovens klare  

 udgangspunkt, at fællesskabet omkring barnet fortsætter i tilfælde af en  

 samlivsophævelse.
Det følger således af § 8, at den fælles forældremyndighed  

 fortsætter, selvom forældrene har ophævet samlivet eller er blevet separeret  

 eller  

 skilt.
Fælles forældremyndighed kræver ikke længere enighed om samtlige  

 spørgsmål omkring barnet, men enighed om væsentlige  

 beslutninger vedrørende barnet.
I afsnit 2.3.1. redegøres nærmere  

 for beslutningsbeføjelserne ved fælles  

 forældremyndighed.
 Reglerne om ændring af  

 forældremyndighed, herunder rettens adgang til at dømme til fortsat fælles  

 forældremyndighed eller at ophæve den fælles forældremyndighed, er nærmere  

 beskrevet i afsnit 2.4.
2.3.1. Beslutningsbeføjelser  

 ved fælles forældremyndighed Beslutningsbeføjelserne ved fælles forældremyndighed er reguleret i § 3. Af  

 § 3, stk. 1, 1. pkt., fremgår, at  

  

 væsentlige  

 beslutninger  

  

 vedrørende barnets  

 forhold kræver enighed mellem forældrene, hvis der er fælles  

 forældremyndighed.  

 Samtidig følger det af § 3, stk. 1, 2. pkt., at den forælder, som barnet har  

 bopæl hos, kan træffe afgørelse om  

  

 overordnede  

 forhold i barnets daglige liv  

  

 , herunder hvor i landet bopælen skal være.
 Der sondres således mellem »væsentlige beslutninger« og »overordnede  

 forhold i barnets daglige liv« i relation til de beslutningsbeføjelser, der  

 følger af fælles forældremyndighed.
De  

  

 væsentlige beslutninger  

  

 , som  

 forældrene efter § 3 stk. 1, 1. pkt., skal være enige om, er defineret som  

 forhold,  

 der må anses som så indgribende for barnet, at begge forældre skal være enige  

 herom.
Her tænkes navnlig på spørgsmålet om barnets flytning til udlandet,  

 herunder udrejse til Grønland og Færøerne, barnets religion, valg af  

 skoleretning, videreuddannelse m.v. og væsentlige lægelige indgreb.  

 Derudover er der i særlovgivningen en række  

 forhold, der kræver begge forældremyndighedsindehaveres samtykke, f.eks.  

 indmeldelse i skole, udstedelse af pas, indgåelse af ægteskab, navnevalg m.v.
Efter § 3, stk. 1, 2. pkt., kan bopælsforælderen på egen hånd træffe  

 beslutning  

 om  

  

 overordnede forhold vedrørende barnets  

 daglige liv.  

  

 Bopælsforælderen kan desuden bestemme, hvor i landet barnet  

 skal have bopæl.
Bestemmelsen indebærer, at bopælsforælderen kan tage  

 stilling  

 til større spørgsmål af dagligdags karakter alene uden at skulle inddrage den  

 anden forælder.
Dette gælder f.eks. beslutninger vedrørende barnets  

 daginstitution og spørgsmål om barnets daglige velbefindende, herunder om  

 barnet skal gå til skolepsykolog, i en børnegruppe e.l.
Beslutninger af mere dagligdags karakter kan hver forælder træffe på egen  

 hånd.
Det gælder f.eks. mad, tøj, sengetider, venner m.v.
Det afgørende i den  

 forbindelse er, hvem barnet opholder sig hos.
Den forælder, der i den givne  

 situation er nærmest til at træffe sådanne beslutninger, har således  

 kompetence  

 hertil.
For så vidt angår fritidsaktiviteter kan hver af forældrene således  

 træffe beslutning herom – også samværsforælderen.
Det afgørende er, at  

 fritidsaktiviteterne foregår enten efter aftale med den anden forælder eller  

 sker i den periode, hvor barnet opholder sig hos den pågældende forælder.
Det  

 bemærkes dog, at hvis der er tale om en risikobetonet fritidsaktivitet, som  

 f.eks. dykning, boksning, motorsport, bjergbestigning e.l., hvor der er stor  

 risiko  

 for skader, må begge forældre dog som udgangspunkt være enige herom.
 Nedenstående skema belyser sondringen mellem de forskellige  

 beslutningsbeføjelser:
Forældremyndighedsindehaverne sammen Bopælsforælderen Samværsforælderen Værgemål Væsentlig medicinsk behandling og væsentlige indgreb Skolevalg, videreuddannelse Skolefritidsordning Risikobetonet fritidsaktivitet Flytning udenlands, herunder flytning til Grønland  

 og Færøerne Navnevalg Religiøse forhold Ægteskab Pas Direkte daglig omsorg Daginstitution Fritidsaktiviteter Flytning indenlands Skolepsykolog Børnesagkyndig rådgivning Afgørelser, der relaterer sig til samvær – direkte  

 omsorg Fritidsaktiviteter 2.4. Ændring af  

 forældremyndighed Ændring af  

 forældremyndighed kan ske ved aftale eller ved dom.
Reglerne om ændring af  

 forældremyndighed  

 følger af § 9, § 10, § 11, § 13 og § 14.
 Er der først etableret  

 fælles forældremyndighed over et barn, kan denne kun ophæves af retten, hvis  

 tungtvejende grunde af hensyn til barnet taler for det, jf. § 11, jf. § 4.  

 Rettens adgang til at dømme til fortsat fælles forældremyndighed eller ophæve  

 den fælles forældremyndighed er beskrevet i afsnit 2.4.1.
 Har forældrene fælles  

 forældremyndighed, og er de uenige om forældremyndigheden, skal begge  

 forældre  

 give samtykke til, at barnet forlader landet, jf. § 3, stk. 2.  

 Statsforvaltningen kan dog træffe afgørelse om, at den ene forælder kan tage  

 barnet med til udlandet, herunder Grønland og Færøerne, uanset at der er  

 uenighed om forældremyndigheden, jf. § 25. Dette er nærmere beskrevet i  

 afsnit  

 2.4.1.1.
 Er der ikke fælles  

 forældremyndighed, kan retten efter anmodning fra en forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, bestemme, at der skal være fælles forældremyndighed, jf.  

 §  

 14, stk. 1. Der henvises herom til afsnit 2.4.2., jf. afsnit 2.1.1.3.
 I afsnit 2.4.3. følger en  

 gennemgang af reglerne om overførsel af forældremyndighed, og i afsnit 2.4.4.  

 er muligheden for at ændre forældremyndigheden ved aftale nærmere beskrevet.
 For så vidt angår  

 forældremyndighed ved dødsfald henvises til afsnit 2.4.5.
2.4.1. Rettens  

 adgang til at dømme til fortsat fælles forældremyndighed eller ophæve den  

 fælles forældremyndighed Har forældre, der ikke lever sammen, eller forældre, der agter at ophæve  

 samlivet, fælles forældremyndighed, og er de ikke enige om  

 forældremyndigheden,  

 kan retten efter anmodning tage stilling til, om den fælles forældremyndighed  

 skal ophæves, jf. § 11. Før en sag om ophævelse af den fælles  

 forældremyndighed  

 kan indbringes for retten, skal forældrene dog først møde i  

 statsforvaltningen.  

 Der henvises herom til afsnit 4.
 Dette afsnit redegør for rettens adgang til at dømme til fortsat  

 fælles forældremyndighed eller ophæve den fælles forældremyndighed og  

 indeholder en beskrivelse af de forhold, som der efter bemærkningerne til  

 bestemmelsen skal lægges vægt på ved afgørelsen.
 Bestemmelsen er relevant for statsforvaltningen i relation til  

 statsforvaltningens vejledning.
§ 11 har nær sammenhæng med bestemmelsen i § 17, hvorefter retten kan  

 træffe afgørelse om, hvor barnet skal bo.
Spørgsmålet om barnets bopæl har  

 ofte  

 stor betydning for forældrenes konflikter, og en afgørelse om, hvor barnet  

 skal  

 bo, vil således kunne træde i stedet for en egentlig afgørelse om  

 forældremyndighed.
En afgørelse om barnets bopæl vil også kunne træffes  

 samtidig med en afgørelse om fælles forældremyndighed.
Det fremgår af § 11, at retten kun kan ophæve den fælles forældremyndighed,  

 hvis tungtvejende grunde af hensyn til barnet taler for det.
Dette indebærer  

 efter  

 bemærkningerne bl.a., at den forælder, som ønsker, at den fælles  

 forældremyndighed skal ophøre, må sandsynliggøre, at ophævelsen vil være  

 bedst  

 for barnet.
Adgangen til at dømme til fælles forældremyndighed kræver dog, at  

 mindst én af forældrene ønsker den fælles forældremyndighed bibeholdt.
En afgørelse efter § 11 skal altid træffes ud fra, hvad der er bedst for  

 barnet, jf. § 4. Retten vil således under sagen skulle sørge for at  

 inddrage  

 barnet, så dets perspektiv og eventuelle synspunkter kan komme til udtryk,  

 jf.  

 § 34, samt tage hensyn til barnets egne synspunkter alt efter alder og  

 modenhed,  

 jf. § 5. Om samtaler med børn og børnesagkyndige undersøgelser henvises til  

 afsnit  

 4.1.1. og 4.1.2. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
Der skal ved  

 vurderingen  

 af, hvad der er bedst for barnet, tages hensyn til, at barnet har ret til to  

 forældre.
Ved vurderingen af forældremyndighedsspørgsmålet skal retten foretage  

 en almindelig bevisvurdering af, om der er tungtvejende grunde til at ophæve  

 den fælles forældremyndighed.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen,  

 at det i den forbindelse vil være naturligt, at retten belyser, hvad der er  

 baggrunden for ønsket om at få ophævet den fælles forældremyndighed.
Retten  

 kan  

 endvidere beslutte at iværksætte en børnesagkyndig undersøgelse eller  

 inddrage  

 børnesagkyndige under de forberedende retsmøder for på den måde at belyse  

 forældrenes og barnets forhold.
Uenighed om enkelte væsentlige spørgsmål vedrørende barnet vil som  

 udgangspunkt ikke kunne føre til en ophævelse af den fælles  

 forældremyndighed,  

 idet sådanne uoverensstemmelser må løses ved, at forældrene ved møder,  

 herunder  

 børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling i statsforvaltningen,  

 forsøger  

 at få løst op for deres konflikt.
En uenighed om barnets bopæl, herunder om  

 bopælen skal være i udlandet, vil således i sig selv ikke være tilstrækkelig  

 til, at den fælles forældremyndighed skal ophæves.
I stedet kan retten træffe  

 afgørelse om barnets bopæl efter § 17, stk. 1.
Ligeledes vil uenighed om f.eks. skolevalg som udgangspunkt ikke kunne føre  

 til en ophævelse af den fælles forældremyndighed.
Forældrenes uenighed om  

 dette  

 spørgsmål må i første omgang løses ved rådgivning eller konfliktmægling i  

 statsforvaltningen.
I de tilfælde, hvor forældrenes uenighed ikke kun handler  

 om barnets indmeldelse i skole e.l., må retten – hvis forældrene ikke  

 kan opnå  

 enighed i statsforvaltningen – ved en eventuel sag om ophævelse af  

 forældremyndigheden vurdere, om samarbejdsvanskelighederne er så store, at  

 det  

 risikerer at gå ud over barnet.
Det bemærkes, at i de tilfælde, hvor  

 forældrene  

 ikke lever op til deres forældreansvar, og undervisningspligten ikke  

 opfyldes,  

 kan de sociale myndigheder gribe ind, evt. som følge af en underretning fra  

 statsforvaltningens side.
Det centrale i relation til spørgsmålet om, hvorvidt den fælles  

 forældremyndighed skal fortsætte eller ej, er  

 – efter bemærkningerne til  

 bestemmelsen –  

 om forældrene kan håndtere deres eventuelle uenigheder på en sådan måde, at  

 det  

 ikke går ud over barnet.
Der må således ikke være så svære og uovervindelige  

 samarbejdsvanskeligheder mellem forældrene i forhold til barnet, at det  

 positive for barnet i, at der dømmes til fælles forældremyndighed,  

 overskygges  

 af forældrenes alvorlige konflikter.
Vurderer retten, at forældrenes uenighed  

 og konflikt i forhold til forskellige forhold vedrørende barnet eller  

 samarbejdet  

 herom, er så voldsom, at barnet lider under det, må retten ophæve den fælles  

 forældremyndighed.
Samarbejdschikane skal tillægges væsentlig betydning ved vurderingen af  

 forældremyndighedsspørgsmålet.
Hvis konflikterne mellem forældrene f.eks.  

 skyldes,  

 at den ene forælder uden påviselig grund har forsøgt at hindre den anden  

 forælders kontakt til barnet, må retten således anlægge et fremtidsorienteret  

 perspektiv ved vurderingen af, hvad der er bedst for barnet.
Det må således  

 tillægges  

 stor vægt, hvem af forældrene der har bedst evne til at samarbejde og dermed  

 på  

 længere sigt kan sikre barnets samvær med den anden forælder.
Der henvises  

 til  

 afsnit 2.2.
 Manglende opfyldelse af varslingspligten i § 18 kan også indgå som et  

 moment i forældremyndighedssagen, jf. afsnit 3.4.
 Ophævelse af den fælles forældremyndighed kan også komme på tale i sager,  

 hvor den ene forælder har udøvet vold eller lignende mod den anden forælder,  

 barnet eller andre i familien, idet voldsudøvelsen kan påvirke familien som  

 helhed i en sådan grad, at det ikke kan antages at være i barnets interesse,  

 at  

 der i disse situationer skal dømmes til fortsat fælles forældremyndighed.  

 Volden  

 kan være dokumenteret ved skadestuerapport eller anden form for  

 dokumentation,  

 f.eks. krisecentererklæring.  

 Statsforvaltningen skal i sager, hvor en  

 forælder er flyttet fra den fælles bopæl og f.eks. bor på krisecenter med  

 barnet, og volden er tilstrækkelig dokumenteret ved anmeldelse til politiet  

 eller kommune eller ved krisecentererklæring, vejlede den pågældende forælder  

 om hurtigt at søge om midlertidigt at få tillagt forældremyndigheden alene.  

 Statsforvaltningen  

 skal herefter hurtigst muligt træffe afgørelse i sagen, således at  

 det  

 forhindres, at et barn udleveres til en voldelig forælder, f.eks. fra barnets  

 daginstitution, samt sikres at barnet kan få ro under sagens behandling.
 Ophævelse af den fælles forældremyndighed kan endvidere komme på tale, hvis  

 der er sket seksuelle krænkelser af barnet, den anden forælder eller andre  

 familiemedlemmer.
Ligeledes kan det som udgangspunkt heller ikke anses for at være i barnets  

 interesse, at der dømmes til fortsat fælles forældremyndighed, hvis en  

 forælder  

 er uegnet som forældremyndighedsindehaver.
Dette kan f.eks. være tilfældet,  

 hvis den pågældende forælder har et massivt misbrug, en alvorlig psykisk  

 lidelse eller andet, der gør forælderen uegnet til at deltage i væsentlige  

 beslutninger vedrørende barnets liv.  

 Der  

 kan også være tale om, at en forælder ikke er interesseret i at varetage  

 omsorgen  

 for barnet eller deltage i barnets liv, og at det derfor ikke kan anses for  

 at  

 være bedst for barnet, at der fortsat er fælles forældremyndighed.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med vejledningen om denne  

 bestemmelse gøre opmærksom på, at retten altid foretager en konkret vurdering  

 i  

 hver enkelt sag på baggrund af en inddragelse af barnet og dets perspektiv.
En afgørelse, hvorved retten afslår at ophæve den fælles forældremyndighed,  

 kan ændres, hvis forholdene har ændret sig på en sådan måde, at tungtvejende  

 grunde taler for at ophæve den fælles forældremyndighed.
Har retten ophævet  

 den  

 fælles forældremyndighed, kan den forælder, der ikke har forældremyndigheden,  

 efter § 14, stk. 1, senere anmode retten om at etablere fælles  

 forældremyndighed  

 eller om at få forældremyndigheden overført til sig.
2.4.1.1. Afgørelser om udlandsrejser i sager, hvor der  

 er uenighed om forældremyndigheden Har forældrene fælles forældremyndighed, og er de uenige om  

 forældremyndigheden, skal begge forældre give samtykke til, at barnet  

 forlader  

 landet, herunder udrejser til Grønland eller Færøerne, eller til at barnets  

 ophold i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, forlænges ud over det  

 aftalte,  

 forudsatte eller fastsatte, jf. § 3, stk. 2. Kravet om samtykke gælder dog  

 ikke, hvis retten efter § 17, stk. 1, 2. pkt., har truffet afgørelse om, at  

 barnet kan have bopæl hos en forælder, der har eller ønsker at få bopæl i  

 udlandet eller i Grønland eller på Færøerne, eller hvis der er truffet  

 afgørelse om udlandsrejse efter § 25.
Samtykkekravet gælder, hvis en sag om forældremyndighed eller om  

 barnets bopæl er indbragt for retten, eller der er taget initiativ hertil,  

 f.eks. ved at en anmodning om ændring af forældremyndighed er indgivet til  

 statsforvaltningen, eller hvis det på anden måde konstateres, at forældrene  

 er for  

 uenige om forældremyndigheden.
Der skal ikke meget til for at statuere  

 uenighed  

 i relation til udløsning af samtykkekravet.
Den omstændighed, at barnet  

 fjernes  

 fra sit sædvanlige opholdssted eller mod den anden forælders protest  

 tilbageholdes  

 i udlandet, f.eks. efter en ferie, kan således i sig selv være tegn på  

 uenighed.
Et manglende samtykke til at tage barnet med til udlandet eller  

 til at forlænge et udlandsophold medfører, at der foreligger en ulovlig  

 børnebortførelse eller tilbageholdelse, således at den tilbageværende  

 forælder  

 kan anmode om tilbagegivelse af barnet efter Haagerkonventionen af 1980 om de  

 civilretlige virkninger af internationale børnebortførelser.
Samtidig  

 forbliver  

 kompetencen til at træffe afgørelse om forældremyndigheden over barnet hos de  

 danske myndigheder, jf. retsplejelovens § 448 f, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2.
Udover kravet om samtykke gælder der endvidere efter § 18 en  

 pligt til at varsle den anden forælder senest 6 uger før flytningen, hvis  

 bopælsforælderen agter at flytte barnets bopæl til udlandet.
På den måde får  

 den anden forælder mulighed for at indgive en anmodning om, at barnets bopæl  

 ændres.  

 Om varslingspligten henvises til afsnit 3.4.
Kravet om samtykke gælder som nævnt ikke, hvis retten efter §  

 17, stk. 1, 2. pkt., har truffet afgørelse om, at barnet kan have bopæl hos  

 en  

 forælder, der har eller ønsker at få bopæl i udlandet eller i Grønland eller  

 på  

 Færøerne.
Der henvises herom til afsnit 3.1.
Kravet om samtykke gælder endvidere ikke, hvis der er truffet en  

 afgørelse om udlandsrejse efter § 25. Efter denne bestemmelse kan  

 statsforvaltningen  

 træffe afgørelse om, at den ene forælder kan tage barnet med til udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, selvom der er uenighed om forældremyndigheden.  

 Statsforvaltningen  

 kan således efter denne bestemmelse træffe afgørelse om, at en  

 forældremyndighedsindehaver  

 kan tage barnet med på ferie, familiebesøg eller lignende i udlandet i en  

 kortere  

 periode, selvom der er tvist om forældremyndigheden.
Det er både den  

 forælder,  

 der har barnet boende, og den forælder, der har samvær med barnet, der kan  

 anmode statsforvaltningen om at træffe afgørelse herom.
Indbringes en sag om  

 forældremyndighed eller barnets bopæl for retten, kan hver af forældrene  

 anmode  

 om, at retten også tager stilling til spørgsmålet om udlandsrejse efter § 25,  

 jf. § 38, stk. 2.
En afgørelse om udlandsrejse efter § 25 træffes efter en konkret  

 vurdering.
Statsforvaltningen skal ved afgørelsen lægge særligt vægt på, om  

 der  

 må antages at være en risiko for, at barnet vil blive tilbageholdt i  

 udlandet.  

 I denne vurdering indgår bl.a. den rejsende forælders tilknytning til  

 henholdsvis  

 Danmark og udlandet, og om samværet eller opholdet skal foregå i et land, der  

 har tiltrådt Europarådskonventionen af 1980 om anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af  

 forældremyndighedsafgørelser eller Haagerkonventionen af 1980 om de  

 civilretlige virkninger af internationale børnebortførelser.
Der vil i disse  

 tilfælde være sikkerhed for, at det pågældende lands myndigheder vil medvirke  

 til at bringe barnet tilbage til Danmark, hvis forælderen efter samværets  

 eller  

 opholdets udløb beholder barnet.
Der henvises til afsnit 5.2.5. om samvær i  

 udlandet, barnets pas m.v. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
 Da der skal foreligge uenighed om forældremyndigheden, for at  

 statsforvaltningen kan træffe afgørelse om udlandsrejse efter § 25, vil der  

 ikke være mulighed for at give en generel tilladelse til, at en forælder kan  

 rejse til udlandet med barnet.
Ved afgørelser om udlandsrejser skal statsforvaltningen på  

 normal vis fastsætte det nærmere omfang af barnets ophold eller samvær i  

 udlandet, herunder den tidsmæssige udstrækning heraf.
Bestemmelsen omhandler  

 kun kortere udlandsophold såsom ferier, familiebesøg eller lignende.  

 Statsforvaltningen  

 må ved vurderingen af omfanget af barnets ophold eller samvær i udlandet  

 bl.a.  

 tage hensyn til, om der er tale om et skolesøgende barn.
Er der tale om f.eks. studieophold eller ophold på grundlag af  

 arbejdsrelateret forhold i udlandet, må det bero på en konkret vurdering,  

 hvorvidt afgørelsen skal træffes efter bestemmelsen, eller om sagen skal  

 afgøres af retten i form af en afgørelse om bopæl i udlandet eller i Grønland  

 eller på Færøerne efter § 17, stk. 1, 2. pkt.
Hvis opholdets formål og  

 varighed  

 er af en sådan karakter, at det ikke kan udelukkes, at barnet vil opnå bopæl  

 i  

 udlandet ved udrejsen eller under opholdet i udlandet, må afgørelsen træffes  

 efter § 17, stk. 1, 2. pkt.
Det bemærkes, at hvis statsforvaltningen tidligere har truffet  

 afgørelse om, at en samværsforælder generelt eller konkret kan lade samværet  

 foregå i bestemte lande f.eks. i Europa, må en sådan afgørelse som  

 udgangspunkt  

 anses for tilstrækkelig til, at der ikke ved hver udrejse skal foreligge et  

 samtykke efter § 3, stk. 2, også selv om afgørelsen er truffet inden  

 ikrafttrædelsen af forældreansvarsloven eller på et tidspunkt, hvor der ikke  

 var uenighed mellem forældrene om forældremyndigheden.
Den forælder, der  

 frygter bortførelse eller mener, at ferien vil være til skade for barnet, må  

 rette henvendelse til statsforvaltningen med henblik på at få ophævet den  

 anden  

 forælders ret til, at samværet kan foregå i udlandet.
Statsforvaltningen skal  

 i  

 den forbindelse altid foretage en konkret vurdering af, om forholdet mellem  

 forældrene eller barnets forhold har ændret sig, og om en konkret opstået  

 uenighed om forældremyndigheden eller barnets bopæl samt sagens  

 omstændigheder  

 i øvrigt bestyrker mistanken om, at barnet ikke vil blive bragt tilbage til  

 Danmark.
Ophæves eller suspenderes afgørelsen om samvær i udlandet under en  

 tvist om forældremyndigheden, indtræder samtykkekravet i § 3, stk. 2, på ny.  

 Er  

 sagen af hastende karakter, kan afgørelsen træffes af Familiestyrelsen, jf. §  

 29,  

 stk. 3.
 Har en forælder forældremyndigheden over et barn alene, og  

 ønsker samværsforælderen at få truffet en konkret eller generel afgørelse om,  

 at den pågældende kan tage barnet med til udlandet på ferie, træffes  

 afgørelsen  

 efter reglerne om samvær i § 21, stk. 1, jf. § 19. Det samme er tilfældet for  

 anmodninger fra andre end forældre om, at samværet kan udøves i udlandet, jf.  

 §  

 21, stk. 1, jf. § 20.
Ved afgørelser om samvær i udlandet skal der bl.a. lægges vægt  

 på barnets alder, om barnet tidligere har været på samvær i udlandet, om  

 samværsforælderen bor i udlandet, om samværsforælderen i øvrigt har  

 tilknytning  

 til udlandet (familie e.l.), eller om barnet i øvrigt er vant til at rejse  

 til  

 andre lande.
I vurderingen indgår også oplysninger om forholdet mellem  

 forældrene, samværsforælderens tilknytning til Danmark samt omfanget af det  

 øvrige samvær.
Hvis der er risiko for, at samværsforælderen vil bortføre  

 barnet, fastsættes der aldrig samvær i udlandet.
Der henvises i øvrigt til  

 afsnit 5.2.5. om samvær i udlandet, barnets pas m.v. i Familiestyrelsens  

 vejledning  

 om samvær.
Det bemærkes, at en forælder, der har forældremyndigheden alene  

 over barnet, kan udrejse af landet uden den anden forælders samtykke.
Der er  

 dog pligt til at underrette den anden forælder herom senest 6 uger inden  

 flytningen, jf. afsnit 3.4. om varslingspligten.
2.4.2. Rettens adgang til at dømme til fælles  

 forældremyndighed i sager, hvor der er eneforældremyndighed Er der ikke fælles  

 forældremyndighed, kan retten efter anmodning fra en forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, bestemme, at der skal være fælles forældremyndighed, jf.  

 §  

 14, stk. 1.
 Bestemmelsen omfatter alle  

 tilfælde, hvor der er eneforældremyndighed, hvad enten eneforældremyndigheden  

 er etableret efter loven, ved aftale eller ved dom.
 Der henvises til afsnit  

 2.1.1.3., hvor bestemmelsen nærmere er beskrevet.
2.4.3.  

 Overførsel af forældremyndighed Overførsel af  

 forældremyndighed kan ske ved aftale eller ved dom.
Efter § 13, stk. 1, kan  

 forældre således aftale, at forældremyndigheden skal overføres fra den ene  

 forælder til den anden.
En sådan aftale skal anmeldes til statsforvaltningen  

 for at være gyldig.
Hvis en forældremyndighedssag er anlagt ved retten, kan  

 forældrene dog anmelde aftalen hertil.
 Hvis forældrene ønsker at anmelde en aftale om overførsel af  

 forældremyndighed til statsforvaltningen, og statsforvaltningen er bekendt  

 med,  

 at der verserer en forældremyndighedssag ved retten, skal statsforvaltningen  

 henvise forældrene til i stedet at indgå denne aftale over for retten.
Forældremyndigheden kan  

 ved aftale også overføres til andre end forældre.
Forældremyndigheden kan  

 overføres til et ægtepar i forening, herunder til den ene forælder og dennes  

 ægtefælle.
En sådan aftale skal godkendes af statsforvaltningen, jf. § 13,  

 stk.  

 2.
 Om aftaler om ændring af  

 forældremyndighed, herunder aftaler om overførsel af forældremyndighed,  

 henvises til afsnit 2.4.4.
 Overførsel af  

 forældremyndigheden fra den ene forælder til den anden kan ligeledes ske ved  

 dom, jf. § 14, stk. 1. Som omtalt i afsnit 2.4.2., jf. afsnit 2.1.1.3., kan  

 retten  

 også anmodes om, at der etableres fælles forældremyndighed.
 Nedenfor beskrives de  

 forhold, som retten efter bemærkningerne til bestemmelsen bl.a. vil skulle  

 lægge vægt på i sager om overførsel af forældremyndighed.
 Bestemmelsen er relevant for statsforvaltningen i relation til  

 statsforvaltningens  

 vejledning.
Afgørende for vurderingen  

 af, om der skal ske overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder  

 til  

 den anden, er, om dette vurderes at være bedst for barnet, jf. § 4. Retten  

 vil  

 således under sagens behandling skulle belyse barnets perspektiv, jf. § 34,  

 og  

 sørge for, at der tages hensyn til barnets egne synspunkter alt efter alder  

 og  

 modenhed.  

 Om samtaler med børn og børnesagkyndige undersøgelser henvises  

 til afsnit 4.1.1. og 4.1.2. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
Der vil  

 ved vurderingen af, hvad der er bedst for barnet, skulle tages hensyn til, at  

 barnet har ret til to forældre.
I sager, hvor der anmodes  

 om overførsel af forældremyndigheden på grund af  

 forældremyndighedsindehaverens  

 chikane af samværet, vil der ved vurderingen af barnets bedste skulle tages  

 hensyn  

 til, om forældremyndighedsindehaveren uden rimelig grund hindrer den anden  

 forælders kontakt til barnet.
Hvis barnet må antages at lide under, at den  

 ene  

 forælder til stadighed umuliggør et samarbejde omkring den anden forælders  

 kontakt til barnet, må retten anlægge et fremtidsorienteret børneperspektiv,  

 således at det nøje overvejes, hvad der på længere sigt vil være bedst for  

 barnet.
Hvis den anden forælder vil være bedre egnet til at varetage  

 samarbejdet omkring barnet og sikre barnets kontakt til begge forældre, bør  

 det  

 indgå som et stærkt element for at overføre forældremyndigheden til denne  

 forælder.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med vejledningen om denne  

 bestemmelse gøre opmærksom på, at retten altid foretager en konkret vurdering  

 i  

 hver enkelt sag på baggrund af en inddragelse af barnet og dets perspektiv.
2.4.4. Aftaler  

 om ændring af forældremyndighed Reglerne om aftaler om forældremyndighed fremgår af §§ 9, 10,  

 13, stk. 1, og 13, stk. 2. En aftale om forældremyndighed kan også indgås ved  

 en  

 omsorgs- og ansvarserklæring efter børnelovens § 2, stk. 1, § 14, stk. 1  

 eller  

 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3.
 Efter ovennævnte bestemmelser kan forældrene indgå følgende aftaler om  

 forældremyndigheden:
 –  

 	  

 Fælles forældremyndighed ved en omsorgs- og ansvarserklæring i  

 forbindelse med en sag om faderskab, jf. børnelovens § 2, stk. 1, § 14, stk.  

 1  

 eller 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3. Det er en forudsætning, at  

 betingelserne  

 for at behandle en forældremyndighedssag her i landet er opfyldt, jf. § 7,  

 stk.  

 2.
 –  

 	  

 Aftale om etablering af fælles forældremyndighed, jf. § 9.
 –  

 	  

 Ophør af den fælles forældremyndighed, jf. § 10. Forældrene skal  

 samtidig aftale hvem af dem, der skal have forældremyndigheden alene.
 –  

 	  

 Overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder til den  

 anden, jf. § 13, stk. 1.
Eneste gyldighedsbetingelse er, at aftalen skal anmeldes til  

 statsforvaltningen.
Er en forældremyndighedssag anlagt ved retten, kan  

 anmeldelse dog ske hertil.  

 Hvis forældrene ønsker at anmelde en aftale  

 om forældremyndighed til statsforvaltningen, og statsforvaltningen er bekendt  

 med, at der verserer en forældremyndighedssag ved retten, skal  

 statsforvaltningen henvise forældrene til i stedet at indgå denne aftale over  

 for retten.
 Omsorgs- og ansvarserklæringer vil normalt blive anmeldt til  

 personregisterføreren  

 i forbindelse med fødselsanmeldelsen.
Aftaler om forældremyndighed kan indgås på et hvilket som helst tidspunkt,  

 og forældrene kan således til enhver tid indgå aftale om ændring af  

 forældremyndigheden over deres fælles barn.
Om statsforvaltningens  

 sagsbehandling i forbindelse med aftaler om forældremyndighed henvises til  

 afsnit 4.3.1.
Efter § 13, stk. 2, kan forældremyndigheden ved aftale overføres til andre  

 end forældrene.
Forældremyndigheden kan efter bestemmelsen overføres til et  

 ægtepar i forening, herunder til den ene forælder og dennes ægtefælle.
En aftale efter § 13, stk. 2, skal godkendes af statsforvaltningen for at  

 være gyldig.
Statsforvaltningen skal som udgangspunkt godkende en aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden til andre, medmindre den ikke er udtryk  

 for,  

 hvad der er bedst for barnet, jf. § 4. I afsnit 4.3.2. er statsforvaltningens  

 sagsbehandling i sager om overførsel af forældremyndighed til andre nærmere  

 beskrevet.
 En aftale efter § 13, stk. 2, kan senere ændres af retten, jf. § 14, stk.  

 2.
2.4.5.  

 Forældremyndighed efter forældremyndighedsindehaverens død Reglerne om forældremyndighed efter dødsfald fremgår af § 15. Afgørelser  

 efter § 15 træffes af statsforvaltningen, jf. § 37.
 Retten kan efter § 14, stk. 4, ændre en afgørelse efter § 15.
2.4.5.1. Fælles  

 forældremyndighed Har forældrene fælles forældremyndighed, og dør den ene, forbliver  

 forældremyndigheden hos den anden.
Bor barnet ikke hos den efterlevende  

 forælder, kan en anden i forbindelse med dødsfaldet anmode statsforvaltningen  

 om at få tillagt forældremyndigheden over barnet.
En anmodning herom kan kun  

 imødekommes, hvis hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod, at  

 forældremyndigheden forbliver hos den efterlevende.
Dette følger af § 15,  

 stk.  

 1, 1.-3. pkt.
2.4.5.2.  

 Eneforældremyndighed Efter § 15, stk. 2, træffer statsforvaltningen afgørelse om, hvem der skal  

 have forældremyndigheden i situationer, hvor en af forældrene har  

 forældremyndigheden  

 alene, og denne dør, eller hvor et dødsfald i øvrigt bevirker, at ingen har  

 forældremyndigheden.
Afgørelsen træffes under hensyn til, hvad der er bedst  

 for  

 barnet.
Er der en efterlevende forælder, skal statsforvaltningen indhente en  

 erklæring  

 fra denne, inden der træffes afgørelse efter § 15, stk. 2, jf. § 36, stk. 1.
 Anmoder den efterlevende om forældremyndigheden, imødekommes ansøgningen,  

 medmindre hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod det.
2.4.5.3.  

 Kommunens forpligtelser Efter servicelovens § 57 skal kommunen i fornødent omfang medvirke til, at  

 der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden, hvis ingen har  

 forældremyndigheden over et barn eller en ung.
 I socialministeriets vejledning af 5. december 2006 om særlig støtte til  

 børn og unge (vejledning nr. 3 til serviceloven) er der i punkt 48 og 49  

 nærmere redegjort for kommunens opgaver i forbindelse med udpegning af en  

 egnet  

 indehaver af forældremyndigheden ved død.
 Det fremgår således, at kommunen er forpligtet til at afgive en udtalelse  

 om barnet og eventuelle ansøgere om forældremyndigheden, hvis  

 statsforvaltningen  

 beder herom.
Det fremgår endvidere, at hvis kommunen ikke umiddelbart er bekendt med  

 personer, der kan komme på tale som forældremyndighedsindehaver, skal  

 kommunen yde  

 en aktiv indsats for at finde frem til egnede personer.
Kommunen må således  

 tage  

 kontakt med barnet, pårørende, bekendte eller andre, der står barnet nær, med  

 henblik på at finde frem til den eller de personer, der vil være egnede til  

 at  

 blive udpeget som forældremyndighedsindehaver.
 Kommunen og statsforvaltningen skal i øvrigt være opmærksom på, om der er  

 behov for at få udpeget en midlertidig indehaver af forældremyndigheden, og  

 kommunen skal evt. komme med forslag til en egnet  

 forældremyndighedsindehaver.  

 Dette kan f.eks. være nødvendigt i tilfælde af uenighed om  

 forældremyndigheden,  

 eller fordi der umiddelbart ikke kan findes en egnet  

 forældremyndighedsindehaver.  

 Om midlertidige afgørelser om forældremyndighed i disse sager henvises til  

 afsnit 2.4.5.5.
2.4.5.4. Den ene  

 af forældrene har forvoldt den andens død § 15, stk. 1, 4. og 5. pkt., og § 15, stk. 3, regulerer tilfælde, hvor en  

 af forældrene har forvoldt den andens død. § 15, stk. 1, 4. og 5. pkt.,  

 finder  

 anvendelse, hvis forældrene havde fælles forældremyndighed, og den  

 efterlevende  

 boede sammen med barnet ved dødsfaldet.
Hvis barnet og den efterlevende ikke  

 boede sammen, gælder reglerne i § 15, stk. 1, 2. og 3. pkt.
Dør den af  

 forældrene,  

 der har forældremyndigheden alene, gælder bestemmelsen i § 15, stk. 2.
Anvendelsesområdet for reglen i § 15, stk. 1, 4. og 5. pkt., er begrænset  

 til tilfælde, hvor det efter en konkret vurdering er af afgørende betydning  

 af  

 hensyn til barnet, at forældremyndigheden tillægges en anden.
Det er herved  

 hensigten, at reglen ikke skal anvendes i alle tilfælde, hvor den ene af  

 forældrene  

 har dræbt den anden, men kun hvor hensynet til barnet, herunder hensynet til  

 at  

 der skabes ro om barnet fremover, gør det nødvendigt.
Hvis den efterlevende  

 af  

 forældrene fortsat må anses for egnet til at varetage opgaven som indehaver  

 af  

 forældremyndigheden over barnet, vil det således ikke blive aktuelt at  

 anvende  

 bestemmelsen.
Det forhold, at den efterlevende frihedsberøves i forbindelse med drabet og  

 i længere tid ikke vil være i stand til at varetage den daglige omsorg for  

 barnet, er derfor ikke i sig selv tilstrækkelig grund til, at  

 forældremyndigheden tillægges en anden.
Udgangspunktet er således, at den  

 efterlevende af forældrene bevarer forældremyndigheden, så barnet ikke  

 samtidig  

 mister begge forældre.
Bestemmelsen kan anvendes i tilfælde, hvor der foreligger manddrab efter  

 straffelovens § 237. Hvis dødsfaldet er forvoldt af den anden af forældrene  

 ved  

 vold (straffelovens § 246, jf. § 245) eller ved, at denne har hensat den  

 anden  

 i hjælpeløs tilstand (straffelovens § 250), kan det også blive aktuelt at  

 anvende bestemmelsen.
Det er heller ikke udelukket at anvende bestemmelsen  

 ved  

 medvirken.
Der er kun adgang til at fratage forældremyndigheden, hvis en anden –  

 eller  

 et ægtepar i forening – ønsker at overtage ansvaret for barnet og  

 anmoder om at  

 blive tillagt forældremyndigheden.
Formålet med fratagelse af  

 forældremyndigheden må også være, at der er udsigt til, at barnet vil få  

 bedre  

 opvækstvilkår hos en ny eller nye indehavere af forældremyndigheden, mens der  

 ikke er mulighed for at fratage forældremyndigheden, hvis ingen ønsker at  

 overtage dette ansvar.
De sociale myndigheder vil imidlertid kunne være  

 opmærksomme på, at der efter omstændighederne kan være særlige hensyn til  

 barnet, der taler for, at en anden person er parat til at påtage sig  

 forældremyndigheden.
En afgørelse efter bestemmelsen må afvente, at der foreligger en endelig  

 dom.
Omvendt må det forudsættes, at anmodning fremsættes, inden der er gået  

 længere tid efter dommen.
En anmodning om at blive tillagt forældremyndigheden kan indgives til  

 statsforvaltningen, inden der foreligger endelig dom, hvis den efterlevende  

 af  

 forældrene er sigtet for forholdet.
Den pågældende vil i almindelighed blive  

 varetægtsfængslet i forbindelse med sigtelsen.
Der vil i så fald eventuelt  

 være  

 mulighed for at benytte bestemmelsen i § 26, hvorefter der kan træffes en  

 midlertidig afgørelse om forældremyndigheden.
 For så vidt angår samvær mellem barnet og den efterlevende af forældrene  

 gælder de almindelige regler.
 Bestemmelsen i § 15, stk. 3, vedrører tilfælde med eneforældremyndighed,  

 hvor indehaveren af forældremyndigheden forvolder den anden af forældrenes  

 død,  

 og en anden anmoder om at få tillagt forældremyndigheden.
Det fremgår af forarbejderne, at betingelserne for at anvende bestemmelsen  

 er de samme, som gælder efter § 15, stk. 1. Anmodningen kan således kun  

 imødekommes, hvis det er af afgørende betydning af hensyn til barnet, at  

 forældremyndigheden ikke forbliver hos den efterlevende.
Det kan i den  

 forbindelse have betydning, i hvilket omfang barnet har haft kontakt med den  

 af  

 forældrene, der er blevet dræbt.
Hvis der ikke har været kontakt af betydning  

 mellem den afdøde og barnet, vil det næppe være aktuelt at anvende  

 bestemmelsen.
2.4.5.5.  

 Midlertidig afgørelse om forældremyndighed Efter § 26 kan statsforvaltningen – også i en sag om forældremyndighed  

 ved  

 dødsfald – under behandlingen af sagen bestemme, hvem  

 forældremyndigheden  

 midlertidigt skal tilkomme.
Afgørelsen træffes under hensyn til, hvad der er  

 bedst for barnet under sagen.
 Afgørelsen bortfalder:
–  

 	  

 4 uger efter, at statsforvaltningen har meddelt parterne, at  

 sagen er afsluttet, medmindre en af dem inden da har anmodet om, at sagen  

 indbringes for retten, –  

 	  

 hvis sagen efter indbringelsen for retten hæves eller afvises, eller –  

 	  

 når der foreligger en aftale eller afgørelse om  

 forældremyndighed, der kan fuldbyrdes.
 Om midlertidige afgørelser  

 henvises i øvrigt til afsnit 5.
2.4.5.6.  

 Børnetestamente Efter § 16 kan indehavere af forældremyndigheden tilkendegive, hvem der  

 efter deres død bør have tillagt forældremyndigheden.
Tilkendegivelsen  

 følges,  

 medmindre hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler derimod.
Den  

 efterlevendes fortrinsstilling efter § 15 gælder dog uanset en modsat  

 tilkendegivelse.
Er testamentet oprettet for notar, vil dette blive oplyst af  

 skifteretten, når statsforvaltningen retter henvendelse hertil, jf. § 11,  

 stk.  

 1, i bekendtgørelse om forældremyndighed, barnets bopæl og samvær m.v.
2.4.5.7. Klageadgang  

 og klagefrist Det følger af § 37, at statsforvaltningen indbringer en afgørelse efter § 15  

 for retten, hvis en part inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, anmoder herom.
3. Barnets bopæl Efter § 17, stk. 1, 1.  

 pkt., kan retten træffe afgørelse om, hos hvem af forældrene, barnet skal bo,  

 hvis forældrene er uenige herom.
Det er en forudsætning for, at der kan  

 træffes  

 afgørelse om barnets bopæl, at der er fælles forældremyndighed.
Det kan  

 således  

 ikke bestemmes, at barnet skal bo hos en forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Bestemmelsen giver  

 forældre mulighed for at få en afgørelse på en tvist om barnets bopæl og  

 samtidig bevare den fælles forældremyndighed.
På den måde er der flere  

 forældre, der kan praktisere fælles forældremyndighed og derved det retlige  

 fællesskab omkring barnet.
En anmodning om en  

 bopælsafgørelse behandles på samme måde som en anmodning om en  

 forældremyndighedsafgørelse  

 og skal således altid indgives til statsforvaltningen, jf. § 31, stk. 1.  

 Statsforvaltningen  

 indkalder herefter forældrene til et vejledningsmøde.
Statsforvaltningens  

 sagsbehandling er nærmere beskrevet i afsnit 4.
 Dette afsnit indeholder en beskrivelse af de forhold, som der  

 efter bemærkningerne til bestemmelsen skal lægges vægt på, når retten skal  

 træffe afgørelse om barnets bopæl.
 Bestemmelsen er relevant for statsforvaltningen i relation til  

 statsforvaltningens vejledning.
Afgørelsen om, hvor barnet  

 skal have bopæl, træffes på baggrund af en konkret og individuel vurdering  

 af,  

 hvad der er bedst for barnet, jf. § 4. Retten vil således under sagens  

 behandling skulle belyse barnets perspektiv, jf. § 34, og sørge for at der  

 tages hensyn til barnets egne synspunkter alt efter alder og modenhed.  

 Om  

 samtaler med børn og børnesagkyndige undersøgelser henvises til afsnit 4.1.1.  

 og 4.1.2. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
Der vil ved vurderingen  

 af,  

 hvad der er bedst for barnet, skulle tages hensyn til, at barnet har ret til  

 to  

 forældre.
Retten kan bl.a. lægge  

 vægt på barnets tilknytning til forældrene, forældrenes personlige  

 egenskaber,  

 og på hvordan barnet vil reagere ved eventuelt at skulle skifte institution,  

 skole m.v. som følge af en flytning.
Hvis varslingspligten i § 18 ikke er  

 opfyldt,  

 kan der endvidere lægges vægt på dette forhold, jf. afsnit 3.4.
Afgørelser om barnets  

 bopæl skal som nævnt altid træffes ud fra, hvad der er bedst for det enkelte  

 barn, herunder dette barns behov for ro og stabilitet.
Dette indebærer, at  

 der  

 må foretages en konkret afvejning af omstændighederne i sagen, hvor  

 spørgsmålet  

 om miljøskift, herunder både i forhold til geografisk lokalitet og i forhold  

 til den følelsesmæssige tilknytning til de eller den hidtidige  

 bopælsforældre/bopælsforælder,  

 bør indgå som en central del af vurderingsgrundlaget.
Samarbejdschikane kan også  

 få betydning for afgørelser om barnets bopæl, jf. afsnit 2.2. I tilfælde,  

 hvor  

 den ene forælder eller den hidtidige bopælsforælder uden rimelig grund har  

 hindret den anden forælders kontakt til barnet, vil der  

 – efter  

 bemærkningerne til bestemmelsen –  

 således  

 være behov for, at retten anlægger et fremtidsorienteret perspektiv ved  

 vurderingen af, hvad der er bedst for barnet.
Det bør således indgå i  

 vurderingen med betydelig vægt, i hvor stort et omfang barnet belastes af  

 bopælsforælderens adfærd, samt hvem af forældrene, der fremover må anses for  

 bedst egnet til at samarbejde omkring barnet i det daglige samt sikre  

 kontakten  

 til den anden forælder.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med vejledningen om denne  

 bestemmelse gøre opmærksom på, at retten altid foretager en konkret vurdering  

 i  

 hver enkelt sag på baggrund af en inddragelse af barnet og dets perspektiv.
3.1. Bopæl i  

 udlandet Retten kan i forbindelse  

 med en sag om barnets bopæl, eller ændring heraf, træffe afgørelse om, at  

 barnet kan have bopæl hos en forælder, der har eller ønsker at få bopæl i  

 udlandet eller i Grønland eller på Færøerne, jf. § 17, stk. 1, 2. pkt.  

 Retten vil også kunne træffe en selvstændig  

 afgørelse efter bestemmelsen under en sag, som bopælsforælderen har taget  

 initiativ  

 til.
 Bestemmelsen skal ses i  

 sammenhæng med, at uenighed om barnets bopæl, herunder bopæl i udlandet, ikke  

 i  

 sig selv bør kunne føre til en ophævelse af den fælles forældremyndighed.
 En afgørelse om, at  

 barnets bopæl kan være hos en forælder, der har eller ønsker at have bopæl i  

 udlandet eller i Grønland eller på Færøerne, kan komme på tale, hvis den ene  

 af  

 forældrene under sagen om forældremyndighed eller barnets bopæl oplyser, at  

 den  

 pågældende forælder ønsker at flytte til udlandet og samtidig anmoder retten  

 om, at barnet kan have bopæl der, og retten i den forbindelse vurderer, at  

 det  

 vil være bedst for barnet, jf. § 4, at have bopæl hos denne forælder.
Retten kan efter § 17,  

 stk. 1, 2. pkt., bestemme, at barnet kan tage bopæl i et bestemt land.
På den  

 måde kan retten ved vurderingen af, om bopæl hos den pågældende forælder vil  

 være bedst for barnet, tage højde for den anden forældremyndighedsindehavers  

 mulighed for at varetage ansvaret og omsorgen for barnet samt opretholde  

 kontakten til barnet.
 Det bemærkes, at  

 samtykkekravet i § 3, stk. 2, hvorefter begge forældre skal give samtykke  

 til,  

 at barnet forlader landet, hvis der er fælles forældremyndighed og uenighed  

 om  

 forældremyndigheden, ikke gælder, hvis retten har truffet afgørelse efter §  

 17,  

 stk. 1, 2. pkt., om, at barnet kan have bopæl i udlandet eller i Grønland  

 eller  

 på Færøerne, jf. § 3, stk. 2.
3.2. Aftaler om  

 barnets bopæl Statsforvaltningen og  

 retten bliver kun inddraget i spørgsmålet om barnets bopæl i de sager, hvor  

 forældrene er uenige om, hos hvem af forældrene barnet skal have bopæl.
Forældrene kan således til  

 enhver tid selv aftale, hvor barnet skal have bopæl.
Til forskel fra aftaler  

 om  

 forældremyndighed skal en aftale om barnets bopæl ikke anmeldes til  

 statsforvaltningen.
 Forældrene bør dog ved en  

 ændring af barnets bopæl sørge for, at bopælsændringen indberettes til CPR.  

 Der  

 henvises herom til afsnit 8.
 Om tvangsfuldbyrdelse af  

 aftaler om barnets bopæl henvises til afsnit 6.
3.3. Ændring af aftaler  

 eller afgørelser om barnets bopæl En afgørelse eller aftale  

 om barnets bopæl kan ændres særskilt af retten, jf. § 17, stk. 2.
Hvis en af forældrene  

 ønsker barnets bopæl ændret på grund af ændringer i barnets eller forældrenes  

 forhold, og forældrene er uenige herom, kan den pågældende forælder efter §  

 17,  

 stk. 2, således anmode retten om at tage stilling til spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 der skal ske en ændring af barnets bopæl.
Dette kan f.eks. være tilfældet,  

 hvis  

 bopælsforælderen ønsker at flytte med barnet indenlands eller til udlandet.
 Retten må herefter træffe  

 en ny afgørelse om, hos hvem af forældrene barnet skal have bopæl.
3.4.  

 Varslingspligten Efter § 18 gælder der en varslingspligt for alle forældre, der  

 vil ændre deres eller barnets bopæl i Danmark eller i udlandet.
Efter denne  

 bestemmelse  

 skal en forælder, der vil ændre sin eller barnets bopæl til et andet sted her  

 i  

 landet eller i udlandet, således underrette den anden forælder herom senest 6  

 uger inden flytningen.
Dette gælder også flytning til Grønland eller  

 Færøerne.
 Pligten til at varsle den anden forælder gælder både forældre,  

 der har fælles forældremyndighed, en forælder, der har forældremyndigheden  

 alene, og en forælder, der ikke har del i forældremyndigheden over barnet.
Hensigten med bestemmelsen er at motivere forældrene til at  

 orientere hinanden om flytning indenlands eller til udlandet i god tid, inden  

 flytningen skal finde sted, således at forældrene kan drøfte, hvordan  

 kontakten  

 til barnet opretholdes efter flytningen.
Hermed understreges begge forældres  

 ansvar for, at barnet bevarer kontakten til begge forældre.
Hvis der er fælles forældremyndighed, og bopælsforælderen ønsker  

 at flytte, skal bopælsforælderen således varsle den anden forælder senest 6  

 uger inden flytningen.
Herved får den anden forælder mulighed for at bringe  

 spørgsmålet om f.eks. barnets bopæl og/eller samvær op over for den anden  

 forælder eller rette henvendelse til statsforvaltningen og f.eks. anmode om,  

 at  

 der træffes en midlertidig afgørelse om, hvor barnet skal bo, indtil sagen er  

 endeligt afgjort af retten.
Forældrene kan endvidere under sagens behandling  

 i  

 statsforvaltningen modtage børnesagkyndig rådgivning, konfliktmægling m.v.,  

 hvilket kan være med til at løse op for en eventuel konflikt.
Det bemærkes, at så længe der er fælles forældremyndighed, kan  

 den ene forælder ikke lovligt rejse til udlandet med barnet, hvis der er  

 tvist  

 om forældremyndigheden, medmindre der er truffet en afgørelse efter § 17,  

 stk.  

 1, 2. pkt. om bopæl i udlandet (eventuelt midlertidig) eller en afgørelse om  

 udlandsrejse efter § 25 jf. § 3, stk. 2. I de situationer er det således ikke  

 tilstrækkeligt at varsle flytningen til den anden forælder, idet der skal  

 opnås  

 et egentligt samtykke til udrejsen eller til at forlænge et aftalt ophold i  

 udlandet, før dette er lovligt.
Opnås et sådant samtykke ikke efter  

 varslingen,  

 må bopælsforælderen indgive anmodning til statsforvaltningen om, at barnet  

 kan  

 tage bopæl hos den pågældende forælder i udlandet, jf. § 17, stk. 1, jf. stk.  

 2. I tilfælde af fortsat uenighed herom, må retten træffe afgørelse om  

 barnets  

 bopæl.  

 Udrejser den ene  

 forældremyndighedsindehaver med barnet i en situation, hvor der er tvist om  

 forældremyndigheden, uden samtykke fra den anden forældremyndighedsindehaver,  

 vil der være tale om en ulovlig børnebortførelse, og barnet vil kunne kræves  

 tilbagegivet efter Haagerkonventionen af 1980 om de civilretlige virkninger  

 af  

 internationale børnebortførelser.
Pligten til at varsle den anden forælder gælder som ovenfor  

 anført også for en forælder, der har forældremyndigheden alene.
Dette giver  

 den  

 anden forælder mulighed for inden flytningen at rette henvendelse til  

 statsforvaltningen med anmodning om at få del i forældremyndigheden over  

 barnet  

 og om at få en afgørelse om, hvor barnet skal bo.
Den pågældende forælder kan  

 i  

 den forbindelse anmode om, at der træffes en midlertidig afgørelse om  

 forældremyndigheden.
Statsforvaltningen skal træffe afgørelse herom hurtigst  

 muligt og så vidt muligt inden 4 uger.
En midlertidig afgørelse om, at  

 samværsforælderen får forældremyndigheden over barnet, vil sikre, at barnet  

 bliver i landet, indtil der er truffet en endelig afgørelse om  

 forældremyndighed og evt. om barnets bopæl.
Samtidig vil den midlertidige  

 afgørelse medføre, at den anden forælders flytning med barnet til udlandet  

 bliver  

 ulovlig, og at barnet vil kunne søges tilbagegivet efter reglerne i  

 Haagerkonventionen  

 af 1980 om de civilretlige virkninger af internationale børnebortførelser  

 eller  

 Europarådskonventionen af 1980 om gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om forældremyndighed m.v.
Om midlertidige afgørelser henvises til  

 afsnit  

 5.
Så længe barnet har bopæl her i landet, har danske myndigheder  

 kompetence til at behandle forældremyndigheds- og bopælssager vedrørende  

 barnet,  

 jf. retsplejelovens §  

 448 f.  

 Flytter barnet under sagens behandling, kan danske myndigheder desuden  

 færdigbehandle sagen, og en eventuel afgørelse om fælles forældremyndighed  

 eller barnets bopæl vil kunne søges fuldbyrdet i det land, hvor barnet er  

 flyttet til.
Er det pågældende land en del af det internationale samarbejde  

 om  

 gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed m.v.  

 (Europarådskonventionen af 1980), vil den udenlandske domstol som  

 udgangspunkt  

 være forpligtet til at anerkende og fuldbyrde en dansk afgørelse om  

 forældremyndighed.
Varslingspligten gælder som nævnt også for en forælder, der ikke  

 har forældremyndigheden og ikke har barnet boende, og som ønsker at flytte  

 sin  

 bopæl til et andet sted i landet eller til udlandet.
Dette giver  

 forældremyndighedsindehaveren lejlighed til at bringe spørgsmålet om samvær  

 op  

 over for samværsforælderen eller statsforvaltningen, såfremt den gældende  

 samværsaftale eller samværsafgørelse ikke længere vil kunne fungere på grund  

 af  

 f.eks. stor geografisk afstand.
Det bemærkes, at pligten til at varsle flytning som udgangspunkt  

 også gælder i de tilfælde, hvor der på tidspunktet for flytningen ikke er  

 kontakt mellem barnet og den forælder, som barnet ikke har bopæl hos, f.eks.  

 fordi der ikke er aftalt eller fastsat samvær, eller fordi et samvær er  

 ophævet.
Hvis der aldrig har været etableret kontakt mellem barnet og den  

 potentielle samværsforælder eller ikke har været kontakt i en længerevarende  

 periode, og der er eneforældremyndighed, kan varslingspligten dog  

 tilsidesættes.
En manglende opfyldelse af varslingspligten kan ikke  

 sanktioneres, men vil kunne indgå som et moment blandt flere, hvis retten  

 skal  

 vurdere, om barnets bopæl skal forblive hos den nuværende bopælsforælder,  

 eller  

 om den skal flyttes til den anden forælder, eller om der skal ske ændring af  

 forældremyndigheden over barnet.
Det påhviler den forælder, der flytter, at  

 godtgøre, at varslingsfristen er overholdt.
Hvis den pågældende forælder, der skal varsle, ikke kender den  

 anden forælders adresse, må vedkommende søge adressen oplyst hos  

 folkeregisteret.
Er den anden forælder ikke registreret der, eller er  

 adressen  

 beskyttet, er der ikke pligt til at foretage yderligere for at få adressen  

 oplyst.
Har den forælder, der skal varsle, selv adressebeskyttelse, og er der  

 samvær, men således, at afhentning og aflevering f.eks. finder sted i en  

 institution, kan varsling efter omstændighederne undlades, hvis flytningen  

 ikke  

 har indflydelse på det eksisterende samvær, herunder afhentnings- og  

 afleveringsstedet.  

 Det påhviler den forælder, der skal varsle, at godtgøre, at varslingen ikke  

 kunne ske, eller at varslingen kunne undlades.
Varslingen sker mellem forældrene og ikke gennem  

 statsforvaltningen.
Statsforvaltningen skal således ikke formidle varslinger  

 for forældrene.
4.  

 Sagsbehandlingen Alle sager om forældremyndighed og barnets bopæl skal starte i  

 statsforvaltningen.
Dette gælder også sager, hvor forældrene er uenige om  

 forældremyndigheden eller barnets bopæl, og hvor begge ønsker sagen afgjort  

 af  

 domstolene.
Der er således ikke mulighed for at anlægge en sag om  

 forældremyndighed  

 eller om barnets bopæl direkte ved domstolene.
 Statsforvaltningerne behandler følgende former for forældremyndigheds- og  

 bopælssager:
 –  

 	  

 Anmeldelse af aftale om forældremyndighed, jf. afsnit 4.3.1.
 –  

 	  

 Godkendelse af aftale om forældremyndighed, jf. afsnit 4.3.2.
 –  

 	  

 Tvister om forældremyndighed og/eller barnets bopæl: Her har  

 statsforvaltningen ingen afgørelseskompetence, men skal søge at finde en  

 mindelig løsning, jf. afsnit 4.3.
 –  

 	  

 Midlertidig afgørelse om forældremyndighed under statsforvaltningens  

 behandling af en forældremyndighedssag, jf. § 26, jf. afsnit 5.1.
 –  

 	  

 Midlertidig afgørelse om forældremyndighed, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren er forhindret i at udøve forældremyndigheden,  

 jf.  

 § 28. Se afsnit 5.1.2.
 –  

 	  

 Afgørelse – herunder midlertidig – om forældremyndighed ved  

 forældremyndighedsindehaverens død, jf. § 15. Se pkt. 2.4.5.
 –  

 	  

 Midlertidig afgørelse om barnets bopæl under statsforvaltningens  

 behandling af en sag om forældremyndighed eller om barnets bopæl, jf. § 26.
 –  

 	  

 Afgørelse om ændring  

 af en midlertidig afgørelse om forældremyndighed, jf. § 30.
 –  

 	  

 Afgørelse om ændring  

 af en midlertidig afgørelse om barnets bopæl, jf. § 30.
 –  

 	  

 Afgørelse om  

 udlandsrejser, jf. § 25, jf. afsnit 2.4.1.1.
4.1. International og stedlig kompetence Efter lovens § 46, stk. 1, kan statsforvaltningen behandle en  

 sag om forældremyndighed, barnets bopæl, samvær m.v., hvis betingelserne i  

 retsplejelovens §  

 448 f  

 om international kompetence er opfyldt.
 Reglerne om stedlig kompetence i sager om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl følger af bekendtgørelse om forældremyndighed, barnets  

 bopæl og samvær m.v.
Efter retsplejelovens §  

 448  

 f, stk. 1, nr. 1, kan en sag om forældremyndighed eller  

 barnets bopæl behandles i Danmark, hvis barnet har bopæl her.
Hvis  

 betingelsen  

 i retsplejelovens §  

 448 f,  

 stk. 1, nr. 1, er opfyldt, behandles en sag om forældremyndighed eller  

 barnets  

 bopæl som udgangspunkt af statsforvaltningen på det sted, hvor barnet bor,  

 jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, og § 2, jf. § 1, stk. 1.
Hvis barnet efter ansøgerens opfattelse har bopæl i Danmark, men  

 der er tvivl herom, skal den statsforvaltning, der modtager sagen, tage  

 stilling til spørgsmålet om international kompetence.
Hvis statsforvaltningen  

 ikke mener, at der er international kompetence, afviser statsforvaltningen at  

 behandle sagen efter forældreansvarslovens § 46, stk. 2. Hvis  

 statsforvaltningen  

 derimod vurderer, at der er international kompetence, skal statsforvaltningen  

 færdigbehandle  

 sagen, medmindre der er grundlag for at videresende sagen til en anden  

 statsforvaltning, som sagen har en væsentlig større tilknytning til, f.eks.  

 fordi  

 barnet opholder sig dér.
En sag om forældremyndighed eller barnets bopæl kan efter  

 retsplejelovens §  

 478 f,  

 stk. 1, nr. 3-5, også behandles i Danmark, hvis –  

 	  

 barnet opholder sig  

 her, og som følge af uroligheder eller lignende er fordrevet fra sit hjemland  

 (§  

 478 f, stk. 1,  

 nr. 3), –  

 	  

 barnet opholder sig  

 her, og barnets bopæl ikke kendes (§  

 478  

 f, stk. 1, nr. 4) eller –  

 	  

 barnet opholder sig  

 her, og sagen er så hastende, at en afgørelse fra myndighederne i det land,  

 hvor barnet har bopæl, ikke kan afventes (§ 478, stk. 1, nr. 5).
 En anmodning, der er omfattet af disse bestemmelser, indgives  

 til statsforvaltningen på det sted, hvor barnet opholder sig, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 3, og § 2, jf. § 1, stk. 3.
Endelig kan en sag om forældremyndighed eller barnets bopæl efter  

 retsplejelovens §  

 478 f,  

 stk. 1, nr. 2, behandles i Danmark, hvis barnet ulovligt er ført til udlandet  

 eller ulovligt tilbageholdes i udlandet, og barnet umiddelbart før  

 tilbageholdelsen havde bopæl i Danmark.
Er dette tilfældet, indgives sagen om  

 forældremyndighed eller barnets bopæl til statsforvaltningen på det sted,  

 hvor  

 barnet før bortførelsen til udlandet eller tilbageholdelsen i udlandet havde  

 bopæl, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2, og § 2, jf. § 1, stk. 2.
 Anmeldelse af en aftale om fælles forældremyndighed, jf. lovens  

 § 9, over et ufødt barn, indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor  

 moderen bor eller opholder sig, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4.
 Hvis forældrene er enige herom, kan en sag om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl altid indgives til en anden statsforvaltning, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 5, og § 2, jf. § 1, stk. 5.
 Reglerne om international kompetence i sager om  

 forældremyndighed og barnets bopæl er nærmere gennemgået i Familiestyrelsens  

 vejledning om international kompetence i sager om forældremyndighed, barnets  

 bopæl og samvær m.v., der findes på www.familiestyrelsen.dk.
 Statsforvaltningen skal færdigbehandle sagen, selvom  

 forudsætningerne for statsforvaltningens internationale og stedlige  

 kompetence  

 bortfalder under sagens behandling.
Den statsforvaltning, der behandler en sag om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl, tager stilling til børnesagkyndig rådgivning og  

 konfliktmægling, herunder fremsætter tilbud herom.
Der henvises til  

 bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1.
 Hvis der i relation til stedlig kompetence er tvivl om barnets  

 bopæl, er barnets folkeregisteradresse normalt afgørende for, hvilken  

 statsforvaltning  

 der skal behandle sagen efter ovenstående regler.
Barnets  

 »  

  

 bopæl«  

 omfatter imidlertid også barnets opholdssted, eksempelvis hvis barnet er på  

 efterskole  

 eller i øvrigt opholder sig uden for hjemmet i en længere periode, herunder  

 ved  

 anbringelse uden for hjemmet efter den sociale lovgivning.
I disse tilfælde  

 kan  

 det være mest hensigtsmæssigt, at statsforvaltningen, hvor barnet opholder  

 sig,  

 behandler sagen.
 Den statsforvaltning, som efter ovenstående bestemmelser skal  

 behandle sagen, kan bestemme, at sagen skal overføres til en anden  

 statsforvaltning, hvis det er mest hensigtsmæssigt, at sagen behandles der,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6, og § 2, jf. § 1, stk. 6.
Det er den afgivende statsforvaltning, der har kompetencen til  

 at træffe beslutning om overførsel af sagen til en anden statsforvaltning.  

 Sagens parter kan påklage beslutningen om overførsel af sagen til  

 Familiestyrelsen.
Beslutningen skal derfor begrundes og meddeles parterne  

 skriftligt med vejledning om klageadgangen, medmindre parterne accepterer  

 overførslen.
Den statsforvaltning, der efter beslutningen skal behandle  

 sagen,  

 kan ikke indbringe spørgsmålet for Familiestyrelsen.
 Muligheden for at overføre en sag til en anden statsforvaltning  

 kan især anvendes, hvis denne statsforvaltning har en anden familieretlig sag  

 mellem de samme parter under behandling, eller hvis den aktuelle sag er tæt  

 knyttet til en sag, der tidligere har været behandlet i den anden  

 statsforvaltning.
Det skal understreges, at der ikke er pligt til at overføre en  

 sag, selvom en anden statsforvaltning har en anden familieretlig sag mellem  

 de  

 samme parter under behandling.
Overførsel af en forældremyndigheds- eller  

 bopælssag bør kun ske, hvis det er hensigtsmæssigt, enten af hensyn til den  

 samlede sagsbehandling eller af hensyn til behandlingen af  

 forældremyndigheds-  

 eller bopælssagen.
En forældremyndigheds- eller bopælssag bør således normalt  

 ikke overføres til en statsforvaltning, der på skriftligt grundlag behandler  

 en  

 bidragssag mellem samme parter.
 Derudover kan muligheden for overførsel anvendes i ganske  

 særlige situationer, f.eks. når der foreligger myndighedsinhabilitet, eller  

 hvis der er opstået et så stærkt modsætningsforhold mellem statsforvaltningen  

 og en af sagens parter, at sagen bør behandles af en anden statsforvaltning.
 Sager af hastende karakter, herunder sager, hvor der anmodes om  

 en midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl, bør kun  

 rent undtagelsesvist overføres til en anden statsforvaltning.
Det samme gælder, hvis statsforvaltningen allerede har påbegyndt  

 sagsbehandlingen, eller hvis sagen er ved at være klar til afgørelse.
Den  

 statsforvaltning, der har truffet en midlertidig afgørelse om f.eks.  

 forældremyndighed,  

 er normalt så godt bekendt med sagen, at det vil være uhensigtsmæssigt at  

 overføre  

 sagen til en anden statsforvaltning til endelig afgørelse.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2.1.2. i Familiestyrelsens vejledning  

 om samvær.
4.2. Anmeldelser og anmodninger om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl En sag om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl vil oftest starte i statsforvaltningen på baggrund af en  

 anmodning fra en eller begge forældre.
En sag kan dog også starte på baggrund  

 af en henvendelse fra et barn, der er fyldt 10 år.
Der henvises herom til  

 afsnit 4.2.1.
En anmodning om forældremyndighed  

 eller barnets bopæl skal – som ovenfor anført – altid indgives til  

 statsforvaltningen, jf. § 31, stk. 1. Dette gælder både i sager, hvor  

 forældrene er enige om forældremyndighed og i sager, hvor forældrene er  

 uenige  

 om forældremyndighed eller barnets bopæl.
Det bemærkes dog, at aftaler om  

 barnets bopæl ikke skal anmeldes eller godkendes af statsforvaltningen, og  

 forældrene kan således selv indgå aftaler om barnets bopæl uden at inddrage  

 statsforvaltningen heri.
Kun ved uenighed om barnets bopæl, kan der indgives  

 anmodning til statsforvaltningen om, at der træffes afgørelse herom.
 En aftale om forældremyndighed skal således  

 altid indgives til statsforvaltningen, idet aftalen enten skal anmeldes eller  

 godkendes af statsforvaltningen, jf. afsnit 4.3.1. og 4.3.2.
Også i sager, hvor der er  

 uenighed om forældremyndigheden og/eller barnet bopæl, skal anmodningen  

 indgives til statsforvaltningen.
Sagsbehandlingen i sager, hvor der er tvist  

 om  

 forældremyndigheden og/eller barnets bopæl er beskrevet i afsnit 4.4.
4.2.1. Barnets  

 initiativret Det fremgår af § 35, at et barn, der er fyldt 10 år, kan anmode  

 statsforvaltningen om at indkalde forældrene til et møde om  

 forældremyndigheden, barnets bopæl eller samværet.
Dette møde vil typisk være  

 et vejledningsmøde, men kan også være en børnesagkyndig rådgivning, hvis  

 dette  

 vurderes hensigtsmæssigt.
Et barn, der er fyldt 10 år, har således en selvstændig  

 initiativret til at anmode statsforvaltningen om at indkalde forældrene til  

 et  

 møde med henblik på at få drøftet de forhold, som barnet ønsker, at  

 forældrene  

 skal forholde sig til.
Barnet kan f.eks. ønske at flytte til den anden  

 forælder  

 og kan benytte initiativretten i § 35 til at gøre forældrene opmærksomme på  

 dette ønske.
Denne adgang for barnet til at foranledige, at forældrene  

 indkaldes til et møde, kan virke som en »redningskrans« for barnet i de  

 situationer, hvor forældrene ikke sørger for at finde løsninger, der er  

 hensigtsmæssige for barnet.
Statsforvaltningen skal dog være opmærksom på, at  

 der også kan være tilfælde, hvor bestemmelsen misbruges af en af forældrene  

 på  

 en sådan måde, at barnet via bestemmelsen i § 35 tages som »gidsel« i tvisten  

 mellem forældrene om forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær.
Det er  

 derfor vigtigt, at statsforvaltningen i forbindelse med behandlingen af  

 anmodningen  

 fra et barn, der er fyldt 10 år, sikrer sig, at det er barnets eget ønske, at  

 forældrene indkaldes til et møde i statsforvaltningen.
Hvis statsforvaltningen modtager en anmodning fra et barn, der  

 er fyldt 10 år, om, at forældrene indkaldes til et møde i statsforvaltningen,  

 har  

 statsforvaltningen pligt til at indkalde forældrene og/eller barnet til et  

 møde  

 om de forhold, som barnet ønsker hjælp til.
Statsforvaltningen bør i den  

 forbindelse knytte en børnesagkyndig til sagen, således at barnet får den  

 fornødne  

 støtte til at formulere sine synspunkter og får aflastning.
 Forældrene vil på mødet i statsforvaltningen kunne finde  

 løsninger, der tilgodeser barnets perspektiv, eller få mulighed for at anmode  

 om  

 en afgørelse med den virkning, at statsforvaltningen skal realitetsbehandle  

 sagen.
Bestemmelsen ændrer således ikke på, at det fortsat kun er  

 forældrene, som kan anmode om en afgørelse og har klageadgang under en  

 eventuel  

 sags videre behandling.
Barnet har ikke selv egentlige partsbeføjelser.
Der henvises i øvrigt til afsnit 4.4.2. om mødevirksomhed i  

 sager, der er startet af barnet, Hvis et barn under 10 år henvender sig til statsforvaltningen,  

 vil statsforvaltningen kunne tilbyde dette barn at deltage i en børnegruppe  

 eller børnesagkyndig rådgivning, jf. afsnit 3.6.3.1. i Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
Statsforvaltningen kan i den forbindelse også henvise  

 til  

 hjemmesiden: www.morogfarskalskilles.dk.
4.3. Sager, hvor  

 der er enighed om forældremyndighed eller barnets bopæl 4.3.1.  

 Anmeldelse af aftaler om forældremyndighed I følgende situationer kan barnets forældre indgå aftale om  

 forældremyndigheden, der bliver gyldig ved anmeldelse til statsforvaltningen:
 –  

 	  

 Omsorgs- og ansvarserklæring i forbindelse med en sag om  

 faderskab, jf. § børnelovens § 2, stk. 1, § 14, stk. 1 eller 3, eller § 19,  

 jf.  

 § 14, stk. 1 eller 3. Anmeldelsen kan ligeledes ske til personregisterføreren  

 eller retten.
 –  

 	  

 Aftale om etablering af fælles forældremyndighed, jf. § 9.
 –  

 	  

 Ophør af den fælles forældremyndighed, jf. § 10. Forældrene skal  

 samtidig aftale, hvem af dem, skal have forældremyndigheden alene.
 –  

 	  

 Overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder til den  

 anden, jf. § 13, stk. 1.
Anmeldelse til statsforvaltningen af en aftale om forældremyndighed skal  

 ske på en godkendt blanket.
Disse blanketter skal også anvendes ved  

 anmeldelse  

 af en aftale om forældremyndighed, der indgås under et møde i  

 statsforvaltningen, f.eks. under vilkårsforhandling eller efter  

 forligsmægling.
 Sammen med anmeldelsesblanketten vedlægges:
1)  

 	  

 Ved aftale om etablering af fælles forældremyndighed, jf. § 9:  

 Dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn, hvis barnet er født i  

 udlandet.
Er barnet født i Danmark, er det tilstrækkeligt, at forældreskabet  

 fremgår af CPR.
 2)  

 	  

 Ved aftale om ophør af fælles forældremyndighed, jf. § 10:  

 Dokumentation for den fælles forældremyndighed.
3)  

 	  

 Ved aftale om overførsel af forældremyndigheden fra den ene til  

 den anden forælder, jf. § 13, stk. 1: Dokumentation for, hvem der har  

 forældremyndigheden over barnet.
Hvis barnet er født i udlandet, skal der  

 endvidere vedlægges dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn.
Er  

 barnet født i Danmark, er det tilstrækkeligt, at dokumentation for, at der er  

 tale om et fælles barn, fremgår af CPR.
 En aftale om forældremyndighed kan ikke tidsbegrænses eller betinges.
Anmeldelse skal ske senest 2 måneder efter, at den første af forældrene har  

 underskrevet blanketten.
Når statsforvaltningen har modtaget blanketten i  

 underskrevet og dateret stand med den nødvendige dokumentation, er anmeldelse  

 sket.
Statsforvaltningen påtegner blanketten om modtagelsen af anmeldelsen og  

 sender en kopi med statsforvaltningens påtegning til forældrene.
4.3.2.  

 Godkendelsessager Ved anmodning om godkendelse af en aftale om overførsel af  

 forældremyndighed til andre end barnets forældre, jf. lovens § 13, stk. 2,  

 indkalder statsforvaltningen parterne til at møde samtidigt og vejleder dem  

 om  

 aftalens retsvirkninger.
Mødet kan tidligst afholdes 3 måneder efter barnets  

 fødsel.
Udebliver parterne fra mødet, anses anmodningen for bortfaldet.
Udebliver  

 én af parterne, indkaldes parterne til et nyt møde, medmindre det  

 konstateres,  

 at anmodningen er bortfaldet.
Udebliver parterne eller en af dem fra det  

 andet  

 møde, anses anmodningen for bortfaldet.
Sammen med anmodningen vedlægges dokumentation for forældreskabet til  

 barnet, hvis barnet er født i udlandet.
Er barnet født i Danmark, er det  

 tilstrækkeligt, at forældreskabet fremgår af CPR.
Der skal vedlægges  

 dokumentation  

 for, hvem der har forældremyndigheden over barnet.
Skal forældremyndigheden  

 tillægges et ægtepar i forening, vedlægges også dokumentation for ægteskabet,  

 medmindre ægteskabet er registreret i CPR.
Det skal fremgå af anmodningen, om  

 der skal ydes vederlag ved overførsel af forældremyndigheden.
 Inden der træffes afgørelse, skal statsforvaltningen indhente en erklæring  

 fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, medmindre dette kan  

 være til væsentlig skade for barnet eller medføre uforholdsmæssig forsinkelse  

 af sagen, jf. lovens § 36.
 Statsforvaltningen bør med parternes samtykke anmode kommunen om en  

 udtalelse om dem og barnet.
4.3.3. Aftaler  

 om barnets bopæl Aftaler mellem forældrene om barnets bopæl skal ikke anmeldes eller  

 godkendes af statsforvaltningen.
Forældre med fælles forældremyndighed kan  

 således i fællesskab træffe denne beslutning uden at inddrage  

 statsforvaltningen heri.
4.4. Sager, hvor  

 der er eller kan være tvist om forældremyndigheden og/eller barnets bopæl Når der er – eller muligvis er – uenighed om forældremyndigheden  

 og/eller  

 barnets bopæl og eventuelt også om samværet, vil et typisk sagsforløb i  

 statsforvaltningen  

 se sådan ud:
 a)  

 	  

 Anmodning, herunder en ensidig anmodning, om afgørelse af  

 forældremyndighed efter §§ 11, 14 eller 15, om afgørelse om barnets bopæl  

 efter  

 § 17 og eventuelt om samvær efter §§ 19-22 og § 25 indgives til  

 statsforvaltningen.
 b)  

 	  

 Statsforvaltningen indkalder forældrene til et vejledningsmøde.
 c)  

 	  

 Vejledningsmødet afholdes.
 d)  

 	  

 Hvis forældrene på eller efter vejledningsmødet eller andre  

 forligsbestræbelser er blevet enige om forældremyndigheden og/eller barnets  

 bopæl, afslutter statsforvaltningen sagen.
e)  

 	  

 Hvis forældrene efter vejledningsmødet eller andre  

 forligsbestræbelser fortsat er uenige om forældremyndigheden og/eller barnets  

 bopæl, afslutter statsforvaltningen sagen.
Herefter kan en af forældrene  

 kræve  

 sagen indbragt for retten, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
4.4.1. Sagens  

 begyndelse Hvis forældrene ikke på forhånd er enige om forældremyndigheden og/eller  

 barnets bopæl (og evt. også om samværet), indkaldes de til et  

 vejledningsmøde,  

 jf. § 31, stk. 2. Formålet med mødet er at finde frem til løsninger om  

 barnets  

 fremtid, som er til barnets bedste.
 Statsforvaltningen kan undlade at indkalde forældrene til et  

 møde, hvis det er unødvendigt eller uhensigtsmæssigt, jf. § 31, stk. 3. Dette  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis forældrene i enighed på forhånd har anmodet  

 om  

 børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling.
Det er vigtigt, at statsforvaltningen på et så tidligt tidspunkt som muligt  

 under sagen inddrager barnet.
Dette kan ske gennem samtaler eller f.eks.  

 gennem  

 tilbud om børnesagkyndig rådgivning.
Herved sikres, at barnets holdninger og  

 synspunkter indgår i grundlaget for en eventuel forligsmæssig løsning af  

 sagen,  

 og at forældrene fastholder fokus på barnets behov.
Indhentelse af en  

 børnesagkyndig  

 erklæring kan i nogle tilfælde være et relevant og nødvendigt instrument i  

 forsøget  

 på at opnå en aftale mellem forældrene.
En sådan undersøgelse vil i de fleste  

 tilfælde også belyse barnets holdninger og ønsker.
Om inddragelse af barnet  

 under forligsbestræbelserne henvises til afsnit 4.4.3. Der henvises i øvrigt  

 til afsnit 4.1. om inddragelse af barnet og dets perspektiv i  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
Det vil normalt være hensigtsmæssigt ud over en juridisk sagsbehandler at  

 lade en børnesagkyndig deltage i vejledningsmødet.
Herved får forældrene  

 mulighed for at få deres spørgsmål besvaret af sagsbehandlere med de  

 nødvendige  

 faglige kompetencer.
Dette vil kunne medvirke til, at problemerne kan  

 afklares  

 og løses allerede i vejledningsmødet.
Herved kan der spares tid og  

 ressourcer.  

 Ved sagens visitering til vejledningsmøde skal det derfor altid overvejes, om  

 der udover den juridiske sagsbehandler skal deltage en børnesagkyndig i  

 vejledningsmødet.
Det er i øvrigt vigtigt, at der skabes en god kontakt til begge forældre  

 under mødet, og at der afsættes den fornødne tid til mødet.
Det er også helt  

 centralt, at sagsbehandleren og den børnesagkyndige forud for mødet har talt  

 om, hvordan de vil gribe mødet an.
4.4.1.1.  

 Indkaldelse til vejledningsmøde Det fremgår af § 31, stk. 2, at forældrene skal indkaldes til et  

 vejledningsmøde, hvis de er uenige om forældremyndigheden, om barnets bopæl  

 og/eller  

 om samværet, jf. § 31, stk. 1. Dette gælder også i de sager, der umiddelbart  

 anses for at være uløselige – og også selvom forældrene må rejse langt  

 for at  

 komme til møde i statsforvaltningen.
 Efter modtagelsen af henvendelsen indkaldes forældrene hurtigst muligt og  

 helst inden 15 dage til et vejledningsmøde, der så vidt muligt skal afholdes  

 inden 30 dage efter modtagelsen af henvendelsen.
 Indkaldelse til et vejledningsmøde skal som udgangspunkt indeholde følgende  

 punkter:
 1)  

 	  

 Tid og sted for vejledningsmødet.
 2)  

 	  

 Mødets forventede varighed.
 3)  

 	  

 Hvem der skal kontaktes ved eventuelt afbud.
 4)  

 	  

 Oplysning om at begge parter er indkaldt til mødet.
 5)  

 	  

 Muligheden for tolkebistand.
 6)  

 	  

 Hvilken dokumentation forældrene evt. skal medbringe.
 7)  

 	  

 Hvem der deltager fra statsforvaltningen, herunder deres  

 profession.
 8)  

 	  

 Evt. anmeldelsesskema om forældremyndighed samt vejledning om, at  

 parterne ikke behøver at møde, hvis de er enige om forældremyndigheden og  

 tilbagesender skemaet i udfyldt og underskrevet stand.
 9)  

 	  

 Retsvirkningerne ved udeblivelse fra mødet.
Efter § 31, stk. 3, kan statsforvaltningen i særlige situationer undlade at  

 indkalde til møde, hvis det er unødvendigt eller uhensigtsmæssigt.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis forældrene på forhånd har anmodet om  

 konfliktløsning.
I sådanne situationer kan statsforvaltningen med det samme  

 indkalde  

 forældrene til børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling.  

 Om  

 børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling henvises til afsnit 3.6.3. i  

 Familiestyrelsens vejledning om samvær.
 Statsforvaltningen kan endvidere undlade at indkalde til vejledningsmøde i  

 de situationer, der er beskrevet i afsnit 4.4.5.3.
Der vil endvidere i helt særlige tilfælde kunne holdes separate møder med  

 forældrene.
Det gælder f.eks., hvis en forælder har været voldelig over for  

 den  

 anden.
Det kan også i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt med separate møder  

 som led i forligsbestræbelser.
4.4.1.2.  

 Indholdet af vejledningsmøder Et vigtigt element i et vejledningsmøde er at informere forældrene om  

 regelsættet samt om aftalemulighederne og retsvirkningerne af eventuelle  

 aftaler.
 Det er vigtigt, at  

 forældrene under vejledningsmødet fastholdes i,  

 at det er barnets perspektiv, der er afgørende for vurderingen af  

 forældremyndigheden  

 og barnets bopæl.
Under mødet skal det afklares, hvad der er sagens egentlige konflikt.  

 Uenighed om forældremyndighed og/eller barnets bopæl er ikke altid den  

 egentlige årsag til konflikten mellem forældrene, og ophævelse af den fælles  

 forældremyndighed vil derfor ikke altid være en relevant løsning på  

 konflikten.  

 Eksempelvis kan en ansøgning om ophævelse af fælles forældremyndighed være  

 udtryk for, at den ene forælder (eller begge) ikke mener, at samværet  

 forløber  

 på en hensigtsmæssig måde for barnet.
Statsforvaltningen bør i en sådan  

 situation fokusere på at få forældrene til at løse samværsproblematikken.
Det  

 kan også være barnets bopæl, der er tvist om.
I en sådan situation kan mødet  

 bruges til at få afgrænset problemet til en konflikt, der ikke løses ved  

 ophævelse af den fælles forældremyndighed.
 I de situationer, hvor forældrene under vejledningsmødet ikke umiddelbart  

 kan blive enige, er det vigtigt, at de informeres om de eksisterende  

 konfliktløsningstilbud.
Det er statsforvaltningen, der vurderer, hvor lang tid der skal sættes af  

 til vejledningsmødet.
Der vil – som led i forligsbestræbelserne –  

 kunne  

 afholdes flere møder.
I nogle situationer kan det være relevant, at  

 forældrene  

 i en periode gennemfører en prøveordning f.eks. vedrørende barnets bopæl  

 eller  

 en deleordning om samværet, som herefter evalueres i et senere møde.
Det er vigtigt, at sagsbehandleren er opmærksom på, hvis der er ubalance  

 mellem forældrene, dvs. om den ene forælder fremstår »svagere« end den anden.  

 Dette  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis den ene forælder under mødet i  

 statsforvaltningen  

 forholder sig passiv og lader den anden forælder dominere mødet.
I disse  

 tilfælde er det vigtigt, at sagsbehandleren og en evt. børnesagkyndig er  

 særligt opmærksomme på, at begge forældre får mulighed for at komme til orde,  

 således at begge forældre bidrager til belysningen af barnets perspektiv.
4.4.2. Særligt  

 om mødevirksomhed i forhold til barnets initiativret Efter § 35 har et barn, der er fyldt 10 år, mulighed for at  

 rette henvendelse til statsforvaltningen med henblik på, at  

 statsforvaltningen  

 indkalder forældrene og/eller barnet til et møde om de forhold, som barnet  

 ønsker hjælp til, jf. afsnit 4.2.1.
Når statsforvaltningen modtager en anmodning fra et barn, der er  

 fyldt 10 år, om indkaldelse af forældrene til et møde, har statsforvaltningen  

 pligt til at indkalde forældrene til et møde.
Dette møde vil typisk være et  

 vejledningsmøde, men det kan også være relevant, at mødet afholdes som en  

 børnesagkyndig  

 rådgivning.
Statsforvaltningen bør endvidere knytte en børnesagkyndig til  

 sagen, således at barnet kan få den fornødne støtte til at formidle dets  

 synspunkter  

 og få aflastning.
Den børnesagkyndige vil som udgangspunkt deltage i  

 vejledningsmødet sammen med den juridiske sagsbehandler.
Afholdes mødet som  

 en  

 børnesagkyndig rådgivning, vil det være hensigtsmæssigt, at det er den  

 børnesagkyndige, som er tilknyttet sagen, der afholder rådgivningen,  

 eventuelt  

 med deltagelse af den juridiske sagsbehandler.
Ved modtagelsen af en anmodning fra et barn, der er fyldt 10 år,  

 om indkaldelse af forældrene til et møde, skal statsforvaltningen overveje,  

 på  

 hvilken måde barnet skal inddrages i sagen.
Statsforvaltningen skal i den  

 forbindelse bl.a. overveje, om barnet skal deltage i mødet sammen med  

 forældrene,  

 eller om der skal afholdes en samtale med barnet inden mødet med forældrene  

 med  

 henblik på at finde frem til de problemstillinger, som barnet ønsker, at  

 forældrene forholder sig til, samt at få klarhed over, hvorledes barnet  

 ønsker  

 at blive inddraget i sagen.
Barnet kan alene eller sammen med forældrene også  

 tilbydes børnesagkyndig rådgivning.
Ved vurderingen af, hvorledes barnet skal inddrages, må  

 statsforvaltningen tage udgangspunkt i indholdet af henvendelsen fra barnet  

 og  

 barnets egne ønsker.
Den juridiske sagsbehandler kan i den forbindelse –  

 i  

 samråd med den børnesagkyndige – f.eks. vælge at indkalde barnet til et  

 afklarende møde, som afholdes af den børnesagkyndige og eventuelt også med  

 deltagelse af den juridiske sagsbehandler.
På dette møde kan barnets ønsker  

 og  

 behov for inddragelse i sagen, herunder deltagelse i mødet med forældrene,  

 afklares.
Statsforvaltningen kan også vælge at kontakte barnet telefonisk for  

 på den måde at få afklaret baggrunden for barnets anmodning og barnets ønsker  

 i  

 forhold til dets inddragelse i sagen.
 Det beror på en konkret vurdering, hvilken fremgangsmåde  

 statsforvaltningen vælger at benytte ved anmodninger efter § 35. Det beror  

 også  

 på en konkret vurdering, på hvilket tidspunkt forældrene skal underrettes om  

 barnets henvendelse til statsforvaltningen.
Som anført i afsnit 4.2.1. skal statsforvaltningen under  

 behandlingen af en anmodning fra et barn, der er fyldt 10 år, om, at  

 forældrene  

 indkaldes til et møde, være opmærksom på, at der kan være tilfælde, hvor  

 bestemmelsen  

 misbruges af en af forældrene på en sådan måde, at barnet via bestemmelsen i  

 § 35  

 tages som »gidsel« i tvisten mellem forældrene om forældremyndighed, barnets  

 bopæl  

 eller samvær.
Det er derfor vigtigt, at statsforvaltningen i forbindelse med  

 behandlingen af anmodningen fra et barn, der er fyldt 10 år, sikrer sig, at  

 det  

 er barnets eget ønske, at forældrene indkaldes til et møde i  

 statsforvaltningen.
 Som anført i afsnit 4.2.1. ændrer § 35 ikke på, at det fortsat  

 kun er forældrene, som kan anmode om en afgørelse og har klageadgang under en  

 eventuel sags videre behandling.
Hvis forældrene på baggrund af barnets henvendelse til  

 statsforvaltningen vælger at starte en sag om forældremyndighed, barnets  

 bopæl  

 eller samvær, kan det være hensigtsmæssigt, at den børnesagkyndige, som er  

 tilknyttet barnet, og som eventuelt også har deltaget i mødet med forældrene,  

 også inddrages i behandlingen af samværssagen.
Dette kræver dog forældrenes  

 samtykke.
 Det bemærkes, at statsforvaltningen i forbindelse med  

 anmodninger efter § 35 kan gøre barnet opmærksom på hjemmesiden:  

 www.morogfarskalskilles.dk.
4.4.3.  

 Inddragelse af barnet og dets perspektiv under forligsbestræbelserne Formålet med vejledningsmødet er – som anført ovenfor – at finde  

 frem til løsninger om barnets fremtid, der er til barnets bedste.
Det er derfor vigtigt, at statsforvaltningen på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt inddrager barnet i sagen.
Inddragelsen af barnet er et  

 grundlæggende princip i forældreansvarsloven.
Princippet fremgår bl.a. af §  

 34,  

 hvorefter barnet skal inddrages under en sag om forældremyndighed, barnets  

 bopæl  

 eller samvær, så dets perspektiv og eventuelle synspunkter kan komme til  

 udtryk. § 5 er også udtryk for dette grundlæggende princip, idet det fremgår  

 af  

 denne bestemmelse, at der i alle forhold vedrørende barnet skal tages hensyn  

 til barnets egne synspunkter alt efter alder og modenhed.
 Som led i forligsbestræbelser mellem forældrene vil inddragelse  

 af barnet og dets perspektiv kunne være med til at fastholde fokus på barnets  

 behov og give forældrene mulighed for at anlægge nye vinkler på, hvordan de  

 varetager deres barns behov bedst muligt.
Inddragelsen af barnet kan ske ved samtaler med barnet,  

 børnesagkyndige erklæringer eller på anden måde, der belyser barnets  

 perspektiv.  

 Forældrenes egne oplysninger om barnet vil også altid være en væsentlig kilde  

 til at få barnets perspektiv belyst.
Indhentelse af en børnesagkyndig  

 erklæring  

 kan i nogle tilfælde også være et relevant og nødvendigt instrument i  

 forsøget  

 på at opnå en aftale mellem forældrene.
I modsætning til tidligere er der ikke en aldersgrænse for,  

 hvornår barnet skal inddrages, idet der altid skal ske en synliggørelse af  

 barnets perspektiv.
Det vil afhænge af det enkelte barns alder eller  

 modenhed,  

 om dets perspektiv belyses bedst ved en egentlig samtale eller på anden måde.  

 Det forudsættes, at inddragelsen af barnet sker på den for barnet mest  

 skånsomme måde og som udgangspunkt under deltagelse af børnesagkyndige.
Forpligtelsen til at inddrage barnet direkte i sagen gælder  

 ikke, hvis det må antages at være til skade for barnet, eller hvis det må  

 anses  

 for unødvendigt efter sagens omstændigheder, jf. § 34, stk. 2. Det kan f.eks.  

 være unødvendigt at inddrage barnet, hvis der umiddelbart opnås enighed  

 mellem  

 forældrene.
Hvis forældrene under et vejledningsmøde, en børnesagkyndig  

 rådgivning eller en konfliktmægling bliver enige om forældremyndigheden  

 og/eller barnets bopæl, må statsforvaltningen som udgangspunkt antage, at  

 forældrenes aftale er udtryk for, hvad der er bedst for barnet.
Dette  

 skyldes,  

 at forældrene må anses for at være nærmest til at vurdere, hvad der er bedst  

 for deres barn.
Hvis statsforvaltningen under et møde, herunder en  

 børnesagkyndig rådgivning, skønner, at det – trods forældrenes enighed  

 – kan  

 være relevant at inddrage barnet i sagen, f.eks. ved en samtale med barnet,  

 for  

 at belyse barnets perspektiv yderligere, kan sagsbehandleren eller den  

 børnesagkyndige foreslå forældrene dette.
Sagsbehandleren kan også foreslå,  

 at  

 der inddrages en børnesagkyndig i sagen med henblik på at belyse barnets  

 perspektiv.
Hvis forældrene ikke ønsker, at barnets perspektiv belyses  

 yderligere, herunder at barnet inddrages i sagen, må statsforvaltningen som  

 altovervejende hovedregel respektere forældrenes aftale og på grundlag af  

 forældrenes aftale udarbejde den relevante dokumentation, hvis forældrene  

 anmoder herom.
Der kan dog være tilfælde, hvor det på baggrund af forældrenes  

 oplysninger er tydeligt for statsforvaltningen, at den indgåede aftale vil  

 være  

 til skade for barnet.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis forældrene, på  

 trods af, at der foreligger oplysninger i sagen om, at den ene forælder har  

 udsat barnet for vold, indgår aftale om, at barnet skal have bopæl hos denne  

 forælder.
I disse tilfælde vil forældrenes aftale medføre, at  

 statsforvaltningen  

 vil være forpligtet til at underrette kommunen, jf. afsnit 13.2. i  

 Familiestyrelsens vejledning om samvær, og statsforvaltningen vil kunne nægte  

 at medvirke til forældrenes aftale.
 Ligeledes vil det være unødvendigt efter sagens omstændigheder  

 at inddrage barnet, hvis barnet for kort tid siden har været inddraget i en  

 tidligere sag, og der ikke er grund til at formode, at barnet på ny har behov  

 for at blive inddraget og udtrykke sine synspunkter.
 Synliggørelsen af barnets perspektiv og inddragelsen af barnet i  

 sagsbehandlingen er særdeles vigtig i konfliktfyldte sager, sager med mindre  

 børn og sager med vold i familien, grænseoverskridende adfærd mod barnet  

 eller  

 misbrug.
I disse sager er det således vigtigt, at der tidligt i  

 statsforvaltningens sagsbehandling sker inddragelse af børnesagkyndige.
Dette  

 kan f.eks. ske ved samtaler med barnet eller ved børnesagkyndige  

 undersøgelser.
 Om inddragelse af barnet og dets perspektiv, herunder samtaler  

 med børn og børnesagkyndige undersøgelser, henvises til afsnit 4.1. i  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
4.4.4. Sagens  

 behandling efter et vejledningsmøde 4.4.4.1.  

 Forældrene er enige om forældremyndigheden eller barnets bopæl Hvis forældrene i forbindelse med vejledningsmødet bliver enige om  

 forældremyndigheden og/eller barnets bopæl, sluttes sagen ved, at  

 statsforvaltningen enten henlægger sagen – med orientering til parterne  

 – eller  

 modtager forældrenes anmeldelse af en aftale om forældremyndigheden, jf.  

 afsnit  

 4.3.1, eller noterer deres aftale om barnets bopæl.
4.4.4.2.  

 Forældrene er uenige om forældremyndigheden eller barnets bopæl Hvis forældrene ikke i forbindelse med vejledningsmødet er  

 blevet enige, skal de tilbydes børnesagkyndig rådgivning eller  

 konfliktmægling,  

 jf. § 32, stk. 1. Statsforvaltningen kan dog undlade at tilbyde  

 børnesagkyndig  

 rådgivning eller konfliktmægling, hvis det er unødvendigt eller  

 uhensigtsmæssigt,  

 jf. § 32, stk. 3.
 Om børnesagkyndig rådgivning, konfliktmægling og tværfaglige  

 møder henvises til afsnit 3.6.3. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
 Statsforvaltningen skal endvidere vurdere, om der er behov for at oplyse  

 sagen yderligere.
 Det skal understreges, at hvis statsforvaltningen vurderer, at yderligere  

 forligsbestræbelser vil være nyttesløse, skal sagen hurtigt afsluttes.  

 Statsforvaltningen skal således koncentrere sig om de sager, hvor der er  

 forligspotentiale.
a)  

 Forældrene accepterer konfliktløsningstilbuddet Hvis forældrene accepterer konfliktløsningstilbuddet, gennemføres dette  

 hurtigst muligt.
Herefter kan sagen f.eks. sluttes ved, at forældrene er  

 blevet  

 enige, jf. ovenfor.
 Når sagen overgår til konfliktmægling eller børnesagkyndig rådgivning,  

 afsluttes sagen ikke, og der skal være en tilbagemelding fra rådgiveren eller  

 mægleren,  

 når den børnesagkyndige rådgivning eller mæglingen er afsluttet om, hvorvidt  

 forældrene  

 er blevet enige, eller om statsforvaltningen skal fortsætte sagsbehandlingen,  

 jf.  

 § 19, stk. 2, i bekendtgørelse om forældremyndighed, barnets bopæl  

 og samvær m.v.
b) Indhentelse  

 af yderligere oplysninger Sagen kan udsættes på indhentelse af yderligere oplysninger med henblik på,  

 at disse oplysninger kan skabe grundlag for, at forældrene bliver enige om  

 forældremyndigheden og/eller barnets bopæl.
Selv om det efter  

 vejledningsmødet  

 ligger klart eller er overvejende sandsynligt, at sagen ikke umiddelbart kan  

 afsluttes ved en aftale, kan statsforvaltningen oplyse sagen yderligere  

 –  

 f.eks. ved at indhente yderligere oplysninger om barnet fra skole,  

 daginstitutioner, socialforvaltningen eller andre, der har relevante  

 oplysninger om barnet, eller ved at afholde en samtale med barnet.
Om  

 indhentelse  

 af oplysninger om forældrene og barnet i forhold til forvaltningslovens  

 bestemmelser herom henvises til afsnit 13.1.2.8.2. i Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
Statsforvaltningen kan også vælge at oplyse sagen  

 yderligere ved  

 en børnesagkyndig  

 undersøgelse, hvis forældrene er indforståede hermed.
Den  

 børnesagkyndige undersøgelse vil herefter kunne danne grundlag for yderligere  

 drøftelser af løsningsmulighederne eller for rettens senere afgørelse om  

 forældremyndighed.
Det er statsforvaltningens beslutning, om der er behov for  

 en børnesagkyndig undersøgelse.  

 Forældrene  

 kan således ikke kræve, at statsforvaltningen iværksætter undersøgelsen.
Har statsforvaltningen iværksat en børnesagkyndig undersøgelse,  

 færdigbehandles  

 denne, selvom sagen bliver indbragt for retten, medmindre retten bestemmer  

 noget andet.
I så fald orienteres den, der foretager undersøgelsen, om, at  

 resultatet af den børnesagkyndige undersøgelse skal sendes til retten.
Der  

 henvises til § 33, stk. 2.
 Om børnesagkyndige undersøgelser henvises til afsnit 4.1.2. i  

 Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
4.4.5. Sagens  

 afslutning, når forældrene ikke er blevet enige Alle sager om forældremyndighed og barnets bopæl, hvor statsforvaltningen  

 ikke har afgørelseskompetence, afsluttes, hvis det ikke lykkes forældrene at  

 blive enige.
 Det er herefter op til forældrene at anmode statsforvaltningen om at  

 indbringe sagen for retten – forudsat at betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Så snart det konstateres, at der ikke er udsigt til, at der kan opnås  

 enighed, skal statsforvaltningen afslutte sagen, så forældrene har mulighed  

 for  

 at få sagen afgjort af retten.
4.4.5.1. Hvornår  

 statsforvaltningen på eget initiativ kan afslutte sagen Statsforvaltningen kan på eget initiativ afslutte en sag, når forældrene  

 ikke er blevet enige om forældremyndigheden og/eller barnets bopæl, jf.  

 lovens  

 § 40, stk. 1, 1. pkt.
 Dette kan f.eks. konstateres på et møde, hvor begge forældre er til stede.  

 Betingelsen kan også opfyldes, hvis rådgivningen eller mæglingen er afsluttet  

 uden opnåelse af enighed eller ved, at en forælder telefonisk eller  

 skriftligt  

 tilkendegiver at være uenig.
Statsforvaltningen kan også afslutte en sag, hvis en af forældrene ikke  

 møder.
Der kan være tale om følgende to situationer:
 1.  

 	  

 Ansøger udebliver fra et møde i statsforvaltningen.
 2.  

 	  

 Modparten har ikke reageret på statsforvaltningens henvendelser.
Det er overladt til statsforvaltningen efter et konkret skøn at vurdere, om  

 manglende deltagelse i et møde i statsforvaltningen bør føre til, at sagen  

 afsluttes.
Hvis modparten udebliver fra et vejledningsmøde uden gyldig grund,  

 skal vedkommende som udgangspunkt indkaldes til et nyt møde.
4.4.5.2. Hvornår  

 en forælder kan kræve, at sagen afsluttes En forælder kan anmode statsforvaltningen om at afslutte sagen om  

 forældremyndighed  

 og/eller barnets bopæl, når forældrene – efter vejledningsmøde,  

 konfliktmægling  

 eller lignende – ikke er blevet enige om forældremyndigheden, eller hvis  

 modparten (efter 2 indkaldelser) udebliver fra vejledningsmøde m.v., jf.  

 lovens  

 § 40, stk. 2. En anmodning om, at sagen afsluttes i statsforvaltningen, vil  

 normalt samtidig være en anmodning om, at sagen om forældremyndighed og/eller  

 barnets bopæl indbringes for retten.
Hvis statsforvaltningen er i tvivl om,  

 hvorvidt sagen ønskes afsluttet med henblik på indbringelse for retten, eller  

 om den pågældende trækker ansøgningen tilbage, skal dette afklares.
Anmodning om indbringelse af sagen for retten kan fremsættes efterfølgende  

 og skriftligt eller under et møde, hvor beslutningen om at afslutte sagen i  

 statsforvaltningen meddeles forældrene.
Det afgørende er, at anmodningen om  

 indbringelse for retten fremsættes efter, at forældrene har deltaget i et  

 vejledningsmøde.
Der vil således ikke kunne ske indbringelse for retten på  

 baggrund af en anmodning, der er fremsat over for statsforvaltningen inden  

 afholdelse af vejledningsmøde m.v.
Begge  

 forældre er mødt til vejledningsmøde eller har deltaget i børnesagkyndig  

 rådgivning eller konfliktmægling Efter § 40, stk. 2, nr. 1, kan enhver af forældrene ved fortsat uenighed om  

 forældremyndigheden eller barnets bopæl kræve sagen afsluttet med henblik på  

 indbringelse for retten, når de har været til møde (vejledningsmøde,  

 konfliktmægling m.v.) i statsforvaltningen, og forældrene eller en af dem  

 ikke  

 ønsker (yderligere) konfliktløsning, eller denne ikke har ført til enighed om  

 forældremyndigheden og/eller barnets bopæl.
Udeblivelse  

 fra vejledningsmøde En forælder, der er mødt til et vejledningsmøde, kan kræve sagen afsluttet,  

 når den anden forælder er udeblevet to gange trods indkaldelse.
Dette gælder  

 også, selvom udeblivelsen sker med »lovlig grund«.
Derimod har den forælder,  

 der er udeblevet fra et vejledningsmøde, ikke mulighed for at kræve sagen  

 afsluttet  

 og indbragt for retten.
4.4.5.3. Andre  

 forhold, der kan føre til, at sagen afsluttes Statsforvaltningen kan i særlige tilfælde efter anmodning afslutte sagen og  

 indbringe den for retten, selv om betingelserne i § 40, stk. 1 eller 2, ikke  

 er  

 opfyldt, jf. stk. 3. Der er her ikke noget til hinder for at anmode om  

 indbringelse for retten samtidig med sagens start.
Der er tale om en  

 undtagelsesregel,  

 som f.eks. vil kunne anvendes i følgende situationer:
Der har  

 for kort tid siden været gennemført forgæves forligsbestræbelser Hvis der har været omfattende forgæves forligsbestræbelser i sagen, og der  

 kort tid herefter rettes henvendelse til statsforvaltningen, vil  

 statsforvaltningen i særlige tilfælde kunne afslutte sagen, uden at der på ny  

 indkaldes til et vejledningsmøde.
Ved omfattende forligsbestræbelser forstås,  

 at der f.eks. har været afholdt flere vejledningsmøder, afholdt  

 børnesagkyndig  

 rådgivning eller konfliktmægling samt evt. indhentet børnesagkyndige  

 erklæringer.
Det er en afgørende forudsætning, at statsforvaltningen –  

 på  

 baggrund af sit kendskab til forældrene – vurderer, at alle  

 forligsmuligheder  

 er udtømte.
Risiko  

 for bortførelse Hvis det fremgår af en anmodning, at der er bortførelsesrisiko, og at det  

 kan være afgørende, at der anlægges sag ved retten, fordi den ene forælder  

 bor  

 i udlandet, skal der ikke indkaldes til vejledningsmøde.
Sagen afsluttes  

 straks  

 og indbringes med det samme for retten.
 Statsforvaltningen skal samtidig vejlede om reglerne i § 27, hvorefter  

 Familiestyrelsen kan træffe en midlertidig afgørelse om forældremyndighed,  

 hvis  

 der er fælles forældremyndighed, og der er risiko for, at den ene forælder  

 vil  

 bringe barnet ud af landet.
Barnet er  

 blevet bortført Hvis det fremgår af en  

 anmodning, at barnet er blevet bortført, og anmodning om tilbagegivelse er  

 indgivet til Familiestyrelsen eller Udenrigsministeriet, og betingelserne for  

 at behandle sagen her i landet fortsat er opfyldt, jf. retsplejelovens § 448  

 f,  

 skal der ikke indkaldes til et vejledningsmøde.
Sagen afsluttes straks og  

 indbringes med det samme for retten.
Bopæl i  

 udlandet En forælder, som bor i udlandet, og som ikke kan eller vil afholde  

 udgifterne ved at rejse til Danmark for at deltage i vejledningsmøder,  

 konfliktmægling m.v., kan anmode om, at sagen indbringes for retten.
Dette  

 gælder også, selv om vedkommende er udeblevet fra et vejledningsmøde.
Behov for  

 en dom, der kan anerkendes i udlandet Selv om forældrene er enige om ændring af forældremyndigheden, kan de i  

 særlige situationer have behov for en dom om forældremyndigheden i stedet for  

 at indgå en aftale herom gennem statsforvaltningen, f.eks. fordi der ellers  

 vil  

 opstå problemer med at få afgørelsen anerkendt i udlandet.
I så fald kan  

 statsforvaltningen – trods enigheden – indbringe sagen for retten.
4.4.6.  

 Indbringelse for retten 4.4.6.1.  

 Vejledning til forældrene Forældrene skal have besked om, at statsforvaltningen har afsluttet  

 sagsbehandlingen.
Dette kan ske på et møde eller skriftligt.
Hvis  

 beslutningen  

 meddeles på et møde, skal statsforvaltningen udfærdige et notat herom.
 Forældrene skal samtidig vejledes om muligheden for at få  

 forældremyndigheds- og/eller bopælssagen indbragt for retten, og at en sådan  

 anmodning skal fremsættes inden 4 uger, jf. § 40, stk. 1, 2. pkt.
Forældrene skal endvidere vejledes om, at hvis en sag om forældremyndighed  

 efter § 11 eller om barnets bopæl efter § 17 indbringes for retten, kan  

 retten  

 efter lovens § 38, stk. 2, også tage stilling til spørgsmål om samvær, anden  

 kontakt samt udlandsrejser efter § 21, jf. § 19, og §§ 22 og 25. Dette gælder  

 også,  

 selv om forældremyndigheds- eller bopælsspørgsmålet bliver indbragt for  

 retten  

 flere gange.
Retten har således mulighed for at tage stilling til barnets  

 fremtidige samlede forældrekontakt i alle sager, der indbringes for retten  

 efter §§ 11 eller 17.
 Retten kan også under en sag om forældremyndighed efter § 14, stk. 1, når  

 en ugift far ikke har haft del i forældremyndigheden, og det er første gang,  

 sag herom er indbragt for retten, tage stilling til spørgsmål om samvær,  

 anden  

 kontakt samt udlandsrejser efter § 21, jf. § 19, og §§ 22 og 25. I disse  

 sager  

 kan retten således kun, første gang en forældremyndighedssag indbringes for  

 retten, anmodes om også at tage stilling til disse spørgsmål.
 Derimod kan retten ikke tage stilling til samvær m.v., såfremt  

 forældremyndigheds-  

 eller bopælsspørgsmålet ikke indbringes for retten.
4.4.6.2. Frist for indbringelse Efter lovens §§ 37 og 40 er der en frist for anmodning om indbringelse af  

 sagen for retten på 4 uger.
Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor det er  

 meddelt den pågældende, at sagen er afsluttet.
Dette kan f.eks. være under et  

 møde i statsforvaltningen, eller hvor statsforvaltningen skriftligt har  

 meddelt  

 den pågældende beslutningen om sagens afslutning.
I de tilfælde, hvor  

 statsforvaltningen har meddelt beslutningen skriftligt, antages det, at  

 beslutningen er kommet frem til den pågældende samme dag, som brevet er  

 sendt,  

 hvis brevet er sendt pr. e-mail eller telefax, eller dagen efter brevet er  

 sendt, hvis brevet er sendt med almindelig post.
Beregningen af fristen følger de almindelige retningslinier herfor.
Det  

 følger heraf,  

  

 at  

  

 fristen regnes fra tidspunktet for beslutningens  

 meddelelse,  

  

 at  

  

 den dag, hvor beslutningen meddeles (kommer frem til) den  

 pågældende ikke medregnes i fristen,  

  

 at  

  

 fristen udløber efter det i fristreglen  

 fastsatte antal uger regnet fra meddelelsesdagen,  

  

 og at  

  

 en anmodning for  

 at være rettidig skal være kommet frem til statsforvaltningen inden  

 kontortids  

 ophør den dag, fristen udløber.
Hvis fristen udløber en lørdag eller søn-  

 eller  

 helligdag, antages det normalt, at fristen forlænges til førstkommende  

 hverdag.
Der kan ikke dispenseres fra fristen.
Hvis fristen for indbringelse for  

 retten er overskredet, afviser statsforvaltningen at indbringe sagen for  

 retten.
Dette meddeles forældrene, der samtidig orienteres om muligheden for  

 at  

 indgive en ny anmodning om forældremyndigheds- og/eller bopælssag til  

 statsforvaltningen.
Hvis den pågældende forælder mener, at fristen ikke er overskredet,  

 indbringer statsforvaltningen sagen for retten med bemærkning om, at fristen  

 efter statsforvaltningens opfattelse er overskredet.
Det er herefter overladt  

 til retten at afgøre, om fristen er overskredet.
Såfremt der for kort tid siden har været gennemført forgæves  

 forligsbestræbelser, vil statsforvaltningen eventuelt kunne afslutte en ny  

 sag  

 om samme spørgsmål straks ved modtagelsen af ansøgningen og – efter  

 anmodning –  

 straks indbringe sagen for retten.
Der henvises til afsnit 4.4.5.3.
4.4.6.3. Hvordan  

 indbringes sagen for retten? Når statsforvaltningen har afsluttet sagen – og der anmodes om, at sagen  

 om  

 forældremyndighed og/eller barnets bopæl indbringes for retten – skal  

 der ikke  

 udfærdiges stævning.
Sagen indbringes straks for retten af  

 statsforvaltningen.
Statsforvaltningen skal være opmærksom på, at der kan være sager, som skal  

 indbringes for flere retter.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en  

 forældremyndighedssag omfatter to børn, som bor hos hver deres forælder,  

 eller  

 hvor en separationssag i statsforvaltningen er behandlet sammen med en  

 forældremyndighedssag, og separationssagen og forældremyndighedssagen skal  

 anlægges ved to forskellige retter.
I disse tilfælde skal statsforvaltningen  

 vejlede forældrene om, at retten – efter anmodning – eventuelt kan  

 beslutte, at  

 sagerne skal behandles ved samme ret, såfremt betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Statsforvaltningen skal også vejlede om muligheden for at søge fri proces,  

 herunder om de økonomiske betingelser herfor.
Indtægtsgrænsen for fri proces er fastsat i retsplejelovens § 325.  

 Statsforvaltningen  

 skal være opmærksom på, at indtægtsgrænserne for personer, der er samlevende,  

 i  

 en overgangsperiode på 2 år fra den 1. oktober 2007 til den 1. oktober 2009  

 er ændret  

 således, at der kan gives fri proces, hvis ansøgerens eget indtægtsgrundlag  

 ikke overstiger indtægtsgrænsen for enlige.
Dette gælder, uanset  

 indtægtsgrænserne for samlevende i retsplejelovens § 325, stk. 4.
 Sagen anses efter retsplejelovens §  

 448 a  

 som indbragt for retten, når retten har modtaget anmodningen  

 om det fra statsforvaltningen.
4.4.6.3.1. Hvad  

 skal oplyses til retten, og hvad skal sendes med? Statsforvaltningen skal meddele retten, efter hvilken bestemmelse sagen  

 indbringes, og at sagen er afsluttet i statsforvaltningen.
Statsforvaltningen skal endvidere oplyse forældrenes navne og adresser samt  

 hvilke børn, der er omfattet af sagen.
Hvis en eller begge forældre under  

 statsforvaltningens behandling af sagen har oplyst, at der ønskes fri proces  

 under retssagen, skal dette meddeles retten.
Det skal desuden oplyses, hvis  

 en  

 eller begge forældre er repræsenteret af advokat eller ønsker en bestemt  

 advokat beskikket under retssagen.
I så fald skal advokatens navn og adresse  

 ligeledes oplyses.
Antallet af vejledningsmøder, børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling  

 skal ligeledes oplyses.
Der må ikke videregives oplysninger om indholdet af  

 forligsmæssige bestræbelser.
Statsforvaltningen medsender eventuelle erklæringer eller udtalelser, der  

 er indhentet til brug for sagens behandling.
Der vedlægges endvidere  

 afgørelser  

 eller aftaler om forældremyndighed og/eller samvær, herunder aftaler eller  

 afgørelser truffet under statsforvaltningens behandling af sagen.
 Statsforvaltningen skal således medsende følgende til retten:
–  

 	  

 Dokumentation for, hvem der har forældremyndigheden –  

 	  

 Notat om samtale med barnet –  

 	  

 Børnesagkyndig erklæring eller undersøgelse –  

 	  

 Udtalelser fra institution –  

 	  

 Udtalelser fra skole –  

 	  

 Udtalelser fra kommune –  

 	  

 Udtalelser fra andre relevante myndigheder –  

 	  

 Afgørelser eller aftaler om forældremyndighed og/eller barnets  

 bopæl, herunder midlertidige afgørelser –  

 	  

 Afgørelser eller aftaler om samvær, herunder midlertidige afgørelser Statsforvaltningen skal orientere retten, hvis der i det fremsendte  

 materiale er oplysninger, som statsforvaltningen har undtaget fra aktindsigt  

 efter forvaltningsloven.
Det drejer sig især om referat af samtaler med børn,  

 der af hensyn til barnet er undtaget fra aktindsigt – helt eller  

 delvist.
Herudover  

 skal der orienteres om navne- og adressebeskyttelse.
 Hvis statsforvaltningen behandler en samværssag og evt. har truffet en  

 midlertidig afgørelse om samvær, og forældrene har oplyst, at de ønsker  

 samværssagen færdigbehandlet i statsforvaltningen, skal statsforvaltningen  

 oplyse retten herom.  

 I de tilfælde, hvor forældrene eller en af dem  

 oplyser over for statsforvaltningen, at de eller den pågældende ønsker, at  

 retten tager stilling til samværet, skal statsforvaltningen afslutte  

 samværssagen og i forbindelse med sagens indbringelse for retten, orientere  

 retten om, at samværsspørgsmålet også ønskes indbragt for retten.  

 Statsforvaltningen  

 kan således ikke træffe afgørelse om samvær, hvis en eller begge forældre  

 ønsker samværet afgjort under rettens behandling af en sag om  

 forældremyndighed  

 eller barnets bopæl.
 Forældrene orienteres ved en kopi af oversendelsesbrevet om, at sagen er  

 oversendt til retten.
Det bemærkes, at hvis statsforvaltningen har iværksat en børnesagkyndig  

 undersøgelse, færdigbehandles denne, selvom sagen bliver indbragt for retten,  

 medmindre retten bestemmer noget andet.
I så fald orienteres den, der  

 foretager  

 undersøgelsen, om, at resultatet af den børnesagkyndige undersøgelse skal  

 sendes til retten.
Der henvises til § 33, stk. 2.
 Statsforvaltningen skal anføre, hvem af forældrene, statsforvaltningen  

 anser for sagsøger i sagen og angive en begrundelse herfor.
 Retsplejelovens §  

 448 a, stk. 3, indeholder  

 bestemmelser om, hvem af parterne der under retssagen skal anses som  

 sagsøger:
 1)  

 	  

 Den, der først har anmodet om, at sagen indbringes for retten,  

 anses som sagsøger.
 2)  

 	  

 Ved samtidig anmodning om indbringelse for retten, anses den  

 forælder, der indgav anmodning om afgørelsen om forældremyndighed eller  

 barnets  

 bopæl, jf. § 31, stk. 1, som sagsøger.
 3)  

 	  

 Blev anmodning som nævnt i nr. 2 indgivet samtidig af begge  

 forældre, bestemmer statsforvaltningen, hvem der skal anses som sagsøger.
 Sagen indbringes for retten i den retskreds, hvor barnet har bopæl, jf.  

 retsplejelovens §  

 448 g.
5. Midlertidige  

 afgørelser Statsforvaltningen kan –  

 efter anmodning – træffe midlertidig afgørelse om forældremyndigheden  

 eller om  

 barnets bopæl under en sag om forældremyndighed, jf. § 26, stk. 1, 1. pkt.,  

 så  

 længe sagen verserer i statsforvaltningen.
Statsforvaltningen kan endvidere  

 under en bopælssag efter anmodning træffe midlertidig afgørelse om barnets  

 bopæl, jf. § 26, stk. 1, 2. pkt., så længe sagen verserer i  

 statsforvaltningen.
 Hvis en sag om  

 forældremyndighed eller om barnets bopæl er indbragt for retten, kan retten  

 efter anmodning træffe midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om  

 barnets bopæl, jf. § 26, stk. 1.
En midlertidig afgørelse  

 om forældremyndighed eller om barnets bopæl skal – som ved alle  

 afgørelser  

 efter loven –  

 træffes ud fra, hvad der er bedst for barnet under sagen,  

 jf. § 4. Statsforvaltningen skal således sørge for, at barnets perspektiv  

 bliver belyst, før der træffes en midlertidig afgørelse.
Ved midlertidige  

 afgørelser om forældremyndighed eller om barnets bopæl må statsforvaltningen  

 dog  

 tage hensyn til afgørelsens midlertidige karakter, og til at den vil blive  

 fulgt op af en endelig afgørelse.
Statsforvaltningen må derfor ved  

 midlertidige  

 afgørelser vurdere, hvad der er bedst for barnet, ud fra et kortere  

 perspektiv  

 end, hvis der var tale om en endelig afgørelse om forældremyndighed eller om  

 barnets  

 bopæl.
Statsforvaltningen bør i forbindelse med behandlingen af en sag  

 vejlede forældrene om muligheden for at anmode om, at der træffes en  

 midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl.  

 Statsforvaltningen bør endvidere vejlede om muligheden for at fastsætte  

 midlertidigt samvær, hvis sagen også omfatter samværet.
Der henvises herom  

 til  

 afsnit 12 i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
Hvis statsforvaltningen modtager en anmodning om, at der træffes  

 en midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl, skal  

 statsforvaltningen træffe afgørelse herom hurtigst muligt og så vidt muligt  

 inden  

 4 uger.
Der kan i den konkrete sag være omstændigheder, der gør, at en  

 midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl skal  

 træffes  

 straks.
Statsforvaltningen skal altid forsøge at foretage den fornødne  

 partshøring.
Dette kan eventuelt ske telefonisk.
Det kan dog i nogle sager  

 efter en konkret vurdering være nødvendigt at undlade partshøring, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 19, stk. 2, nr. 3, af hensyn til barnets bedste.
Efter forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 3, gælder  

 partshøringspligten efter § 19, stk. 1, ikke, hvis partens interesse i, at  

 sagens afgørelse udsættes, findes at burde vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige  

 eller private interesser, der taler imod en sådan udsættelse.
Bestemmelsen  

 tilsigter netop at give hjemmel til, at myndigheden kan træffe afgørelse uden  

 iværksættelse af partshøring i de tilfælde, hvor det er af væsentlig  

 betydning  

 at træffe en foreløbig afgørelse.
Ved beslutningen om at træffe en midlertidig afgørelse uden  

 fuldstændig partshøring kan det blandt andet tillægges betydning, hvor længe  

 kontakten mellem barnet og den samværssøgende har været brudt, ligesom der  

 kan  

 lægges vægt på barnets alder.
Hvis statsforvaltningen træffer afgørelse om  

 samvær uden partshøring, skal statsforvaltningen i afgørelsen begrunde den  

 manglende partshøring.
Efter § 30 kan en midlertidig afgørelse ændres.
Kriteriet for  

 ændring af en midlertidig afgørelse er, at ændringen er bedst for barnet, jf.  

 §  

 4.
 Hvis statsforvaltningen beslutter at afslå en anmodning om at træffe  

 midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl, skal  

 afgørelsen  

 begrundes.
5.1.  

 Midlertidige afgørelser om forældremyndighed Efter § 26, stk. 1, 1. pkt., kan statsforvaltningen under behandlingen af en  

 forældremyndighedssag – efter anmodning – bestemme, hvem  

 forældremyndigheden  

 midlertidigt skal tilkomme.
Der kan samtidig fastsættes midlertidigt samvær,  

 jf. § 29. Om midlertidige afgørelser om samvær under en forældremyndighedssag  

 henvises til afsnit 12.2. i Familiestyrelsens vejledning om samvær.
Afgørende for vurderingen af, om der skal træffes en midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed, er – som ovenfor anført – hvad der  

 er bedst for  

 barnet under sagen, jf. § 4. Statsforvaltningen skal således sørge for, at  

 barnets perspektiv bliver belyst, før der træffes afgørelse om midlertidig  

 forældremyndighed.
Statsforvaltningen må dog under hensyn til afgørelsens  

 midlertidige karakter vurdere spørgsmålet om, hvad der er bedst for barnet ud  

 fra et kortere perspektiv.
Kriteriet om barnets bedste er særlig vigtigt at  

 holde sig for øje i tilfælde, hvor der træffes en afgørelse om midlertidig  

 forældremyndighed på grundlag af en mindre omfattende sagsforberedelse.
Afgørelser om midlertidig forældremyndighed skal træffes hurtigst muligt og  

 så vidt muligt inden 4 uger, efter anmodningen er modtaget i  

 statsforvaltningen.
Der kan i den konkrete sag være omstændigheder, der gør,  

 at  

 en afgørelse om midlertidig forældremyndighed skal træffes straks.
 En midlertidig afgørelse bortfalder:
1)  

 	  

 4 uger efter, at statsforvaltningen har meddelt parterne, at sagen  

 er afsluttet, medmindre en af dem inden da har anmodet om, at sagen  

 indbringes  

 for retten, 2)  

 	  

 hvis sagen efter indbringelsen for retten hæves eller afvises, 3)  

 	  

 hvis samlivet genoptages, eller 4)  

 	  

 når der foreligger en aftale eller afgørelse om forældremyndighed,  

 der kan fuldbyrdes.
Generelt bør der udvises tilbageholdenhed med at placere  

 forældremyndigheden hos en af forældrene under behandlingen af en  

 forældremyndighedssag for ikke at foregribe den endelige afgørelse om  

 forældremyndigheden.
Denne tilbageholdenhed bør ligeledes udvises i sager,  

 hvor  

 der også er tvist om barnets bopæl, idet forældrenes uenighed om barnets  

 bopæl  

 kan afgøres ved at træffe en midlertidig afgørelse om barnets bopæl.
Af hensyn til barnet vil der dog kunne være behov for at træffe en  

 midlertidig  

 afgørelse om f.eks. ophør af den fælles forældremyndighed.
Dette vil f.eks.  

 kunne være tilfældet, hvis uenigheden mellem forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, medfører, at barnet ikke får den nødvendige medicinske  

 eller  

 psykologiske behandling, ikke kan påbegynde et påkrævet skole- eller  

 uddannelsesforløb m.v.
Særligt i sager, hvor der er fælles forældremyndighed, og den ene forælder  

 er flyttet på krisecenter med barnet på grund af vold i familien, og volden  

 er  

 tilstrækkeligt dokumenteret, f.eks. ved anmeldes til politiet eller kommunen  

 eller ved krisecentererklæring, vil der være behov for at træffe en  

 midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed, idet den anden forælder i modsat fald vil  

 kunne  

 få barnet udleveret fra daginstitution, skole e.l.  

 I disse sager skal statsforvaltningen vejlede  

 den forælder, der er flyttet på krisecenter, om hurtigt at søge om at få  

 tillagt forældremyndigheden alene.
Statsforvaltningen skal herefter hurtigst  

 muligt træffe afgørelse i sagen, således at  

 det forhindres, at et barn  

 udleveres til en voldelig forælder, f.eks. fra barnets daginstitution, samt  

 sikres at barnet kan få ro under sagens behandling.
Midlertidige afgørelser om forældremyndighed kan f.eks. også komme på tale  

 i situationer, hvor der er eneforældremyndighed, og  

 eneforældremyndighedsindehaveren  

 ønsker at flytte til udlandet med barnet, jf. afsnit 3.4. om  

 varslingspligten.  

 Samværsforælderen kan i den forbindelse anmode statsforvaltningen om, at der  

 træffes en midlertidig afgørelse om forældremyndighed.
I disse sager kan  

 statsforvaltningen  

 ved vurderingen af, hvad der er bedst for barnet, jf. § 4, bl.a. lægge vægt  

 på  

 baggrunden for, at samværsforælderen ikke har del i forældremyndigheden.
I de  

 sager, hvor samværsforælderen har et velfungerende og eventuelt omfattende  

 samvær med barnet, og samværsforælderen har undladt at søge del i  

 forældremyndigheden, fordi samarbejdet med den anden forælder fungerede godt  

 eller på grund af manglende kendskab til muligheden for at få del heri, bør  

 statsforvaltningen overveje at træffe afgørelse om, at forældremyndigheden  

 over  

 barnet midlertidigt tillægges samværsforælderen, hvis det vurderes, at  

 samværsforælderen umiddelbart ville kunne opnå del i forældremyndigheden  

 efter  

 § 14.
Det samme vil være tilfældet i situationer, hvor den fælles  

 forældremyndighed er ophævet efter § 11 på grund af uovervindelige  

 samarbejdsproblemer, og hvor der i afgørelsen er lagt vægt på, at  

 forældremyndighedsindehaveren ville være bedst egnet til at varetage barnets  

 kontakt med den anden forælder, og forældremyndighedsindehaveren nu ønsker at  

 flytte med barnet til udlandet.
Det kan desuden indgå i vurderingen, hvilken  

 betydning flytningen til udlandet vil få for barnet i forhold til barnets  

 kontakt til samværsforælderen, anden familie, skole og venner.
Der vil samtidig med en midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller om  

 barnets bopæl kunne træffes en midlertidig afgørelse om samværet.
På den måde  

 kan barnets behov for at have en tæt kontakt til begge forældre i den tid,  

 der  

 går, indtil den endelige afgørelse om forældremyndigheden eller barnets bopæl  

 foreligger,  

 kunne tilgodeses.
Der henvises herom til afsnit 12.2. i Familiestyrelsens  

 vejledning  

 om samvær.
Der vil endvidere være mulighed for alene at træffe en midlertidig  

 afgørelse om samvær i tilfælde, hvor der ikke er behov for at træffe  

 midlertidig afgørelse om forældremyndighed.
Denne løsning vil ligeledes kunne  

 tilgodese barnets behov for en tæt kontakt til begge forældre under  

 behandlingen  

 af forældremyndighedssagen.
5.1.1. Bortførelsesrisiko Efter § 27 kan ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender (Familiestyrelsen) træffe en midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed, hvis der er fælles forældremyndighed, og der  

 er  

 risiko for, at den ene af forældrene vil bringe barnet ud af landet og derved  

 foregribe en afgørelse om forældremyndigheden.
Det er en betingelse for  

 at anvende bestemmelsen, at der er en akut bortførelsesrisiko.
Der kan f.eks.  

 være tale om, at den ene forælder er forsvundet sammen med barnet, og hvor  

 oplysningerne i sagen tyder på, at den pågældende forælder vil rejse ud af  

 Danmark med barnet.
 Modtager  

 statsforvaltningen en anmodning om, at der træffes en midlertidig afgørelse  

 om  

 forældremyndighed efter § 27, skal statsforvaltningen på grund af sagens  

 hastende karakter omgående videresende anmodningen til Familiestyrelsen.
 I sager, hvor der er  

 bortførelsesrisiko, men hvor der ikke er tale om en akut bortførelsesrisiko,  

 vil statsforvaltningen kunne anmodes om at træffe en midlertidig afgørelse om  

 forældremyndighed efter § 26.
 Der henvises i øvrigt til  

 hjemmesiden: www.boernebortfoerelser.dk.
5.1.2.  

 Forældremyndighedsindehaverens forhindring Ifølge § 28 kan statsforvaltningen – såfremt indehaveren, den ene af to  

 indehavere eller begge indehavere af forældremyndigheden er forhindret i at  

 træffe bestemmelse om barnets personlige forhold – afgøre, hvem  

 forældremyndigheden skal tilkomme, så længe forhindringen varer.
5.1.2.1.  

 Forhindringens art og varighed Det er en forudsætning for at anvende § 28, at indehaveren af  

 forældremyndigheden er forhindret i at udøve sine pligter og beføjelser som  

 forældremyndighedsindehaver.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis den pågældende på grund af psykisk  

 eller  

 fysisk sygdom ikke er i stand til at tage stilling til spørgsmål vedrørende  

 barnets forhold.
Der bør i disse situationer altid indhentes lægelig  

 dokumentation for, at personen ikke er i stand til at råde, jf. herved også  

 princippet om obligatoriske lægeerklæringer i værgemålslovens § 18, stk. 2,  

 samt ved værgemål efter loven §§ 5 og 6.
Ved udlandsophold er det ofte – uanset opholdets længde – muligt at  

 få  

 forbindelse med forældremyndighedsindehaveren, f.eks. via telefon, telefax  

 eller e-mail.
Udlandsophold kan derfor kun anses for en hindring, hvis det  

 nøjagtige opholdssted er ukendt, eller det af andre grunde ikke er muligt at  

 opnå kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
 Hverken bestemmelsen eller forarbejderne indeholder bemærkninger om, hvor  

 længe forhindringen skal vare, for at der kan træffes en midlertidig  

 afgørelse  

 om forældremyndighed.
 Selv meget kortvarige forhindringer kan således danne grundlag for en  

 afgørelse efter § 28, hvis der er  

 akut  

 behov for at træffe beslutninger vedrørende barnet.
Der er intet til hinder for også at anvende § 28 ved længerevarende  

 forhindringer eller ved forhindringer af permanent karakter. Årsagen til  

 dette  

 skal søges i, at det efter forarbejderne til den tidligere bestemmelse om  

 forældremyndighed (§ 21 i myndighedsloven fra 1986) var en betingelse for at  

 anvende bestemmelsen, at forhindringen for forældremyndighedsindehaveren var  

 midlertidig, jf. også betænkning 1279/94, side 196. Det midlertidige i  

 afgørelsen ligger dog ikke i, at den kun skal gælde i en kortere periode, men  

 at den kun gælder, så længe forhindringen varer, og at den derfor automatisk  

 ophører, når forhindringen ikke længere er til stede.
Der kan således være  

 behov for at udpege en midlertidig forældremyndighedsindehaver også ved  

 forhindringer af mere permanent karakter.
 Som eksempel på langvarige eller permanente hindringer kan nævnes  

 situationer, hvor indehaveren af forældremyndigheden på grund af f.eks.  

 kronisk  

 eller uhelbredelig sygdom er ude af stand til at tage stilling til spørgsmål  

 om  

 barnets forhold.
5.1.2.2. Er der  

 behov for at udpege en midlertidig forældremyndighedsindehaver? Selv om forældremyndighedsindehaveren er forhindret, beror det på en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om § 28 bør anvendes.
Ved denne  

 vurdering bør der bl.a. lægges vægt på, om der er et konkret og aktuelt behov  

 for at udpege en midlertidig forældremyndighedsindehaver, samt hvor længe  

 forhindringen skønnes at ville vare.
Det er således ikke et krav, at der  

 altid  

 udpeges en midlertidig forældremyndighedsindehaver.
 Hvis der kun er tale om enkeltstående dispositioner, bør det undersøges, om  

 der i den lovgivning, der gælder på det pågældende område, er mulighed for at  

 løse problemet, jf. f.eks. § 99 i sundhedsloven om svangerskabsafbrydelse.
5.1.3.  

 Tidsbegrænsning af afgørelser om midlertidig forældremyndighed samt  

 fastsættelse af vilkår Efter ordlyden af § 28 gælder en afgørelse om midlertidig forældremyndighed  

 som nævnt ovenfor kun så længe, forhindringen består (eller indtil barnet  

 ikke  

 længere er undergivet forældremyndighed). I nogle situationer er der opstået  

 spørgsmål om, hvorvidt der er mulighed for yderligere at tidsbegrænse  

 afgørelsen, således at den kun gælder for en bestemt periode.
Hverken  

 bestemmelsen eller dens forarbejder indeholder bemærkninger herom.
Det følger af legalitetsprincippet, at udstedelse af forvaltningsakter skal  

 have hjemmel i lov.
Fastsættelse af vilkår kræver ligeledes lovhjemmel,  

 bortset  

 fra rent begunstigende forvaltningsakter.
Det er Familiestyrelsens opfattelse, at en afgørelse om midlertidig  

 forældremyndighed ikke kan betragtes som rent begunstigende.
Der er således  

 efter Familiestyrelsens opfattelse ikke hjemmel til at fastsætte vilkår om  

 tidsbegrænsning af afgørelser om forældremyndighed efter § 28.
 Legalitetsprincippet fører endvidere til, at der heller ikke er hjemmel til  

 at fastsætte vilkår for den midlertidige forældremyndighed eller på anden  

 måde  

 foretage indgreb eller begrænsninger i denne.
5.1.4.  

 Uledsagede flygtningebørn Når en uledsaget mindreårig asylansøger får meddelt opholdstilladelse i  

 Danmark, skal der normalt altid udpeges en midlertidig  

 forældremyndighedsindehaver for barnet efter § 28.
 Efter denne bestemmelse kan statsforvaltningen træffe afgørelse om  

 midlertidig forældremyndighed, hvis den ene eller begge indehavere af  

 forældremyndigheden er forhindret i at træffe bestemmelser om barnets  

 personlige forhold.
Forældremyndigheden betegnes i disse situationer som »midlertidig«.
Dette  

 betyder ikke, at forældremyndigheden kun vil gælde i en kortere periode.  

 Tværtimod vil forældremyndigheden ofte vare ved, indtil barnet fylder 18 år,  

 medmindre forældremyndighedsindehaveren inden da indrejser i Danmark eller på  

 anden måde bliver i stand til at udøve forældremyndigheden over barnet.
 Der henvises til cirkulæreskrivelse af 26. marts 2003 om udpegning af  

 repræsentanter for uledsagende mindreårige asylansøgere.
5.2.  

 Midlertidige afgørelser om barnets bopæl Efter § 26, stk. 1, kan statsforvaltningen  

 efter anmodning træffe midlertidig afgørelse om, hos hvem af forældrene  

 barnet  

 skal have bopæl under behandlingen af en sag om forældremyndighed eller om  

 barnets bopæl.
En midlertidig afgørelse om barnets bopæl kan kun komme på  

 tale,  

 hvis anmodningerne under sagen angår dette spørgsmål.  

 Der kan samtidig  

 fastsættes midlertidigt samvær, jf. § 29. Om midlertidige afgørelser om  

 samvær  

 under en sag om barnets bopæl henvises til afsnit 12.3. i Familiestyrelsens  

 vejledning om samvær.
 Afgørende for vurderingen af, om der skal træffes en midlertidig  

 afgørelse om barnets bopæl er – som ovenfor anført – hvad der er  

 bedst for  

 barnet under sagen, jf. § 4. Statsforvaltningen skal således sørge for, at  

 barnets perspektiv bliver belyst, før der træffes afgørelse om, hos hvem af  

 forældrene barnet midlertidigt skal have bopæl.
 Midlertidige afgørelser om barnets bopæl skal træffes hurtigst muligt og så  

 vidt muligt inden 4 uger, efter anmodningen er modtaget i statsforvaltningen.  

 Der kan i den konkrete sag være omstændigheder, der gør, at en midlertidig  

 afgørelse om barnets bopæl skal træffes straks.
 En midlertidig afgørelse bortfalder:
1)  

 	  

 4 uger efter, at statsforvaltningen har meddelt parterne, at sagen  

 er afsluttet, medmindre en af dem inden da har anmodet om, at sagen  

 indbringes  

 for retten, 2)  

 	  

 hvis sagen efter indbringelsen for retten hæves eller afvises, 3)  

 	  

 hvis samlivet genoptages, eller 4)  

 	  

 når der foreligger en endelig aftale eller afgørelse om barnets  

 bopæl, som kan fuldbyrdes.
 Grundlaget for en  

 midlertidig afgørelse om barnets bopæl vil oftest være mindre fuldstændigt  

 end  

 for den senere endelige afgørelse, som træffes af retten.
 Som anført ovenfor bør der  

 i sager, hvor der er fælles forældremyndighed, og hvor der er uenighed om  

 både  

 forældremyndighed og om barnets bopæl, udvises tilbageholdenhed med at træffe  

 en midlertidig afgørelse om forældremyndighed, da forældrenes uenighed  

 omkring  

 barnets bopæl i stedet kan løses ved at træffe en midlertidig afgørelse om  

 barnets  

 bopæl.
Statsforvaltningen kan ved  

 en midlertidig afgørelse om barnets bopæl bl.a. lægge vægt på barnets  

 tilknytning til forældrene, forældrenes personlige egenskaber, og på hvordan  

 barnet vil reagere ved eventuelt at skulle skifte institution, skole m.v. som  

 følge af en flytning.
Spørgsmålet om miljøskift, herunder både i forhold til  

 geografisk  

 lokalitet og i forhold til den følelsesmæssige tilknytning til den hidtidige  

 bopælsforælder, bør også indgå som en central del af vurderingsgrundlaget.  

 Statsforvaltningen kan endvidere tage hensyn til, om der foreligger  

 samarbejdschikane.  

 Statsforvaltningen må ved afgørelsen også tage hensyn til, at der er tale om  

 en  

 midlertidig  

 afgørelse, og til at den vil blive fulgt op af en endelig  

 afgørelse.
Statsforvaltningen må derfor vurdere, hvad der er bedst for barnet  

 under sagen, ud fra et kortere perspektiv end, hvis der var tale om en  

 endelig  

 afgørelse om barnets bopæl.  

 Der henvises  

 i øvrigt til afsnit 3.
 En afgørelse om, hos hvem  

 af forældrene barnet midlertidigt skal have bopæl, kan f.eks. komme på tale i  

 de tilfælde, hvor en forælder anmoder om at få behandlet forældremyndigheds-  

 og  

 bopælsspørgsmålet i situationer, hvor den anden forælder har varslet, at  

 barnet  

 flytter, jf. afsnit 3.4. om varslingspligten.
Statsforvaltningen kan  

 endvidere træffe midlertidig afgørelse om, at barnet kan tage bopæl hos en  

 forældremyndighedsindehaver, der har eller ønsker at få bopæl i udlandet  

 eller  

 i Grønland eller på Færøerne, jf. § 25, stk. 1, jf. § 17, stk. 1, 2. pkt.
Der  

 henvises til afsnit 3.1. om bopæl i udlandet.
5.3. Ændring af midlertidige afgørelser En midlertidig afgørelse  

 om forældremyndighed eller om barnets bopæl kan ændres, jf. § 30. Kriteriet  

 for  

 ændring af en midlertidig afgørelse er, at ændringen skal være bedst for  

 barnet, jf. § 4.
 Statsforvaltningen skal  

 således under behandlingen af en anmodning om ændring af en midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed eller om barnets bopæl sørge for at belyse  

 barnets  

 perspektiv.
6.  

 Tvangsfuldbyrdelse af aftaler og afgørelser om forældremyndighed og barnets  

 bopæl Reglerne om tvangsfuldbyrdelse af forældremyndighed, barnets  

 bopæl og samvær findes nu i et selvstændigt kapitel – kapitel  

 48 a  

 – i retsplejeloven.
Nedenfor følger  

 en kort beskrivelse af fogedrettens mulighed for at tvangsfuldbyrde  

 afgørelser  

 og aftaler om forældremyndighed og barnets bopæl.
Bestemmelserne er relevante  

 for statsforvaltningen i relation til statsforvaltningens vejledning.
 Efter retsplejelovens § 478 kan tvangsfuldbyrdelse bl.a. ske på  

 grundlag af domme og kendelser om forældremyndighed og barnets bopæl,  

 retsforlig  

 om forældremyndighed og barnets bopæl, aftaler om forældremyndighed, der er  

 anmeldt eller godkendt af statsforvaltningen eller retten, afgørelser om  

 forældremyndighed eller barnets bopæl, der er truffet af statsforvaltningen,  

 aftaler  

 om barnets bopæl, der er indgået under et møde i statsforvaltningen, samt  

 aftaler om barnets bopæl, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at den  

 kan  

 tjene som grundlag for fuldbyrdelse.
 Fogedretten kan som middel til gennemtvingelse af disse domme,  

 kendelser, retsforlig, afgørelser og aftaler anvende tvangsbøder eller  

 umiddelbar magt, jf. retsplejelovens § 536, stk. 2.
 Det er en betingelse for, at der kan ske tvangsfuldbyrdelse, at  

 barnets sjælelige eller legemlige sundhed ikke udsættes for alvorlig fare,  

 jf.  

 retsplejelovens § 536, stk. 6.
Når fogedretten modtager en anmodning om tvangsfuldbyrdelse,  

 indkaldes parterne normalt først til et møde i retten.
Fogedretten kan i den  

 forbindelse tilkalde en repræsentant fra kommunen til at varetage barnets  

 interesser under sagen, jf. retsplejelovens § 537, stk. 1.
 Efter § 537, stk. 1, 2. pkt., kan fogedretten udsætte sagen en  

 kort tid, f.eks. på forligsbestræbelser.
Efter § 537, stk. 2, skal fogedretten afholde en samtale med  

 barnet om tvangsfuldbyrdelsen, hvis barnet har den fornødne alder og  

 modenhed,  

 således at barnet får mulighed for at give udtryk for sine egne synspunkter.  

 Samtalen  

 skal afholdes, medmindre det er til skade for barnet.
Hvis der afholdes en  

 samtale med barnet, skal der deltage en børnesagkyndig eller en repræsentant  

 for kommunen.
Retsplejelovens § 450 c, 1. og 3. pkt., om at parterne ikke er  

 til stede under samtalen, men at de efter samtalen skal gøres bekendt med  

 hovedindholdet af samtalen, finder tilsvarende anvendelse.
Fogedretten kan  

 endvidere i tvivlstilfælde udsætte fuldbyrdelsen på en børnesagkyndig  

 undersøgelse,  

 jf. retsplejelovens § 536, stk. 3.
 Fuldbyrdelse kan som ovenfor anført ske ved anvendelse af tvangsbøder  

 eller umiddelbar magt.
 Tvangsbøder fastsættes som daglige eller ugentlige bøder, der  

 løber, indtil barnet udleveres, jf. § 537, stk. 3.
Umiddelbar magtanvendelse anvendes navnlig i sager om udlevering  

 af barnet til forældremyndighedsindehaveren eller til den, barnet bor hos.  

 Dette skyldes, at der er tale om en enkeltstående og permanent flytning af  

 barnet, som netop af hensyn til dette bør ske umiddelbart.  

 Hvis fogedretten i en konkret sag skønner, at  

 der kan blive tale om at anvende umiddelbar magtanvendelse, skal der efter  

 retsplejelovens § 537, stk. 4, som udgangspunkt tilkaldes en børnesagkyndig  

 og  

 en repræsentant fra kommunen for at varetage barnets interesser.
Dette kan  

 dog undlades,  

 hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder, hvilket f.eks. kan være  

 tilfældet i situationer, hvor det er nødvendigt at søge afgørelsen fuldbyrdet  

 straks for at undgå, at muligheden for fuldbyrdelse forspildes.
7.  

 Orienteringsretten Reglerne om adgangen til at få orientering om barnets forhold  

 for den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, findes i § 23.
Efter § 23, stk. 1, har den forælder, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, ret til – efter anmodning – at få orientering  

 om barnets  

 forhold fra skoler, børneinstitutioner, social- og sundhedsvæsnet samt  

 private  

 sygehuse, privat praktiserende læger og tandlæger.
Denne forælder har  

 endvidere  

 ret til at få udleveret dokumenter om barnets forhold, hvis disse findes på  

 skoler og i børneinstitutioner.
Dette er nærmere omtalt i afsnit 7.1.
Efter § 23, stk. 2, har den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, endvidere ret til – efter anmodning – at få  

 orientering om  

 generelle sociale aktiviteter på barnets skole og børneinstitution fra den  

 pågældende skole og institution og har adgang til at deltage i disse  

 aktiviteter.
Der henvises herom til afsnit 7.2.
Adgangen for de i stk. 1 og 2 nævnte institutioner m.v. til at  

 nægte at give konkrete oplysninger og udlevere dokumenter om barnets forhold  

 og  

 at nægte at give orientering om og deltagelse i aktiviteter, fremgår af § 23,  

 stk. 3. Efter denne bestemmelse kan institutionen m.v. nægte at give  

 oplysninger  

 m.v., hvis det må antages at være til skade for barnet.
En afgørelse herom  

 kan  

 påklages til Statsforvaltningen Syddanmark, jf. lovens § 41, stk. 3, og § 22,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt. i bekendtgørelse om forældremyndighed, barnets bopæl og  

 samvær m.v.
Dette er nærmere beskrevet i afsnit 7.3.
Alle statsforvaltninger kan fortsat i særlige tilfælde efter  

 anmodning fra forældremyndighedsindehaveren eller fra en af de i stk. 1 eller  

 2  

 nævnte institutioner m.v. fratage den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden,  

 adgangen til at få orientering og få udleveret dokumenter efter stk. 1 eller  

 orientering om og deltagelse i aktiviteter efter stk. 2. Statsforvaltningens  

 afgørelse herom kan påklages til Familiestyrelsen.
Dette fremgår af § 23,  

 stk.  

 4, og er nærmere beskrevet i afsnit 7.4.
7.1. Orienteringsretten efter § 23, stk. 1 Efter § 23, stk. 1, har skoler, børneinstitutioner, social- og  

 sundhedsvæsenet, private sygehuse, privat praktiserende læger og tandlæger  

 pligt til efter anmodning at videregive oplysninger om barnets forhold til  

 den  

 af forældrene, der ikke har forældremyndigheden.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 kan ikke gøre indsigelse mod udlevering af disse oplysninger og dokumenter  

 til  

 den anden forælder.
De institutioner m.v., der er omfattet af bestemmelsen, er  

 institutioner m.v., der har direkte kontakt med børn.
Bestemmelsen primære  

 anvendelsesområde  

 er således kommunerne (undervisning, daginstitutioner, socialforvaltning  

 m.v.)  

 og sundhedsvæsnet (inkl. den private del). Folkeskoler, private skoler, der  

 giver undervisning på folkeskoleniveau, gymnasier, handelsskoler og andre  

 ungdomsuddannelser  

 m.v., vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, den kommunale dagpleje,  

 socialforvaltningen,  

 den kommunale Pædagogisk Psykologisk Rådgivning, private og selvejende  

 anbringelsessteder,  

 hospitaler, læger, sygeplejersker, sundhedsplejersker, private sygehuse,  

 privat  

 praktiserende læger og tandlæger er eksempler på institutioner m.v., der er  

 omfattet af bestemmelsen, mens privat praktiserende psykologer ikke er  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Pligten til at videregive oplysninger om barnet indtræder kun,  

 hvis der foreligger en konkret og individuel anmodning om orientering fra den  

 forælder, der ikke har forældremyndigheden.
Institutionen m.v. har således  

 ikke  

 pligt til at give løbende orientering om barnets forhold, og en stående  

 anmodning  

 om generelt at blive orienteret skal ikke imødekommes.
Det bemærkes, at det er uden betydning, om den pågældende  

 forælder har ret til samvær med barnet.
Hvis der er tvivl om slægtskabet,  

 påhviler det den pågældende forælder at fremlægge dokumentation herfor,  

 f.eks.  

 i form af fødselsattest eller udskrift fra CPR.
De oplysninger, som den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, har ret til at få orientering om efter § 23, stk. 1, er  

 de  

 samme oplysninger, som en forældremyndighedsindehaver kan få fra  

 institutionen  

 m.v.
Dette kan f.eks. være oplysninger fra skolen om barnets standpunkt,  

 faglige udvikling, trivsel m.v.
Afgrænsningen af adgangen til at få  

 oplysninger  

 om barnet er den samme for begge forældre.
Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 som følge af tavshedspligtsregler er afskåret fra at få oplysninger om  

 barnet,  

 vil den anden forælder således heller ikke kunne få disse oplysninger.
Det  

 bemærkes, at der ikke må videregives fortrolige oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens forhold til den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden.
Dette kan f.eks. være oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens fysiske eller psykiske helbredstilstand eller  

 oplysning om forældremyndighedsindehaverens og dermed også barnets beskyttede  

 adresse.
Retten til orientering efter § 23 giver ikke den pågældende  

 forælder adgang til at have en aktiv kontakt med institutionen m.v., og  

 orienteringsretten kan heller ikke danne grundlag for anmodninger eller krav  

 til institutionen m.v., f.eks. anmodninger om foretagelse af en lægelig  

 undersøgelse af barnet.
Bestemmelsen om orienteringsretten medfører ikke  

 partsstatus for den pågældende forælder og medfører heller ikke adgang til at  

 repræsentere barnet, f.eks. ved at være medlem af skole- eller  

 forældrebestyrelser.
Bestemmelsen giver heller ikke den pågældende forælder  

 ret  

 til at besøge barnet under f.eks. en hospitalsindlæggelse, idet dette er  

 reguleret af aftaler eller afgørelser om samvær.
Det er op til den pågældende institution m.v. at beslutte, på  

 hvilken måde orienteringen om barnets forhold foregår.
Orientering kan  

 således  

 ske ved mundtlige oplysninger eller ved skriftlig orientering, f.eks. ved  

 uddrag af journal, hvis institutionen m.v. vurderer, at en skriftlig  

 orientering er mest hensigtsmæssig.
Bestemmelsen medfører således et krav på  

 efter anmodning af få orientering om barnets forhold fra institutioner m.v.,  

 men ikke et krav på at modtage skriftlig orientering.
Bestemmelsen medfører  

 ikke ret til aktindsigt, og den pågældende forælder har derfor ikke krav på  

 at  

 få udleveret kopier af sagsakter vedrørende barnet i videre omfang end efter  

 de  

 almindelige regler om aktindsigt i offentlighedsloven.
Undtaget herfra er dog  

 dokumenter om barnets forhold, hvis disse findes på skoler og institutioner,  

 idet den forælder, der ikke har forældremyndigheden, efter § 23, stk. 1, 2.  

 pkt., har ret til at få udleveret sådanne dokumenter.
Den forælder, der ikke  

 har del i forældremyndigheden, har således ret til at få kopi af f.eks.  

 barnets  

 karakterudskrifter, elevhandleplaner, sprogvurderinger eller andre skriftlige  

 dokumenter vedrørende barnet.
Det bemærkes, at retten til at få udleveret  

 dokumenter fra skoler og børneinstitutioner alene er en ret til at få  

 udleveret  

 eksisterende dokumenter.
Bestemmelsen medfører således ikke, at den  

 pågældende  

 forælder har krav på at modtage en særlig redegørelse e.l. om barnets forhold  

 i  

 øvrigt.
7.2. Orientering om og deltagelse i generelle sociale  

 aktiviteter Som ovenfor anført har den forælder, som ikke har  

 forældremyndigheden, efter § 23, stk. 2, ret til – efter anmodning  

 – at få orientering  

 om generelle sociale aktiviteter på barnets skole og børneinstitution fra den  

 pågældende skole og institution og har adgang til at deltage i disse  

 aktiviteter.
Bestemmelsen – som er ny – giver således den forælder,  

 der ikke  

 har forældremyndigheden, indsigt i og mulighed for at deltage aktivt i de  

 sociale aktiviteter på skolen og i institutionen, som barnet indgår i.
 Ved generelle sociale aktiviteter forstås f.eks. festlige  

 begivenheder, almindelige forældre- og orienteringsmøder, som indeholder  

 generel  

 orientering om, hvad der sker på den pågældende skole eller institution.  

 Bestemmelsen giver således ikke ret til at få orientering om og deltage i  

 møder  

 vedrørende det enkelte barns trivsel, f.eks. forældrekonsultationer  

 vedrørende  

 barnet og møder om, at der er behov for en særlig indsats i forhold til  

 barnet.
Som det fremgår af bestemmelsen, skal der foreligge en anmodning  

 fra den forælder, som ikke har forældremyndigheden, om at få orientering om  

 generelle sociale aktiviteter.
Har den pågældende forælder én gang anmodet om  

 at blive orienteret om generelle sociale aktiviteter på skolen eller i  

 børneinstitutionen, skal den pågældende institution – på samme måde som  

 over  

 for forældremyndighedsindehaveren orientere den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, om generelle sociale aktiviteter.
I modsætning til selve  

 orienteringsretten i § 23, stk. 1, er retten til deltagelse i generelle  

 sociale  

 aktiviteter således kendetegnet ved, at der alene behøver at være tale om en  

 enkelt anmodning.
7.3. Adgangen til at nægte at give orientering m.v.  

 efter § 23, stk. 3 Efter § 23, stk. 3, kan de i § 23, stk. 1 og 2 nævnte  

 institutioner m.v. nægte at give konkrete oplysninger og udlevere dokumenter  

 om  

 barnets forhold samt nægte at give orientering om og deltagelse i generelle  

 sociale aktiviteter, hvis det er til skade for barnet.
Bestemmelsen giver institutionen m.v. adgang til helt eller  

 delvist at nægte at give konkrete oplysninger m.v. efter § 23, stk. 1 eller  

 2,  

 hvis det må antages at være til skade for barnet.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis en videregivelse af oplysningerne vil medføre en  

 uforholdsmæssig belastning af forholdet mellem barnet og den pågældende  

 forælder.
Vurderingen heraf vil bero på en konkret skønsmæssig vurdering, som  

 den pågældende institution m.v. må foretage.
Institutionen m.v. skal ved afgørelser efter § 23, stk. 3,  

 iagttage de almindelige sagsbehandlingsregler i forvaltningsloven.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at det følger af § 6 i offentlighedsloven, at i sager,  

 hvor  

 der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, skal en  

 myndighed,  

 der mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder,  

 der er af betydning for sagens afgørelse, gøre notat om indholdet af  

 oplysningerne.
Det følger endvidere af god forvaltningsskik, at en myndighed  

 –  

 også uden for anvendelsesområdet for offentlighedslovens § 6 – bør drage  

 omsorg  

 for at foretage skriftligt notat om ekspeditioner af væsentlig betydning for  

 behandlingen af en sag, såfremt de ikke fremgår af sagens akter i øvrigt.
Der  

 bør således efter offentlighedslovens § 6 gøres notat om f.eks. en mundtlig  

 anmodning om orientering efter bestemmelsen og institutionens mundtlige  

 besvarelse af en sådan anmodning.
Træffer en skole eller børneinstitution  

 afgørelse om at undtage visse oplysninger i et dokument om barnets forhold,  

 skal forvaltningslovens regler om begrundelse og klagevejledning følges.
Det bemærkes, at bestemmelsen giver mulighed for at nægte at  

 give konkrete oplysninger og deltagelse i konkrete aktiviteter.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren eller en af de i stk. 1 eller 2 nævnte  

 institutioner  

 ønsker generel begrænsning i retten til orientering eller deltagelse i  

 aktiviteter, må der ansøges om fratagelse af retten hertil efter § 23, stk.  

 4,  

 jf. afsnit 7.4.
7.3.1. Klageadgang i relation til afgørelser efter §  

 23, stk. 3 En afgørelse om at nægte at give konkrete oplysninger og  

 udlevere dokumenter om barnets forhold eller at nægte at give orientering om  

 og  

 deltagelse i generelle sociale aktiviteter, som er truffet af en af de § 23,  

 stk. 1 eller 2 nævnte institutioner m.v., kan påklages til Statsforvaltningen  

 Syddanmark,  

 jf. lovens § 41, stk. 3. og § 22, stk. 1, 2. og 3. pkt. i bekendtgørelse om  

 forældremyndighed, barnets bopæl og samvær m.v.
Efter § 41, stk. 3, kan f.eks. en skoles afgørelse om at nægte  

 at udlevere et konkret dokument til den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, således påklages til Statsforvaltningen Syddanmark.
Både  

 forælderen, der er blevet nægtet oplysninger samt deltagelse i sociale  

 aktiviteter,  

 og forældremyndighedsindehaveren kan klage over en afgørelse truffet efter §  

 23, stk. 3.
Alle afgørelser om orientering truffet efter § 23, stk. 3, kan  

 påklages, uanset på hvilket niveau afgørelsen er truffet.
Det er således op  

 til  

 den pågældende myndighed eller institution at beslutte, hvilke personer der  

 kan  

 træffe afgørelser efter bestemmelsen.
 Det bemærkes, at klageadgangen er begrænset til situationer,  

 hvor orienteringsretten helt eller delvist er nægtet i konkrete tilfælde,  

 hvor  

 institutionen m.v. har nægtet at give orientering m.v. efter § 23, stk. 3.
 Det er i vidt omfang overladt til den enkelte institution m.v.  

 at tilrettelægge, hvordan og i hvilket omfang der skal ske orientering.  

 Statsforvaltningen skal alene foretage en prøvelse af, om der er handlet  

 inden  

 for rammerne af det skøn, som institutionen m.v. er givet i medfør af  

 bestemmelsen.
Det bemærkes, at afgørelser efter § 23, stk. 3, der er truffet  

 af sundhedsvæsnet, ikke er omfattet af klageadgangen i § 41, stk. 3. Dette  

 skyldes, at klager vedrørende sundhedspersoner i den offentlige såvel som i  

 den  

 private sundhedssektor behandles af Sundhedsvæsnets Patientklagenævn.
Klager  

 over afgørelser om orienteringsretten, der er truffet af sundhedsvæsnet, skal  

 således indbringes for Sundhedsvæsnets Patientklagenævn.
For så vidt angår  

 afgørelser truffet af privat praktiserende tandlæger med overenskomst med  

 sygesikringen bemærkes, at disse afgørelser kan påklages til det stedlige  

 tandlægenævn.
Statsforvaltningens afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Familiestyrelsen kan dog – efter anmodning  

 – optage en  

 sag til behandling, når det skønnes, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
En anmodning om, at Familiestyrelsen optager en sag til  

 behandling,  

 kan indgives af forældrene, myndigheden, institutionen eller  

 statsforvaltningen.
7.4. Fratagelse af retten til orientering Efter § 23, stk. 4, kan statsforvaltningen i særlige tilfælde  

 efter anmodning fra forældremyndighedsindehaveren eller fra en af de i § 23,  

 stk. 1 eller 2 nævnte institutioner m.v. fratage den forælder, der ikke har  

 del  

 i forældremyndigheden, adgangen til at få orientering og få udleveret  

 dokumenter  

 efter stk. 1 eller orientering om og deltagelse i aktiviteter efter stk. 2.  

 Alle  

 statsforvaltninger kan således fortsat træffe afgørelse om fratagelse af  

 orienteringsretten m.v.
 Som det fremgår af bestemmelsen, skal der foreligge en anmodning  

 fra forældremyndighedsindehaveren eller en af de i § 23, stk. 1 eller 2  

 nævnte  

 institutioner m.v., før statsforvaltningen kan træffe afgørelse om at fratage  

 den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, adgangen til at få  

 orientering  

 m.v. efter § 23, stk. 4.
Statsforvaltningen kan ved vurderingen af, om der er grundlag  

 for at fratage adgangen til at få orientering og til at få udleveret  

 dokumenter  

 efter § 23, stk. 1, lægge vægt på, om den pågældende forælder benytter  

 adgangen  

 til at få orientering i et sådant omfang, at det må anses for en urimelig  

 belastning for institutionen m.v.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis den  

 pågældende forælder gentagne gange – måske næsten dagligt – retter  

 henvendelse  

 til institutionen om mindre spørgsmål vedrørende barnet.
Der kan i den  

 forbindelse bl.a. tages hensyn til, om der er tale om en lille skole eller  

 børneinstitution med begrænsede ressourcer til at imødekomme gentagne  

 anmodninger om orientering om barnet.
Fremsættes anmodningen om fratagelse af adgangen til at få  

 orientering efter § 23, stk. 1, af forældremyndighedsindehaveren, kan de  

 grunde, der kan føre til et afslag på eller ophævelse af samvær, også tale  

 for  

 en fratagelse af orienteringsretten.
Dette kan ligeledes være tilfældet, hvor  

 forældremyndighedsindehaveren har beskyttet adresse, og hvor  

 statsforvaltningen  

 skønner, at der er gode grunde hertil, samt at der er risiko for, at  

 oplysninger fra offentlige myndigheder vil kunne røbe adressen.
Fratagelse af retten til at modtage orientering om og deltage i  

 generelle sociale aktiviteter på skoler og i børneinstitutioner efter § 23,  

 stk. 2, kan f.eks. komme på tale, hvis den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, har fremsat trusler om eller udøvet vold mod  

 forældremyndighedsindehaveren eller barnet eller andre i familien, har et  

 polititilhold i forhold til forældremyndighedsindehaveren, eller ved sin  

 adfærd  

 i disse situationer belaster barnet.
Det bemærkes, at orienteringsretten ikke  

 kan fratages den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, hvis  

 bopælsforælderen ved sin adfærd belaster barnet.
Ved afgørelser om fratagelse af retten til orientering gælder  

 der ikke en forpligtelse til at inddrage barnet direkte i sagen.
Dette  

 skyldes,  

 at retten til orientering er en ret for den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, og at afgørelser om begrænsning eller fratagelse af  

 denne  

 ret ikke berører barnet direkte.
Dog skal statsforvaltningen ved afgørelser om fratagelse af  

 retten til at deltage i generelle sociale aktiviteter på barnets skole eller  

 børneinstitution være opmærksom på barnets perspektiv, idet barnet kan blive  

 direkte påvirket af forælderens deltagelse i disse aktiviteter.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis den forælder, der ikke har forældremyndigheden,  

 under deltagelsen i aktiviteter på skolen eller i børneinstitutionen  

 fremsætter  

 trusler over for bopælsforælderen eller med sin adfærd belaster barnet, eller  

 hvis der er et højt konfliktniveau mellem forældrene, der belaster barnet.
En  

 belysning  

 af barnets perspektiv i disse sager vil som udgangspunkt ske gennem  

 oplysninger  

 fra forældrene, skolen eller børneinstitutionen.
 Statsforvaltningens afgørelse om fratagelse af adgangen til at  

 få orientering og få udleveret dokumenter efter stk. 1 eller orientering om  

 og  

 deltagelse i generelle sociale aktiviteter efter stk. 2 har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor institutionen m.v. modtager meddelelse om afgørelsen om  

 fratagelse.  

 Det bemærkes, at statsforvaltningen orienterer forældrene om afgørelsen.
 Statsforvaltningens afgørelse om fratagelse efter stk. 4 kan  

 påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
Det bemærkes, at en afgørelse om hel eller delvis fratagelse af  

 orienteringsretten, som er truffet før forældreansvarslovens ikrafttrædelse,  

 alene  

 omfatter retten til orientering om barnets forhold fra skoler,  

 børneinstitutioner,  

 social- og sundhedsvæsnet samt private sygehuse, privat praktiserende læge og  

 tandlæger, som § 19, stk. 1, i lov om forældremyndighed og samvær omhandlede  

 (nu § 23, stk. 1, 1. pkt.). Det betyder, at de nye bestemmelser i  

 forældreansvarsloven om, at den forælder, der ikke har forældremyndigheden,  

 har  

 ret at få udleveret dokumenter om barnets forhold, hvis disse findes på  

 skoler  

 og i børneinstitutioner, jf. § 23, stk. 1, 2. pkt., og har ret til at få  

 orientering om og deltage i generelle sociale aktiviteter på barnets skole og  

 børneinstitution, ikke er omfattet af en sådan afgørelse.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren  

 eller en af de i § 23, stk. 1 eller 2 nævnte institutioner m.v. ønsker, at en  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, fratages disse rettigheder,  

 kan der indgives anmodning herom til statsforvaltningen.
8. Indberetning  

 til CPR om forældremyndighed Statsforvaltningen skal sikre, at der sker anmeldelse til CPR om  

 forældremyndigheden.
Der henvises til meddelelse af 11. december 2006 fra  

 CPR-kontoret om registrering af forældremyndighed og separation i CPR.
 Statsforvaltningen skal i forbindelse med  

 fastslåelsen af  

 faderskabet til et barn undersøge, om der samtidig med faderskabets  

 anerkendelse etableres fælles forældremyndighed efter lovens § 6, stk. 2, nr.  

 1, § 6, stk. 3, eller § 7, stk. 3. Statsforvaltningen skal indberette  

 forældremyndigheden til CPR.
Statsforvaltningen skal også i forbindelse med  

 statsforvaltningens kvittering for modtagelsen af en anmeldelse af en aftale  

 om  

 fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, ophør af fæles forældremyndighed,  

 jf.  

 lovens § 10, eller overførsel af forældremyndighed fra den ene forælder til  

 den  

 anden, jf. lovens § 13, stk. 1, indberette forældremyndigheden til CPR.
Dette  

 gælder også, hvis der afgives en omsorgs- og ansvarserklæring efter  

 børnelovens  

 § 2, stk. 1, § 14, stk. 1 eller 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3, jf.  

 dog forældreansvarslovens § 7, stk. 2, til statsforvaltningen.
 Statsforvaltningen skal ligeledes i forbindelse med godkendelse  

 af en aftale om overførsel af forældremyndighed til andre end barnets  

 forældre,  

 jf. lovens § 13, stk. 2, og ved afgørelser om forældremyndighed efter  

 dødsfald,  

 jf. lovens § 15, indberette forældremyndigheden til CPR.
 Pligten til at indberette afgørelsen om forældremyndighed gælder også, når  

 statsforvaltningen træffer en midlertidig afgørelse om forældremyndighed  

 efter  

 § 26. Statsforvaltningen skal således straks gives meddelelse til CPR om,  

 hvem  

 der midlertidigt har forældremyndigheden over barnet.
Når der er truffet en midlertidig afgørelse om forældremyndighed efter § 26,  

 skal statsforvaltningen fremskrive sagen i 4 uger med henblik på at kunne  

 konstatere, om den midlertidige forældremyndighed er bortfaldet efter § 26,  

 stk. 3, nr. 1. Efter denne bestemmelse bortfalder den midlertidige afgørelse  

 om  

 forældremyndighed, hvis ingen af parterne inden udløbet af fristen har bedt  

 om,  

 at sagen indbringes for retten.
Statsforvaltningen skal give meddelelse til  

 CPR  

 om, at den midlertidige afgørelse om forældremyndighed er bortfaldet.  

 Parterne  

 skal orienteres herom.
 Det bemærkes, at statsforvaltningen skal vejlede forældrene om, at de selv  

 skal give meddelelse til CPR om barnets bopæl.
9. Klage over  

 statsforvaltningens afgørelser Statsforvaltningens afgørelser om forældremyndighed og barnets bopæl kan  

 påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1. Der er dog visse afgørelser,  

 som ikke kan påklages, jf. § 41, stk. 2. Samtidig gælder der særlige  

 klageregler for afgørelser efter § 23, stk. 3, jf. afsnit 7.3.1.
Hvis en part ønsker at klage over en af statsforvaltningen  

 truffet afgørelse om forældremyndighed eller barnets bopæl, og denne  

 afgørelse  

 kan påklages til Familiestyrelsen, skal statsforvaltningen hurtigst muligt  

 indsende klagen og sagens akter til Familiestyrelsen.
Statsforvaltningen skal  

 samtidig orientere parterne om, at sagen er videresendt til Familiestyrelsen.
 I det følgende gennemgås klagemulighederne i relation til de hyppigst  

 forekommende afgørelser om forældremyndighed og barnets bopæl:
 Anmeldelse af aftale om forældremyndighed:
 Statsforvaltningens modtagelse af aftalen eller afslag på at modtage  

 aftalen kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Godkendelse  

 af aftale om forældremyndighed:
 Statsforvaltningens godkendelse eller afslag på godkendelse af aftalen kan  

 påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Afgørelse  

 om udlandsrejse, jf. § 25:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed under behandlingen af en  

 forældremyndighedssag,  

 jf. § 26:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed på grund af at forældremyndighedsindehaveren  

 er  

 forhindret, jf. § 28:
 Kan påklages til Familiestyrelsen.
 Midlertidig  

 afgørelse om barnets bopæl under behandlingen af en forældremyndighedssag,  

 jf.  

 § 26:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Midlertidig  

 afgørelse om barnets bopæl under behandlingen af en bopælssag, jf. § 26:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Afgørelse  

 efter § 23, stk. 3, truffet af en institution m.v.:
 Kan påklages til  

 Statsforvaltningen Syddanmark, jf. 40, stk. 3.
 Sag om  

 orienteringsret m.v. efter § 23, stk. 3, efter Statsforvaltningen Syddanmark  

 har truffet afgørelse:
 Kan efter anmodning optages til behandling i Familiestyrelsen, hvis sagen  

 har principiel eller generel betydning, jf. § 41, stk. 3.
 Afgørelse  

 om fratagelse af retten til orientering m.v. efter § 23, stk. 4:
 Kan påklages til  

 Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Afgørelse  

 om forældremyndighed efter dødsfald efter § 15:
 Indbringes for retten, jf. § 37.
 Statsforvaltningens  

 afgørelse om at afslutte en sag om forældremyndighed efter § 11 eller § 14  

 med  

 henblik på eventuel indbringelse for retten, fordi den fornødne enighed ikke  

 er  

 opnået, jf. § 40, stk. 1:
 Kan ikke påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 2.
 Statsforvaltningens afgørelse om at afslutte en  

 sag om barnets bopæl efter § 17 med henblik på eventuel indbringelse for  

 retten, fordi den fornødne enighed ikke er opnået, jf. § 40, stk. 1:
 Kan ikke påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 2.
 Afslag på  

 at indbringe en forældremyndighedssag for retten, fordi fristen i § 40, stk.  

 1,  

 for at forlange sagen indbragt for retten er overskredet:
 Indbringes for retten.
 Statsforvaltningens  

 afgørelse om at afslutte en sag om forældremyndighed eller om barnets bopæl  

 efter § 40, stk. 2:
 Kan ikke påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 2.
 Afslag på  

 at imødekomme en anmodning om, at sagen indbringes for retten, selv om  

 betingelserne  

 i § 40, stk. 1 eller stk. 2 ikke er opfyldt, jf. § 40, stk. 3:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1.
 Imødekommelse  

 af en anmodning om at sagen indbringes for retten, selv om betingelserne i §  

 40,  

 stk. 1 eller stk. 2, ikke er opfyldt, jf. § 40, stk. 3:
 Kan ikke påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 2.
 Statsforvaltningens  

 afvisning af at behandle en sag om forældremyndighed efter §§ 11, 14 eller  

 15,  

 på grund af manglende internationale kompetence:
 Indbringes for retten, jf. § 46, stk. 2.
 Statsforvaltningens  

 afvisning af at behandle en sag om barnets bopæl efter § 17, på grund af  

 manglende  

 internationale kompetence:
 Indbringes for retten, jf. § 46, stk. 2.
 Klage  

 over statsforvaltningens behandling af en forældremyndighedssag:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1. Dette gælder også  

 situationer, hvor sagen kan indbringes for eller er indbragt for retten.
 Klage  

 over statsforvaltningens behandling af en sag om barnets bopæl:
 Kan påklages til Familiestyrelsen, jf. § 41, stk. 1. Dette gælder også  

 situationer, hvor sagen kan indbringes for eller er indbragt for retten.
 Afgørelse  

 om, hvem af forældrene, der »anses« for sagsøger, jf. retsplejelovens §  

 448 a, stk. 3:
 Kan ikke påklages, jf. retsplejelovens §  

 448 a, stk. 3, 4. pkt.
10.  

 Overgangsregler, ikrafttræden Denne vejledning træder i kraft den 1. oktober 2007. Sager, der  

 indkommer efter den 1. oktober 2007, skal behandles efter de nye regler.  

 Sager,  

 som er indgivet til statsforvaltningen inden den 1. oktober 2007, men ikke er  

 færdigbehandlet, færdigbehandles også efter de nye regler.
11.  

 Konsekvensændringer i cirkulærer og vejledninger Med denne vejledning  

 bortfalder vejledning af 6. december 2006 om statsforvaltningens behandling  

 af  

 sager om forældremyndighed, cirkulæreskrivelse af 25. juni 2004 om  

 forældremyndighedens placering ved dødsfald og skrivelse af 19. marts 2002 om  

 orientering om børnebortførelser.
