Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem og om pensionsforhold for tjenestemandsansatte  

 skov-  

 og landskabsingeniører i Skov- og Naturstyrelsen Aftale om nyt lønsystem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) har den 31. oktober 2005 indgået medfølgende  

 aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte skov- og landskabsingeniører  

 i  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 Aftalen om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte skov- og  

 landskabsingeniører har virkning fra 1. september 2005 og omfatter alle  

 nuværende og fremtidigt ansatte skov- og landskabsingeniører i Skov- og  

 Naturstyrelsen, der er klassificeret til og med lønramme 34.
 Det nye lønsystem er et basislønsystem, der er aftalt i  

 overensstemmelse med rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om nye lønsystemer.
Aftale om pensionsforhold I tilslutning til aftalen om nyt lønsystem har  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II endvidere  

 indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte skov- og  

 landskabsingeniører i Skov- og Naturstyrelsen.
 Aftalen omfatter tjenestemandsansatte skov- og  

 landskabsingeniører på nyt lønsystem i Skov- og Naturstyrelsen og er indgået  

 i  

 henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004,  

 Perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension  

 med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin til PENSAB.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
I bilag 2a er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten til den  

 supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA også 18 pct. under  

 slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale  

 til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. september 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. november 2005 Ted Lind Aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte skov- og landskabsingeniører i Skov- og Naturstyrelsen § 1.  

 Aftalens dækningsområde Aftale omfatter tjenestemandsansatte skov- og  

 landskabsingeniører, der er ansat i Skov- og Naturstyrelsen, og som er  

 klassificeret til og med lønramme 34. Aftalen træder i stedet for  

 lønbestemmelser  

 i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 centralt aftalt basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen  

 omfatter lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdsbetaling beregnes på grundlag af den samlede faste løn, eksklusiv  

 eventuelt rådighedstillæg.
Stk. 3.  

  

 Der kan dog ikke  

 ydes godtgørelse for overarbejde til ansatte, der henføres til lønniveau II  

 eller højere.
Der vil i stedet kunne ydes godtgørelse for merarbejde.
§ 3.  

 Basislønninger Alle lønninger er angivet i årligt grundbeløb i niveau  

 oktober 1997.
Lønniveau I Skov- og landskabsingeniører i begyndelsesstillinger og  

 uddannelsesstillinger:
1. år 205.000 kr.
2. år 210.000 kr.
Lønniveau II Skovfogeder og naturvejledere  

 240.000 kr.
Lønniveau III Distriktsfuldmægtige samt maskinstationsledere,  

 salgsledere og indkøbsledere (driftsregionerne) i Skov- og Naturstyrelsen  

 255.000 kr.
Lønniveau IV Maskinkonsulenten i Skov- og Naturstyrelsen  

 315.000 kr.
§ 4.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. september 2005 og  

 omfatter alle allerede ansatte og fremtidigt ansatte skov- og  

 landskabsingeniører,  

 der er ansat som tjenestemænd i Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan af  

 hver af parterne opsiges skriftlig med 3 måneders varsel til en 31 marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2008.
København, den 31. oktober 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte skov- og landskabsingeniører i Skov- og Naturstyrelsen I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte skov- og  

 landskabsingeniører på nyt lønsystem i Skov- og Naturstyrelsen.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede skov- og landskabsingeniører  

 optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 - tjenestemandspensionsret som følger:
 Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 31, 33, 35, 37 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
31, 33, 35, 37, 39 Skalatrin 39 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 37, uanset om  

 tiden på skalatrin 37 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 37 er opnået, opnås skalatrin 39 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 33, 35, 37, 39 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
33, 35, 37, 39, 41 Skalatrin 41 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 39, uanset om  

 tiden på skalatrin 39 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået, opnås skalatrin 41 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 36, 38, 40  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
36, 38, 40, 42 Skalatrin 42 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 40, uanset om  

 tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået, opnås skalatrin 42 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 38, 40, 42 i tidligere lønsystem Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
38, 40, 42, 44 Skalatrin 44 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 42, uanset om  

 tiden på skalatrin 42 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 42 er opnået, opnås skalatrin 44 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 39, 41, 43 i tidligere lønsystem Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
39, 41, 43, 45 Skalatrin 45 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 43, uanset om  

 tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået, opnås skalatrin 45 fra denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 40, 42, 44 i tidligere lønsystem Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Skalatrin 46 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 44, uanset om  

 tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås skalatrin 46 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin  

 43, 45 i tidligere lønsystem Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
43, 45, 47 Skalatrin 47 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 45, uanset om  

 tiden på skalatrin 45 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 45 er opnået, opnås skalatrin 47 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Skov- og landskabsingeniører aflønnet på skalatrin 46  

 i tidligere lønsystem Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
46, 48 Skalatrin 48 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 46, uanset om  

 tiden på skalatrin 46 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 46 er opnået, opnås skalatrin 48 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en skov- og landskabsingeniør avancerer til højere  

 stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende  

 et  

 ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003. Den enkelte skov- og landskabsingeniør kan kun opnå ét ekstra  

 skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den  

 pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 september 2005.
 Stk. 2. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 31. oktober 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 2a Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M til forliget mellem  

 Finansministeriet og CFU 02.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende løn.  

 Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle  

 tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
