Vejledning om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) Bekendtgørelse nr. 108 af 19. februar 2004 indeholder  

 regler om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Indledning Bekendtgørelsen gælder for modtagere af efterløn, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
Den 1. juli 2000 blev kravet om bopæl i Danmark som  

 betingelse for ret til efterløn ændret til et krav om bopæl i et EØS-land.  

 Fra  

 den 1. juni 2001 blev bopælskravet udvidet til også at gælde bopæl i Grønland  

 og på Færøerne.
Den 1. juni 2002 trådte aftalen mellem EU og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer i kraft.
Disse personer er nu også omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse.
I de tilfælde, hvor der for denne persongruppe er fastsat  

 særlige regler, henvises til bekendtgørelse om udbetaling af efterløn eller  

 overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne.
 Regler om udtræden af og indtræden i efterlønsordningen og  

 regler om at optjene præmie findes i bekendtgørelse om overgang til, udtræden  

 af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie.
En person, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999, følger  

 normalt de hidtil gældende regler om efterløn.
Det er dog muligt for et  

 medlem  

 at vælge at arbejde mod fradrag i efterlønnen.
Et medlem giver herved afkald  

 på  

 retten til at arbejde i indtil 200 timer i hvert kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen.
 En person, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 følger reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 Reglerne i kapitel 3 i denne bekendtgørelse gælder kun for  

 medlemmer, der arbejder efter 200-timers-reglen.
 Et medlem, der vælger at arbejde frit mod fradrag i efterlønnen,  

 skal have fradrag for arbejde efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
For så vidt angår andre indtægter end indtægt ved arbejde  

 gælder det, at såvel arbejde efter 200-timers-reglen som arbejde mod fradrag  

 i  

 efterlønnen, giver fradrag for indtægterne efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
For medlemmer, der arbejder frit mod fradrag i efterlønnen,  

 er  

 der dog i visse tilfælde henvist til reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
Kapitel 2 Frihed til at vælge mellem arbejde efter  

 200-timers-reglen  

 uden fradrag og arbejde mod fradrag Til § 2 Sker overgangen til ubegrænset arbejde mod fuldt fradrag i  

 efterlønnen i løbet af et kalenderår, skal der ske fradrag for alt arbejde i  

 det pågældende kalenderår.
Hvis retten til at arbejde 200 timer er udnyttet  

 helt eller delvist, skal der også ske fradrag for de forudgående 200 timers  

 arbejde.
Fradraget udgør antallet af arbejdstimer ved lønarbejde  

 eller selvstændig virksomhed, som et medlem i det kalenderår har haft inden  

 overgangen til at arbejde frit.
Antallet af arbejdstimer ganges med et  

 medlems  

 efterlønssats pr. time.
Det er den regulerede timesats efter eventuelt  

 fradrag  

 for pension, der skal finde anvendelse.
Hvis der har været tale om  

 ukontrollabelt arbejde, skal der ske omregning af indtægten til timer efter  

 reglerne i § 7. Fradrag kan ske ved modregning i et medlems efterløn.  

 Der  

 kan efter omstændighederne indgås aftale mellem medlemmet og a-kassen om en  

 rimelig ordning om afdrag.
Aftalen skal kunne tjene som grundlag for  

 tvangsfuldbyrdelse.
En modtager af efterløn, der er fortsat med at arbejde efter  

 200-timers-reglen, og som overtræder denne grænse, skal overgå til reglerne  

 om  

 at arbejde frit mod fuldt fradrag i efterlønnen.
Det gælder for resten af  

 perioden med efterløn.
Det er dog under særlige omstændigheder muligt at give  

 tilladelse til, at medlemmet kan fortsætte efter 200-timers-reglen.
 Eksempel:
Et medlem har arbejdet 100 timer i et kalenderår.
Medlemmet  

 ønsker nu at arbejde fleksibelt mod fradrag i efterlønnen.
Medlemmet har haft  

 en timeløn på 100 kr. i timen.
Medlemmet modtager efterløn på trin 1 med den  

 maksimale sats ( 641 kr. pr. dag i 2004). Medlemmets fradrag udgør herefter:
 100 timer x 641 kr. : 7,4 timer = 8.662,16 kr.
Kapitel 3 Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden  

 fradrag i efterlønnen Kapitel 3 gælder kun for medlemmer, der enten vælger at  

 arbejde efter 200-timers-reglen, eller som allerede modtager efterløn, og som  

 fortsætter med at arbejde inden for de tilladte 200 timer.
Arbejde eller fritidsaktivitet Om sondringen mellem arbejde og fritidsaktiviteter henvises  

 til bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
De første 5 uger efter overgangen til efterløn Til § 3, stk. 2 Forbudet gælder alt arbejde, også ulønnet arbejde og arbejde  

 i udlandet.
 Det er dog muligt at få en tilladelse til at arbejde i  

 5-ugers-perioden, se § 8.
Arbejde i efterlønsperioden (200-timers-reglen) Til § 3, stk. 1 og 3 Et medlem må arbejde 200 timer inden for hvert kalenderår.
I  

 det år, hvor et medlem første gang går på efterløn, reduceres de 200 timer  

 dog  

 forholdsmæssigt.
Arbejde udført inden overgangen indgår ikke i det reducerede  

 timetal.
I det år, hvor medlemmet udtræder, må medlemmet arbejde 200 timer  

 uanset tidspunktet for udtræden.
Vedvarende selvstændig virksomhed og arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed Til § 3, stk. 4 Det er som udgangspunkt ikke tilladt at drive selvstændig  

 virksomhed inden for 200-timers-reglen.
Derimod er det tilladt at udføre  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 drive mindre jordbrug efter reglerne i § 4.
 Der kan desuden i særlige tilfælde gives tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed inden for de tilladte 200 timer, jf. § 5.
For så vidt angår arbejde i anparts- eller aktieselskaber,  

 der helt eller delvist ejes af medlemmet og/eller ægtefællen og nærmeste  

 familie, må det afgøres, om der foreligger lønmodtagerarbejde eller  

 selvstændig  

 virksomhed.
Reglerne i bekendtgørelse om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse skal anvendes ved en afgørelse heraf.
Ifølge bestemmelsen er det - bortset fra mindre jordbrug i  

 henhold til § 4 - ikke tilladt at arbejde i en selvstændig virksomhed,  

 der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Det gælder, uanset om der er tale  

 om  

 lønmodtagerarbejde eller selvstændig virksomhed.
På grund af det nære  

 interessefællesskab vil der ikke være rimelig mulighed for at kontrollere, om  

 der sker en overholdelse af de tilladte 200 timer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et medlem udfører  

 helt små, tilfældige funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan  

 betragtes som arbejde eller deltagelse i virksomheden, fx tilfældig pasning  

 af  

 telefon.
Arbejde inden for de 200 timer Til § 3, stk. 5 Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet arbejde.
1) Lønmodtagerarbejde Bestemmelsen omfatter alt lønarbejde.
Løn- og  

 ansættelsesvilkår er uden betydning.
Det er også uden betydning, om arbejdet  

 udføres for en erhvervsdrivende arbejdsgiver eller for en privat person.
 At deltage i kursus i forbindelse med arbejde i perioden med  

 efterløn anses for arbejde, hvis andre ansatte aflønnes for deltagelsen.
Udøvelse af borgerligt ombud eller andet hverv i det  

 offentliges tjeneste anses ikke for arbejde i perioden med efterløn.
Det skal  

 derfor ikke indgå i en opgørelse af de tilladte 200 timer.
De er heller ikke  

 omfattet af 5-ugers-reglen.
Dette gælder også hverv som medlem af bestyrelser  

 og lignende for private selskaber, pengeinstitutter, foreninger mv., med  

 mindre  

 hvervet er forbundet med fast, regelmæssig beskæftigelse i væsentligt omfang.
 Indtægt (aflønning) af hverv vil i visse tilfælde medføre  

 fradrag i efterlønnen, jf. § 12.
 Det bemærkes, at kommunale hverv som borgmester, rådmand,  

 eller udvalgsformand, medlem af Folketinget, regeringen eller  

 Europaparlamentet  

 sidestilles med arbejde i relation til bl.a. arbejdskravet i lovens  

 § 53.
Hvis et medlem derimod vælges til et af disse hverv efter,  

 at medlemmet er gået på efterløn, kan medlemmet blive på efterløn.
Reglerne  

 om  

 fradrag vil dog medføre, at der ikke kan udbetales efterløn i valgperioden.
2) Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed Arbejdet må klart fremstå som en enkeltstående opgave.
Dette  

 er i modsætning til at påbegynde en vedvarende selvstændig virksomhed, der  

 ikke  

 er tilladt, jf. § 5.
 Hvis arbejdet er tilladt inden for 200-timers-grænsen, skal  

 man alene medregne de faktisk anvendte timer.
 Hvis man annoncerer, anskaffer sig driftsmidler, indretter  

 lokaler til brug for at udøve erhverv, eller man foretager andre skridt til  

 at  

 etablere en vedvarende selvstændig virksomhed, bortfalder retten til  

 efterløn.  

 Det gælder også, hvor man udfører en arbejdsopgave efter en konkret ordre, og  

 hvor man derfor isoleret set kan betragte opgaven som en enkeltstående  

 arbejdsopgave.
3) Jordbrug Om de nærmere krav til drift af jordbrug henvises til  

 § 4.
 4) Medvirken ved mindre byggearbejder i eget hus mv.
 Reglen omfatter mindre byggearbejder, hvor hus, sommerhus  

 eller lejlighed ændres eller fornys, fx med carport.
 Er der tale om mere omfattende byggearbejder, hvor medlemmet  

 er selvbygger eller medbygger, fx ved opførelse af egen bolig (hus eller  

 sommerhus), kan medlemmet ikke arbejde inden for 200-timers-reglen i  

 perioden,  

 hvor byggeriet står på.
 Almindelig vedligeholdelse og reparation af egen bolig  

 betragtes ikke som arbejde, og er derfor ikke omfattet af 200-timers-reglen,  

 jf. bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Arbejde i udlandet Til § 3, stk. 8 Arbejde, der kan udføres inden for de tilladte 200 timer,  

 skal medregnes og oplyses på efterlønserklæringen.
Det gælder uanset om  

 arbejdet udføres inden for eller uden for EØS-området, Grønland, Færøerne  

 eller  

 Schweiz.
Et medlem må ikke arbejde de første 5 uger efter, at  

 medlemmet er gået på efterløn eller drive selvstændig virksomhed i perioden  

 med  

 efterløn.
Dette gælder uanset om arbejdet udføres inden for eller uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne eller Schweiz.
 Ovenstående er også tilfældet, selv om udbetaling af  

 efterløn er suspenderet på grund af medlemmets ophold uden for EØS-området,  

 Grønland, Færøerne eller Schweiz i en periode i henhold til kapitel 5.
Jordbrug Til § 4 Et medlem, som tidligere har drevet et jordbrug som sin  

 hovedbeskæftigelse, skal opfylde de almindelige betingelser i reglerne om  

 ophør  

 for selvstændige for at kunne drive jordbruget efter reglerne i § 4.
 Hvis et medlem har et lille jordbrug i et andet EØS-land, i  

 Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, kan medlemmet søge om tilladelse til  

 at  

 drive det i perioden med efterløn, jf. § 5. En sådan tilladelse følger  

 principperne i § 4.
Hvis jordbruget har været drevet som bibeskæftigelse, kan  

 medlemmet gå på efterløn og arbejde i op til 200 timer årligt på ejendommen,  

 hvis betingelserne i § 4 er opfyldt.
Medlemmet skal opgøre timerne på  

 efterlønserklæringen.
 Et jordbrug, der opfylder betingelserne, kan også anskaffes  

 efter, at et medlem er gået på efterløn.
Bopæl Det er et krav for at drive et jordbrug i perioden med  

 efterløn, at medlemmet bor på ejendommen.
Det er uden betydning, om medlemmet ejer ejendommen eller er  

 forpagter eller på anden måde er bruger af ejendommen.
Det afgørende er, at  

 medlemmet driver jordbruget.
Det vil sige, at medlemmet via personligt  

 arbejde  

 deltager i driften af jordbruget, herunder udfører administrative opgaver.
Et  

 medlem anses for at drive jordbrug, selv om den pågældende evt. har ansat  

 andre  

 til at udføre arbejdet, eller arbejdet udføres af en maskinstation.
 Et medlem, der ejer et landbrug sammen med sin ægtefælle,  

 vil kun anses for at drive landbruget, hvis medlemmet via personligt arbejde  

 deltager i driften af landbruget.
Areal - bortforpagtning/udlejning En ejendoms areal må højst være på 5,5 hektar.
Et medlem kan  

 bringe ejendommen ned under arealgrænsen ved at bortforpagte eller udleje en  

 del af jorden, således at arealet for den resterende del ikke overstiger  

 grænsen.
 Det er et krav, at medlemmet fremlægger dokumentation for  

 bortforpagtningen eller udlejningen og for det reducerede areal.  

 Dokumentationen for det reducerede areal vil normalt kunne ske ved at  

 sammenholde forpagtnings- eller udlejningsaftalen med kopi af det seneste  

 specificerede ejendomsvurderingskema, såfremt det her igennem fremgår, at der  

 er sket tilstrækkelig reduktion i arealet af den resterende ejendom.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal ske ved en  

 skriftlig kontrakt med mindst 5 års gensidig uopsigelighed.
Ophører  

 bortforpagtningen eller udlejningen, fx på grund af forpagters død, uden at  

 blive afløst af en ny bortforpagtnings- eller udlejningsaftale, bortfalder  

 retten til efterløn.
 I ganske særlige tilfælde kan direktoratet godkende en  

 kortere forpagtnings- eller udlejningsperiode end 5 år, jf. stk. 4.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal medføre et reelt  

 ophør med drift af det bortforpagtede areal og kan derfor ikke ske til  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Det bemærkes, at et medlem ikke vil  

 kunne bringe sig ned under arealgrænsen ved at braklægge en del af  

 ejendommen.
Afgrøder - Dyrehold Der må ikke dyrkes andre afgrøder end almindelige  

 landbrugsafgrøder.
Det er korn- og frøafgrøder, der omfatter rug, byg, hvede,  

 havre,  

 raps, sennep, foderærter mv.
Det er endvidere grovfoderafgrøder, der omfatter  

 vedvarende græs, græs til ensilering eller hø, roer, majs mv. og kartofler.  

 Derimod er fx frugtavl, gartneri og dyrkning af frilandsgrøntsager og  

 konsumærter, frøavl (græsfrø og grøntsagsfrø til udsæd, valmuer mv.),  

 juletræer  

 og pyntegrønt ikke tilladt.
Bestemmelsen omfatter alene salgsafgrøder.  

 Dyrkning  

 af afgrøder til eget forbrug er ikke begrænset.
Det er også et krav, at et eventuelt husdyrhold i alt  

 væsentligt er til eget forbrug.
Det vil sige, at enkelte tilfælde af salg  

 ikke  

 medfører, at medlemmet må udtræde af efterlønsordningen.
 Et husdyrhold må ikke være tilrettelagt med salg af dyr  

 eller animalske produkter for øje.
 Arbejdstimer ved jordbruget skal angives på den årlige  

 efterlønserklæring.
Et medlem, der har drevet et jordbrug i perioden med  

 efterløn efter reglerne i § 4, og som vælger at overgå til at arbejde  

 frit  

 (fleksibelt) mod fradrag i efterlønnen, kan ikke fortsætte med at drive  

 jordbruget.
Dette vil kræve en tilladelse efter reglerne i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed Til § 5 Udøvelse af selvstændig virksomhed er ikke tilladt i  

 efterlønsperioden, dog bortset fra drift af et mindre jordbrug og  

 enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
I særlige tilfælde kan der dog gives tilladelse til at  

 videreføre eller begynde selvstændig virksomhed i højst 200 timer årligt.
En  

 tilladelse kan fx gives til de former for selvstændig bibeskæftigelse, der  

 kan  

 udføres, uden at det medfører begrænsninger i dagpengeretten ifølge reglerne  

 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed ved bibeskæftigelse.
 Som eksempler kan nævnes drift af en mindre  

 udlejningsejendom, biavl med højst 15 bistader, fredskov på højst 5 ha., der  

 ligger på et medlems faste bopæl eller fritidsbopæl (fx et sommerhus) og  

 drift  

 af egen vindmølle.
En tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed kan gives  

 af a-kassen.
A-kassen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om det er  

 sandsynliggjort,  

 at virksomheden ikke nødvendiggør en samlet arbejdsindsats på mere end 200  

 timer årligt eller det mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret.
Det betyder, at både den egentlige drift, alt administrativt  

 arbejde og transporttid mv. skal kunne udføres inden for de 200 timer.  

 Virksomheden skal alene være baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Et  

 medlem  

 kan ikke selv arbejde 200 timer og få arbejde herudover udført af ansatte i  

 virksomheden.
 Arbejdsindsatsen skal altid i det enkelte tilfælde -  

 sammenholdt med oplysningerne om virksomhedens drift og tilrettelæggelse i  

 øvrigt - forekomme sandsynlig.
 Ved den konkrete vurdering af arbejdets omfang skal der  

 bl.a. lægges vægt på oplysninger om virksomhedens art og omfang sammenholdt  

 med  

 omsætning og indtjening.
 En ringe indtægt ved en virksomhed har dog ikke i sig selv  

 nogen indflydelse på, om der kan gives tilladelse.
 En tilladelse kan ikke gives, hvis et medlem ikke i  

 tilstrækkelig grad kan sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til  

 enhver tid  

 kan udføres inden for de 200 timer.
 Et medlem skal også på ethvert tidspunkt kunne  

 sandsynliggøre, at betingelserne fortsat er opfyldt, jf. stk. 2.
 Der er ikke med bestemmelsen givet mulighed for at arbejde i  

 ægtefællens virksomhed, heller ikke i kortere perioder som fx ferieafløser,  

 vikar eller lignende.
 Et medlem har mulighed for at få tilladelse til at udøve  

 selvstændig virksomhed i op til 400 timer i hvert kalenderår mod fradrag i  

 efterlønnen, hvis medlemmet vælger at arbejde frit mod fradrag i efterlønnen.  

 Reglerne om at arbejde mod fradrag i efterlønnen er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h.
En tilladelse til selvstændig virksomhed inden for 200 timer  

 pr. kalenderår gælder kun så længe, medlemmet er omfattet af kapitel 3 i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går over til at arbejde frit (fleksibelt) mod  

 fradrag i efterlønnen, har medlemmet ikke umiddelbart ret til at videreføre  

 virksomheden.
Det kræver tilladelse efter reglerne herom i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn at videreføre virksomheden.
Frivillige ulønnede aktiviteter Til § 6 Om den nærmere afgrænsning af de aktiviteter, der kan  

 udføres, henvises til principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Et medlem skal skriftligt orientere a-kassen om aktiviteten  

 ved arbejdets begyndelse, og hvis der sker væsentlige ændringer i  

 aktivitetens  

 art mv.
Beregning af arbejdstiden Til § 7 Efter § 3 må arbejdet ikke overstige 200 timer hvert  

 kalenderår eller det reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 7  

 fremkommer arbejdstiden i visse tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de  

 tilfælde må arbejdstiden overstige 200 timer eller det reducerede timetal i  

 overgangsåret.
Faktiske timer. § 7, stk. 1 og 2 Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om  

 supplerende dagpenge, opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning,  

 at  

 timelønnen er højere end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Der henvises til den bekendtgørelse.
Omregning. § 7, stk. 3 Stk. 3 benyttes kun ved lønarbejde.
Ved jordbrug,  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 tilladt selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at  

 omregne indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
En omregning efter stk. 3 skal ske, hvis et medlem får  

 væsentlig højere løn end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det  

 gælder  

 også, selv om arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis et medlems timeløn for samme  

 arbejde, som han hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
Byggearbejde. § 7, stk. 4 og 5 Ved mindre byggearbejder i egen bolig efter stk. 4 skal  

 medlemmet oplyse det faktiske tidsforbrug til a-kassen.
Ved byggearbejder efter stk. 5 skal a-kassen have  

 forudgående skriftlig meddelelse om påbegyndelse og forventet afslutning af  

 byggeriet og den personlige medvirken.
A-kassen kan forlange, at medlemmet  

 tillige omgående giver skriftlig meddelelse, når den personlige medvirken  

 hører  

 op.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de  

 første 5 uger og/eller mere end 200 timer) Til § 8 Bestemmelsen omfatter kun lønmodtagerarbejde, der kan  

 udføres i perioden med efterløn efter reglen i § 3, stk. 5, nr. 1.
 Der kan gives tilladelse til at bevare et arbejde, som et  

 medlem allerede har, når medlemmet går på efterløn, eller til at begynde et  

 arbejde efter, at medlemmet er gået på efterløn.
Der tænkes på tilfælde, hvor en modtager af efterløn har  

 eller ønsker at påtage sig en mindre beskæftigelse, men hvor 200 timers  

 grænsen  

 er til hinder herfor.
En tilladelse tænkes navnlig givet i forbindelse med  

 bierhverv, dvs. arbejde som normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
»Særlige omstændigheder« omfatter blandt andet tilfælde,  

 hvor arbejdet er afgørende for et medlems boligsituation.
Det kan fx gælde  

 for  

 viceværter, der ikke kan overholde 5 ugers reglen, hvis arbejdet fortsætter i  

 perioden med efterløn.
 »Særlige omstændigheder« omfatter også sociale hensyn, fx  

 tilfælde, hvor en modtager af efterløn har eller ønsker at få et barnebarn i  

 døgnpleje.
En tilladelse kan gives til et arbejde, som et medlem  

 allerede har, når medlemmet går på efterløn, eller til et arbejde, som  

 medlemmet senere påtager sig.
Der kan således ikke gives en generel  

 tilladelse  

 til at arbejde ud over de tilladte 200 timer.
I tilladelsen fastsættes et  

 højeste timetal, baseret på enten arbejdets hidtidige omfang eller på  

 oplysninger om det forventede omfang af det konkrete arbejde.
A-kassen kan give tilladelse til op til 30 timer i  

 5-ugers-perioden.
Må arbejdet forventes at vare mere end 30 timer i perioden,  

 skal spørgsmålet forelægges direktøren for Arbejdsdirektoratet, jf.  

 stk. 5.
Et medlem kan ikke få tilladelse til at være beskæftiget med  

 det arbejde, der dannede grundlag for overgangen til efterløn i  

 5-ugers-perioden.
Det skyldes, at reglen er indsat for at sikre, at medlemmet  

 har forladt arbejdslivet.
 Hvis et medlem kan forudse, at arbejdet vil få et større  

 omfang, end der er givet tilladelse til, kan medlemmet søge om at få  

 tilladelsen udvidet.
 Hvis et medlem ønsker at ophøre med et arbejde og påtage sig  

 et andet, der overskrider 200 timers begrænsningen, skal der søges på ny.
 Hvis arbejdet vil udgøre mere end 300 timer årligt, eller  

 hvis a-kassen finder, at der ikke bør knyttes økonomiske vilkår til en  

 tilladelse, skal sagen med en indstilling forelægges for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet til afgørelse.
 Kun når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives  

 en tilladelse til at arbejde mere end 300 timer årligt.
 Reglen vil især anvendes i tilfælde, hvor værdi af fri bolig  

 indgår i indtægten, der skal omregnes til arbejdstimer (vicevært og  

 lignende).
 En tilladelse vil normalt blive givet på det vilkår, at  

 indtægten ud over 200 timer fradrages krone for krone i efterlønnen.
 Hvis et medlem har overtrådt vilkårene for en tilladelse,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet give dispensation til, at medlemmet  

 kan  

 fortsætte med at arbejde efter 200-timers-reglen, jf. stk. 6.
En dispensation kan kun gives, hvis en overtrædelse findes  

 særlig undskyldelig.
Der henvises til eksemplerne nævnt i vejledningen til  

 § 10.
 Hvis medlemmet i forbindelse med overtrædelsen af en  

 tilladelse har begået en forseelse mod a-kassen, kan lovens  

 sanktionsbestemmelser bringes i anvendelse.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen Til § 9 Fradraget udgør antallet af arbejdstimer, som et medlem har  

 haft i kalenderåret forud for overgangen til at arbejde frit ganget med  

 medlemmets efterlønssats pr. time.
Hvis der har været tale om ukontrollabelt  

 arbejde, skal der ske en omregning af indtægten til timer efter reglerne  

 herom  

 i § 7. Fradraget sker med udgangspunkt i den sats, som medlemmet  

 modtager  

 på det tidspunkt, hvor fradraget sker.
Det er den regulerede timesats efter  

 eventuelt fradrag for pension, der skal anvendes.
A-kassens adgang til at dispensere Til § 10, stk. 2 og 3 Adgangen til at dispensere i § 10 er sat ind for at  

 give mulighed for at afværge konsekvensen af en mindre overskridelse.
Der kan kun dispenseres, hvis en overtrædelse findes særlig  

 undskyldelig.
Som eksempel herpå kan nævnes overtrædelser, der skyldes et  

 medlems misforståelse af reglerne, anvendelse af omregningssatsen, fejlagtig  

 sammentælling af beskæftigede timer og lignende.
 Hvis der er tale om en bevidst overtrædelse, eller hvis et  

 medlem efter at have konstateret en overtrædelse ikke giver a-kassen besked  

 derom (svigstilfælde), bør der normalt ikke dispenseres.
 Det følger af § 10, stk. 3, at der i alle  

 tilfælde, hvor a-kassen giver dispensation, skal ske fradrag i efterlønnen  

 krone for krone for indtægt som følge af overtrædelsen, således at medlemmet  

 ikke har økonomisk fordel.
 Hvis a-kassen finder, at fradragsreglen undtagelsesvis ikke  

 bør anvendes, skal sagen forelægges med a-kassens indstilling for direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet til afgørelse, jf. § 10, stk. 4.
 A-kassen kan således kun dispensere for de overtrædelser,  

 der er nævnt i § 10, stk. 2, og kun på den i stk. 3 nævnte  

 betingelse.
 Har et medlem i forbindelse med en overtrædelse af reglerne  

 begået en forseelse mod a-kassen, kan der også blive tale om sanktion ifølge  

 lovens almindelige regler.
Til § 10, stk. 4 En tilladelse vil normalt blive givet på betingelse af, at  

 indtægten for arbejdet ud over det tilladte fradrages krone for krone i  

 efterlønnen.
 Der kan dog gives en dispensation uden økonomiske vilkår, fx  

 ved helt bagatelagtige forseelser, eller fastsættes skærpede betingelser.
Oplysningspligt Til § 11 Et medlem har pligt til omgående at give meddelelse til  

 a-kassen, hvis reglerne i § 3 ikke overholdes.
 Den årlige efterlønserklæring anvendes dels til kontrol af,  

 om betingelserne for at bevare retten til at arbejde efter 200-timers-reglen  

 er  

 til stede, dels til kontrol af, om et medlem har haft en indtægt, der  

 påvirker  

 efterlønnen.
Det er en forudsætning for fortsat udbetaling af efterløn,  

 at erklæringen er afleveret til a-kassen inden den 10. januar.
Er erklæringen  

 ikke modtaget til tiden i a-kassen, kan a-kassen træffe afgørelse om, at  

 udbetaling af efterløn standses, mens forholdet undersøges.
Der henvises i  

 øvrigt til lovens § 87, stk. 5, om hvornår a-kassen har pligt til  

 at  

 standse udbetalingen, samt til vejledning om almindelige krav til a-kassernes  

 sagsbehandling og afgørelser.
Et medlem kan pålægges sanktioner, jf. lovens  

 regler herom, hvis denne ikke giver oplysninger om forhold, der er af  

 betydning  

 for retten til efterløn, eller hvis medlemmet giver a-kassen urigtige  

 oplysninger.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Til § 12, stk. 1, 2 og 3 (hverv, der  

 medfører fradrag) Der skal ske fradrag i efterlønnen for skattepligtige  

 indtægter, der udbetales for borgerlige ombud og offentlige og private hverv.  

 Det er uden betydning, om indtægten betegnes som diæt, mødediæt, vederlag,  

 honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag eller lignende.
Der skal ikke ske fradrag for mindre skattefri indtægter,  

 som udbetales til dækning af faktiske udgifter i forbindelse med hvervet.
Som  

 eksempel kan nævnes beløb til dækning af øget telefonforbrug, transport,  

 fortæring mv.
Der skal kun ske fradrag for den del af indtægten, der er  

 skattepligtig.
Anser skattemyndighederne en del af indtægten som skattefri  

 eller fradragsberettiget, skal denne del fratrækkes indtægten, inden der sker  

 fradrag.
I tvivlstilfælde må medlemmet dokumentere, at indtægten er helt  

 eller  

 delvist skattefri.
Det er uden betydning, om medlemmet på grund af andre  

 skatteregler får skattefrihed for (en del af) indtægten for eksempel på grund  

 af bundgrænsen for lønmodtageres ligningsmæssige fradrag.
 Eksempler på borgerlige ombud og hverv inden for den  

 offentlige sektor, hvor indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 medlem af  

 skolebestyrelse, 2)  

 	  

    

 medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet, 3)  

 	  

    

 det offentliges  

 repræsentant i institutioner, ankenævn mv., 4)  

 	  

    

 medlem af  

 menighedsråd og andre kirkelige hverv, 5)  

 	  

    

 vurderingsmand, og 6)  

 	  

    

 medlem af  

 hjemmeværnet, lokale beredskaber, frivillige brandværn og lignende.
 Eksempler på hverv inden for den private sektor,  

 hvor indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, pengeinstitutter, 2)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 bolig- og grundejerforeninger og kulturelle foreninger, og 3)  

 	  

    

 medlemskab af  

 repræsentantskab, kredsråd og lignende.
 Opregningen er ikke udtømmende.
Specielt til § 12, stk. 1 De hverv, som ikke særskilt fremgår af § 12,  

 stk. 2-5, er omfattet af § 12, stk. 1.
 Hverv, der kun er omfattet af § 12, stk. 1,  

 medfører fradrag i efterlønnen ved omregning af indtægten til timer, jf.  

 § 27, stk. 1 og 2.
 Et medlem, der har hverv omfattet af § 12, stk. 1,  

 og som ikke fuldt ud har benyttet retten til 200 timers arbejde, kan opgøre  

 indtægten for hvervet inden for den resterende del af de 200 timer eller det  

 mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret, jf. herved § 13.
Specielt til § 12, stk. 2 (hverv som  

  

 folketingsmedlem, medlem af regeringen eller  

  

 medlem af Europaparlamentet, som  

  

 borgmester eller rådmand) Bliver en modtager af efterløn valgt til Folketinget eller  

 Europaparlamentet, eller indtræder denne i regeringen, skal indtægten for  

 disse  

 hverv fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Det samme gælder, hvis et medlem  

 bliver  

 valgt til borgmester eller rådmand.
 Indtægten fratrækkes krone for krone i efterlønnen, jf.  

 § 27, stk. 3.
 Indtægter omfattet af denne bestemmelse kan ikke opgøres  

 inden for 200-timers-reglen, jf. § 13.
Normalt medfører reglen, at udbetalingen af efterløn  

 standses så længe, et medlem udøver hvervet, idet indtægten for disse hverv  

 typisk overstiger efterlønnen.
Når hvervet ophører, kan udbetalingen af  

 efterløn genoptages.
Specielt til § 12, stk. 3 (hverv som  

 udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove) Indtægter fra hverv som udvalgsformand medfører fradrag i  

 efterlønnen.
Det er kun det faste vederlag, der ydes for hvervet, som  

 medfører fradrag.
Det vederlag, som fx en udvalgsformand får for at være  

 medlem  

 af en kommunalbestyrelse, medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Til § 12, stk. 4 (hverv, der ikke medfører  

 fradrag) Andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove  

 medfører ikke fradrag.
 Bestemmelsen gælder primært beløb, der modtages for hverv  

 som medlem af en kommunalbestyrelse eller som medlem af et amtsråd.
 Fritagelsen gælder dog også for vederlag, der modtages for  

 at være menigt medlem af kommunale udvalg, som fx økonomiudvalget eller  

 teknisk  

 udvalg, når udvalget er fastsat i de kommunale styrelseslove, herunder i  

 kommunens styrelsesvedtægt.
 Omfattet af bestemmelsen er vederlag, tillægsvederlag,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste samt diæter (mødediæter), der  

 udbetales  

 til medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd efter reglerne i de kommunale  

 styrelseslove.
Skattepligtige indtægter, som et medlem af et bydelsråd får  

 efter regulativerne for bydelsrådene, medfører ikke fradrag i efterlønnen.  

 Det  

 gælder hverv efter lov om Københavns kommunes styrelse.
Indtægter for hverv  

 som  

 formand for bydelsråd og udvalgsformand medfører dog fradrag i efterlønnen.
 Hvis et hverv er omfattet af anden lovgivning, men aflønnet  

 efter reglerne i de kommunale styrelseslove, medfører indtægten fradrag efter  

 § 12, stk. 1.
Opgørelse af indtægter inden for 200-timers-reglen Til § 13 Bestemmelsen giver et medlem, der ikke fuldt ud udnytter  

 retten til 200 timers arbejde eller det mindre timetal, der er tilladt i  

 overgangsåret, mulighed for at opgøre indtægter, jf. § 12, stk. 1  

 og  

 3, inden for den resterende del af de tilladte arbejdstimer.
 Indtægter omfattet af bestemmelsen i § 12, stk. 2,  

 hverv som medlem af Folketinget, medlem af Europaparlamentet, medlem af  

 regeringen, hverv som borgmester eller som rådmand, er ikke omfattet af  

 § 13 og kan derfor ikke opgøres inden for de tilladte arbejdstimer.
Løbende fradrag - efterbetaling Et medlem har pligt til at underrette a-kassen om indtægter  

 ved hverv, og a-kassen foretager i optjeningsåret fradrag for indtægten efter  

 § 12, stk. 1 og 3, sammenholdt med § 27.
Da antallet af arbejdstimer først kendes ved kalenderårets  

 afslutning, sker reguleringen i januar det følgende år.
Det løbende fradrag  

 kan  

 dog undgås, hvis et medlem ikke forventer at udnytte retten til arbejde i 200  

 timer, jf. nærmere nedenfor.
Har et medlem ved kalenderårets afslutning ikke fuldt ud  

 udnyttet retten til op til 200 timers arbejde, omregnes indtægten til timer  

 med  

 den omregningssats, der var gældende på udbetalingstidspunktet.
Det antal  

 omregnede timer, der kan opgøres i den resterende del af de 200 timer,  

 medfører  

 ikke fradrag i efterlønnen, og tilbageholdt efterløn skal efterbetales til  

 medlemmet.
 Eksempel:
 Et medlem har ikke udnyttet retten til at arbejde.
 Medlemmet har haft indtægter for hverv, i alt 9.000 kr.
 5.000 kr. har medført fradrag fuldt ud i efterlønnen, og  

 4.000 kr. har medført fradrag efter omregning, hvilket svarer til et fradrag  

 på  

 24,5 efterlønstime.
 Indtægten omregnes til timer = 9.000 : 163,30  

 (omregningssatsen for 2004) = 55,1 time.
 Da der er plads til hele det omregnede timetal inden for de  

 200 timer, skal medlemmet have efterbetalt 5.000 kr. samt det beløb, der  

 svarer  

 til 24,5 efterlønstime.
 En opfyldning af 200-timers-reglen sker i samme  

 rækkefølge, som fradraget er foretaget i optjeningsåret, dog således at  

 indtægt, der har medført fradrag fuldt ud, kan opgøres først.
I det kalenderår, hvor et medlem første gang overgår til  

 efterløn, kan der kun omregnes indtægter inden for det mindre timetal, der er  

 tilladt i dette år.
Retten til at omregne indtægter inden for  

 200-timers-reglen  

 gælder derimod også det kalenderår, hvor medlemmet udtræder af  

 efterlønsordningen.
Undgå løbende fradrag Et medlem, der har indtægter for hverv, jf. § 12,  

 stk. 1 eller 3, og som ikke forventer at udnytte retten til 200 timers  

 arbejde, kan i stedet vælge at undgå fradrag i efterlønnen for indtægt, der  

 sammenlagt med arbejde omregnet svarer til op til 200 timer.
Et medlem, der ønsker at gøre brug af denne ordning, skal  

 over for a-kassen skriftligt erklære, at medlemmet ikke forventer fuldt ud at  

 udnytte retten til at arbejde i 200 timer i kalenderåret.
Ordningen kan  

 aftales  

 i starten af kalenderåret eller senere. Ønskes ordningen igen det kommende  

 år,  

 skal der indgås en ny aftale mellem a-kassen og medlemmet.
Det forhold, at et medlem i en periode i det indeværende  

 kalenderår har haft arbejde inden for 200-timers-reglen, afskærer ikke fra,  

 at  

 der indgås en aftale for resten af året.
Det samme gælder, hvis et medlem i  

 en  

 periode har fået fradrag for indtægt for hverv.
Aftalen kan dog kun vedrøre  

 fremtidige indtægter.
 Et medlem skal selv løbende kontrollere, at arbejde,  

 sammenlagt med omregnede timer for hverv, ikke overstiger 200 timer.  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a-kassen skriftligt, når de 200 timer er nået.
 Når de omregnede timer, sammenlagt med eventuelt arbejde,  

 udgør 200 timer, skal a-kassen for efterfølgende indtægter for hverv mv.  

 foretage fradrag i efterlønnen som beskrevet i § 12 sammenholdt med  

 § 27.
 Den indgåede aftale kan ophæves, hvis et medlem alligevel  

 ønsker at udnytte retten til at arbejde i indtil 200 timer i kalenderåret.
 Medlemmet skal i dette tilfælde skriftligt tilkendegive over  

 for a-kassen, at den indgåede aftale ønskes ophævet, og medlemmet skal for  

 resten af kalenderåret holde a-kassen underrettet om indtægter for hverv og  

 om  

 arbejde inden for 200-timers-reglen.
 Ophæves den indgåede aftale, skal indtægter for hverv mv.  

 fradrages i efterlønnen efter § 12 sammenholdt med § 27.
 Samtidig skal a-kassen, fra tidspunktet hvor medlemmets  

 arbejde sammenlagt med omregnede timer for hverv udgør 200 timer,  

 efterregulere  

 medlemmets efterløn således, at medlemmet bliver stillet, som om indtægten  

 for  

 hverv havde medført fradrag i efterlønnen på udbetalingstidspunktet.  

 Reguleringen skal ske i samme rækkefølge, som medlemmet har arbejdstimer  

 inden  

 for 200-timers-reglen.
 Pensionsordninger mv.
Til § 14, stk. 1 Løbende udbetalinger af arbejdsrelaterede pensionsordninger  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 Fradrag sker, hvis pensionen er oprettet som led i tidligere  

 ansættelsesforhold, og hvis det er normalt, at arbejdsgiveren helt eller  

 delvist finansierer pensionen.
Hvis pensionsordningen følger af overenskomst eller anden  

 kollektiv aftale, er ordningen af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager.
Pensionsudbetalingen vil derfor medføre fradrag.
 Reglen om fradrag gælder også for løbende udbetaling af  

 tjenestemandspension og tjenestemandslignende pensioner.
Reglen anvendes på den samlede pension, dvs. grundbeløb med  

 eventuelle tillæg.
Gruppelivstillæg skal dog ikke indgå i  

 fradragsberegningen.  

 Reglen gælder også, selv om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele  

 pensionsbeløbet.
Det kan fx være, fordi medlemmet har været selvstændig  

 erhvervsdrivende eller har haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en  

 pensionsordning.
Er perioden af længere varighed, sker der kun fradrag for  

 den  

 del af pensionen, der vedrører perioden, hvor ordningen var led i et  

 ansættelsesforhold.
Efter praksis skal en pensionsudbetaling, der vedrører en  

 periode på mere end 2 år, hvor kun medlemmet har indbetalt bidrag, ikke  

 medføre  

 fradrag.
Hvis et medlems pension medfører udbetalinger til andre end  

 medlemmet selv, skal disse udbetalinger ikke medføre fradrag.
Der kan fx være  

 tale om et børnepensionstillæg fra en tjenestemandspension.
Der skal ikke ske fradrag for privattegnede  

 pensionsordninger, som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold.
Dette  

 gælder også tilfælde, hvor en arbejdsgiver tilbageholder bidrag i den  

 ansattes  

 løn og indbetaler beløbet til den ansattes private pensionsordning.
Det kan  

 fx  

 ske som en serviceordning fra arbejdsgiveren.
Til § 14, stk. 2 Pension mv. til borgmestre, folketingsmedlemmer m.fl.
Reglen gælder pension, som løbende udbetales til tidligere  

 borgmestre, medlemmer af Folketinget eller Europaparlamentet mv.
Reglen  

 gælder  

 også for andre ydelser, som udbetales efter, at et medlem er fratrådt  

 hvervet.  

 Det kan fx være efterløn/eftervederlag, som udbetales til  

 folketingsmedlemmer,  

 borgmestre, udvalgsformænd m.fl.
Til § 14, stk. 3 Pensionslignende indtægter Løbende udbetalinger, der har karakter af pension, medfører  

 også fradrag i efterlønnen.
Dette gælder, når ydelsen udbetales fra en  

 tidligere arbejdsgiver.
Det gælder også, når udbetalingerne er  

 tidsbegrænsede.
Delpension Til § 15 Hvis et medlem overgår fra delpension til efterløn midt i en  

 måned, kan det ske, at der i resten af måneden udbetales både delpension og  

 efterløn.
For at undgå dobbeltdækning skal delpensionen fradrages krone for  

 krone i efterlønnen.
Arbejdsrelaterede pensioner fra udlandet Til § 16 Bestemmelsen om fradrag omfatter alle former for løbende  

 pension fra udlandet, når pensionsordningen er etableret på grund af en  

 arbejdsperiode i udlandet.
Omfattet er således alle udenlandske obligatoriske  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger og ligeledes frivillige  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Pensionsordningens  

 finansieringsform er uden betydning, når ordningen er etableret på grund af  

 et  

 arbejdsforhold.
 Privattegnede pensionsordninger uden forbindelse med et  

 arbejds- eller ansættelsesforhold er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Fradraget i efterlønnen beregnes som anført i § 26, jf.  

 § 28.
Andre udenlandske pensioner Til § 17 Bestemmelsen kan anvendes, hvis den udenlandske pension,  

 omregnet til danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til  

 enlige folkepensionister.
Bliver medlemmet berettiget til en udenlandsk pension, der  

 er højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af  

 efterlønsordningen, jf. reglerne herom i bekendtgørelse om retten til  

 dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Skyldes  

 forhøjelsen alene valutakursændringer, kan medlemmet dog forblive i  

 efterlønsordningen.
Feriegodtgørelse Til § 18 Ifølge lov om ferie optjenes ferie i et kalenderår.
Det vil sige,  

 at optjeningsåret løber fra 1. januar til 31. december.
Ferien holdes i det  

 følgende ferieår, som løber fra 1. maj til 30. april.
Indtil 1. maj 2002  

 løber  

 ferieåret fra 2. maj til 1. maj.
Til § 18, stk. 1 Det følger af § 30, stk. 1, i ferieloven, at en  

 person, der forlader arbejdsmarkedet på grund af alder og går på efterløn på  

 »gammel ordning« og vælger 200-timers-reglen, kan få feriegodtgørelse  

 udbetalt  

 for tidligere og løbende optjeningsår ved overgangen til efterløn.  

 Udbetalingen  

 kan ske, når der foreligger en afgørelse fra en a-kasse om overgang til  

 efterløn efter disse regler.
Der skal således ske fradrag i efterlønnen,  

 uanset  

 om udbetalingen af feriegodtgørelsen sker i perioden med efterløn, før  

 overgangen til efterløn, eller selv om medlemmet ikke hæver  

 feriegodtgørelsen.
 Bestemmelsen finder også anvendelse for personer, som går på  

 efterløn fra overgangsydelse og vælger at arbejde efter 200-timers-reglen.
En lønmodtager, der fratræder i forbindelse med flytning til  

 udlandet, kan efter ferieloven få udbetalt sine feriepenge for tidligere og  

 løbende optjeningsår som et engangsbeløb uden at holde ferie.
Sker flytningen  

 til udlandet ved overgang til efterløn medfører udbetaling af  

 feriegodtgørelse  

 fradrag i efterlønnen i henhold til denne bestemmelse.
 Eksempel:
Et medlem, der forlader arbejdsmarkedet og går på efterløn  

 den 1. juli 2004, får feriegodtgørelse, der ikke allerede er brugt, udbetalt  

 i  

 forbindelse med overgangen til efterløn, jf. § 30, stk. 1, nr. 1, i  

 ferieloven.
Udbetalingen er for optjeningsåret 2003 og 2004 frem til udgangen  

 af juni måned.
Udbetalingen dækker således tidligere og løbende optjeningsår.
 Feriegodtgørelse optjent i en delpensionsperiode er  

 også  

 omfattet af denne bestemmelse.
Feriegodtgørelse skal medføre fradrag i efterlønnen.
Det  

 gælder uanset, om ferien holdes, udbetales som beskrevet i stk. 1, eller  

 medlemmet vælger ikke at hæve feriegodtgørelsen.
Da medlemmet kan få udbetalt  

 feriegodtgørelse både for det tidligere og løbende optjeningsår, kan antallet  

 af dage, hvorpå der skal ske fradrag på grund af ferie, overstige de  

 feriedage,  

 der optjenes på et år.
 Til brug for a-kassens sagsbehandling skal a-kassen i brevet  

 til medlemmet om overgang til efterløn efter 200-timers-reglen bede medlemmet  

 om at dokumentere antallet af feriedage, som medlemmet har tilgode for  

 tidligere og løbende optjeningsår og størrelsen på feriegodtgørelsen.
Til § 18, stk. 2 Ifølge ferieloven optjenes ferie fra 1. januar 2001 med 2,08  

 dage pr. måned.
Som følge heraf afvikles ferie fra 1. maj 2002 i en 5 dages  

 uge.
Fradraget beregnes i forhold til antallet af optjente feriedage.
Er der  

 fx  

 optjent 12 1/2 feriedag, skal der ske fradrag i efterlønnen for 12 1/2 dag.  

 Frem til 1. maj 2002 afholdes ferie i en 6 dages uge ifølge ferieloven.
Det  

 betyder, at feriedagene ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige  

 afrundingsregler.
Med virkning fra 1. maj 2002 holdes ferie efter ferieloven  

 som udgangspunkt i en 5 dages uge.
Ferie vil ved aftale fortsat kunne  

 optjenes  

 og afholdes i en 6 dages uge.
For disse medlemmer vil der fortsat skulle  

 omregnes med 5/6. Ferie, der er optjent i timer ifølge aftale, omregnes til  

 hele og halve dage.
Til § 18, stk. 3 Hvis feriegodtgørelsens bruttobeløb er mindre end  

 efterlønnen, kan der suppleres med efterløn, således at der sammenlagt  

 udbetales et beløb svarende til medlemmets sædvanlige efterløn.
Til § 18, stk. 4 Efter hovedreglen i stk. 2 skal der ske fradrag for  

 ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
Med § 18, stk. 4, er det  

 muligt for medlemmer, der har været ansat på nedsat tid inden overgangen til  

 efterløn at få feriegodtgørelse omregnet til timer.
Det vil derfor være en  

 fordel for medlemmer, der har haft arbejde på nedsat tid, at vælge at få  

 feriegodtgørelsen udbetalt.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets normale timeløn fra det ansættelsesforhold, der ligger tættest på  

 overgangen til efterløn.
Det er medlemmet, der skal dokumentere timelønnens  

 størrelse.
Det timetal, der kommer frem ved omregningen, svarer dermed ikke  

 til  

 den beskæftigelsesgrad, som ferien er optjent på grundlag af.
 Eksempel:
Et medlem har forud for overgangen til efterløn været  

 beskæftiget i 20 timer om ugen med en timeløn på 100 kr.
Lønnen pr. uge er  

 således 2.000 kr. (20 timer x 100 kr.), hvilket svarer til en årsløn på  

 104.000  

 kr. (2.000 kr. x 52 uger). Feriegodtgørelsen for 5 ugers ferie er i alt  

 13.000  

 kr. (12 1/2 pct. af 104.000 kr.) og udgør pr. uge 2.600 kr. (13.000 kr. : 5  

 uger).
 Medlemmet skal have fradrag i efterlønnen svarende til 130  

 timer = 5 ugers ferie (den samlede feriegodtgørelse på 13.000 kr. :  

 timelønnen  

 på 100 kr.) eller 26 timer for en uges ferie (1 uges feriegodtgørelse på  

 2.600  

 kr. : timelønnen på 100 kr.).
 Mindsteudbetalingsreglen finder ikke anvendelse.
Et deltidsforsikret medlem, der har haft arbejde på nedsat  

 tid, kan også få feriegodtgørelsen pr. dag omregnet til timer.
Medlemmet skal  

 have fradrag for timerne i forhold til 2/3 af fuld sædvanlig arbejdstid.
Til § 18, stk. 5 Et medlem, der vælger at overgå til at arbejde efter  

 reglerne om fleksibel efterløn midt i et optjeningsår, skal enten betale den  

 for meget udbetalte efterløn tilbage eller have modregnet i efterlønnen for  

 det  

 antal timer, medlemmet måtte have arbejdet inden for 200-timers-reglen i  

 kalenderåret.
Det betyder, at feriepenge, der er optjent som følge af  

 arbejdstimer i optjeningsåret, i det følgende ferieår skal medføre fradrag  

 efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Andre indtægter Til § 19 Indtægter fra genudsendelse eller anden form for  

 genanvendelse, medfører fradrag.
Det gælder, når betalingen er et led i den  

 almindelige aflønningsform inden for personens faglige område.
Indtægten  

 medfører fradrag, uanset om arbejdsindsatsen, som er baggrunden for  

 genanvendelsen, er udført i en ledigheds- eller arbejdsperiode.
Når medlemmets faglige område skal bestemmes, kan der lægges  

 vægt på, hvilken a-kasse den pågældende er medlem af, og hvor pågældende er  

 eller har været organiseret.
Andre forhold kan også tillægges vægt, fx om  

 medlemmet i en længere periode har udført arbejde inden for det relevante  

 faglige område.
 Fradraget foretages ved anvendelse af omregningssatsen på  

 det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Eksempel:
 Medlemmet har haft en indtægt på 10.000 kr. 10.000 : 163,30  

 (omregningssatsen for 2004) = 61,2 time.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
Legater Til § 20 Der kan være tvivl om, hvorvidt et udbetalt legat skal  

 medføre fradrag.
Det skyldes, at der findes mange typer af legater.
 Hvis et legat ydes til en bestemt aktivitet, fx kunstnerisk  

 virksomhed, skal man være opmærksom på, at medlemmet kan være selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Hvis et medlem forpligter sig til at udføre et stykke  

 arbejde som betingelse for at modtage legatet, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen.
Et legat kan have karakter af en gave.
Det er tilfældet,  

 hvis der ikke er knyttet nogen arbejdsforpligtelse til udbetalingen.
Legatet  

 skal i disse tilfælde ikke medføre fradrag.
Til § 21 Der skal kun ske fradrag for ydelser, der dækker tabt  

 arbejdsfortjeneste mv.
Hvis ydelsen udbetales til dækning af udgifter, fx  

 udgifter til befordring, medfører udbetalingen ikke fradrag.
Udbetaling af ydelser efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse vil fortsat kunne  

 forekomme.
Disse ydelser skal også medføre fradrag i efterlønnen.
 Tantieme, gratiale, bonus mv. samt licens-,  

 biblioteks-, Koda/Gramexafgifter mv.
Til § 23 og § 24 De i § 23 nævnte indtægter medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen, uanset om indtægten stammer fra arbejde før overgangen til  

 efterløn eller fra arbejde i perioden med efterløn.
Det samme gælder udbetaling af royalties.
Hvis udbetaling af  

 royalties stammer fra arbejde i perioden med efterløn, skal a-kassen vurdere,  

 om arbejdet er foreneligt med reglerne om arbejde i perioden med efterløn,  

 herunder specielt vurdere, om medlemmet udøver selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden.
 Hvis arbejdstiden skal beregnes ved omregning, jf. § 7,  

 indgår tantieme, gratiale og bonus i beregningsgrundlaget.
 Hvis et medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i  

 lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der ske fradrag for  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
§ 24 bevirker, at der ikke skal ske fradrag for en  

 række indtægter, som stammer fra en virksomhed, som efter sin art kan medføre  

 udbetalinger over en lang årrække.
Andre indtægter af lignende art skal  

 behandles efter samme retningslinier.
Indtægterne medfører ikke fradrag i efterlønnen, uanset  

 indtægten stammer fra arbejde før overgangen til efterløn eller fra arbejde i  

 perioden med efterløn.
Hvis de nævnte indtægter stammer fra arbejde i  

 perioden  

 med efterløn, skal a-kassen vurdere, om arbejdet er foreneligt med reglerne  

 om  

 arbejde i efterlønsperioden.
Andre indtægter, der ikke medfører fradrag Til § 25 I denne bestemmelse er opregnet en række indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har et medlem en indtægt,  

 der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Til § 25, nr. 15 Foruden invalidepension, der er tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold, finder bestemmelsen anvendelse på fx pension ved  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed (tjenestemænd) og svagelighedspension  

 (tjenestemænd).
Til § 25, nr. 16 Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension, fordi han  

 som led i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag for den  

 del  

 af pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som følge af arbejdsskaden.  

 Fradraget sker således kun for den del af pensionen, der er optjent ret til  

 på  

 fratrædelsestidspunktet, jf. § 14, stk. 1. Den øvrige del af  

 tilskadekomstpensionen betragtes som erstatning som følge af arbejdsskaden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til den tilsvarende  

 bestemmelse i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Til § 25, nr. 17 Da vederlaget modtages som kompensation for overholdelse af  

 en konkurrence- eller kundeklausul efter at medlemmet er fratrådt sin  

 stilling,  

 betragtes vederlaget ikke som løn.
Beregning af fradrag for pension Til § 26 Beregning af fradrag for en løbende udbetalt pension mv. fra  

 et tidligere ansættelsesforhold skal ske som et fradrag i medlemmets sats om  

 ugen.
Fradrag skal ske på baggrund af den samlede pension på årsbasis.
Det  

 årlige beløb, som skal medføre fradrag, omregnes til et beløb pr. uge ved at  

 dividere med 52 uger.
Dette gælder for såvel et deltids- som et  

 fuldtidsforsikret medlem.
 Eksempel:
 Et medlem modtager efterløn som fuldtidsforsikret på trin 2  

 med 82 pct. af det maksimale dagpengebeløb, og modtager på årsbasis 42.000  

 kr.  

 i pension:
Pensionsbeløb 45 pct. af 42.000 kr. = 18.900 kr. pr. år 18.900 kr. : 52 uger = 363,46 kr. pr. uge Fuldtid Ugesats før fradrag: 2.410 kr.
 Ugesats efter fradrag: 2.410 kr. - 363,46 kr. = 2.046,54  

 kr., der afrundes til ny sats på 2.047 kr. pr. uge.
 Hvis medlemmet i stedet modtog efterløn som  

 deltidsforsikret, ville beregningen være følgende:
Deltid Ugesats før fradrag: 1.605 kr.
 Ugesats efter fradrag: 1.605 kr. - 363,46 kr. = 1.241,54  

 kr., der afrundes til ny sats på 1.242 kr. pr. uge.
Der skal ske procentvis fradrag for pension, før  

 der  

 sker et eventuelt fradrag for andre indtægter i efterlønnen.
For eksempel  

 skal  

 et fradrag for et privat hverv ske som et timefradrag ud fra et medlems  

 regulerede ugesats.
 Hvis der sker regulering af pensionsudbetalingerne i løbet  

 af et kalenderår, skal der foretages en ny beregning af fradrag for pension.
Beregning af fradrag i øvrigt Til § 27 Ved beregning af fradraget i henhold til de bestemmelser,  

 der er nævnt i § 27, stk. 1-2, anvendes følgende fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge/måned, og fradraget  

 sker pr. uge/måned.
 Indtægt (pr. uge/måned): omregningssatsen = timetal.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
 For fuldtidsforsikrede i a-kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For deltidsforsikrede i a-kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 2/3  

 af overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For medlemmer, der får udbetalt efterløn for en måned ad  

 gangen, fratrækkes timetallet fra 160,3 timer for fuldtidsforsikrede og 106,8  

 timer for deltidsforsikrede.
Hvis medlemmet fx får udbetalt indtægten én gang årligt,  

 eller hvis der sker efterreguleringer, beregnes og foretages fradraget på det  

 tidspunkt, hvor indtægten udbetales.
Fradraget foretages om nødvendigt over  

 flere udbetalingsperioder.
 Ved fradrag i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 3, foretages fradraget krone for krone.
Oplysningspligt Til § 29 Medlemmet har pligt til at oplyse a-kassen om indtægter  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Det gælder både i løbet af året og i den  

 årlige efterlønserklæring.
Et medlem skal oplyse a-kassen om fx regulering af  

 pensionsbeløb og indtægt ved hverv.
I erklæringen skal medlemmet også oplyse  

 om  

 arbejde i det forløbne år.
 Hvis medlemmet tilsidesætter sin oplysningspligt, kan der  

 pålægges sanktioner efter lovens regler.
Kapitel 4 a Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Til § 29 a, stk. 1 Et medlem kan ikke samtidig modtage efterløn og være  

 omfattet af reglerne i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Efterlønnen indstilles fra det tidspunkt, hvor et medlem er ansat i et  

 fleksjob  

 eller modtager ledighedsydelse i perioden forud for et fleksjob eller i  

 perioden  

 mellem 2 fleksjob.
Til § 29 a, stk. 2 Et medlem, der bliver omfattet af reglerne om fleksjob fra  

 den 1. juli 2001 bliver automatisk tilmeldt fleksydelsesordningen.
Medlemmet  

 kan dog fravælge fleksydelsesordningen og bevare medlemskabet af a-kassen.  

 Medlemmet kan også vælge fortsat at være medlem af a-kassen og tilmeldt  

 fleksydelsesordningen.
Vejledning om fleksydelsesordningen kan fås hos  

 Arbejdsdirektoratet.
Tilladelse til drift af selvstændig virksomhed Et medlem, som har fået tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse i 200 timer pr. kalenderår, og som efter at  

 have  

 været omfattet af reglerne i kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 vender tilbage til efterløn, kan fortsætte driften af den tidligere godkendte  

 selvstændige virksomhed, hvis betingelserne for drift af selvstændig  

 virksomhed  

 fortsat er opfyldt.
Har den selvstændige virksomhed ændret omfang eller  

 karakter, skal medlemmet dog på ny søge om en tilladelse til drift af  

 selvstændig virksomhed.
 Eksempel:
Et medlem har i forbindelse med overgang til efterløn den 1.  

 januar 2004 fået en tilladelse til at drive et lille landbrug inden for  

 200-timers-ordningen.
Landbruget består af dyrkning af korn.
Medlemmet bliver  

 den 1. juli 2004 visiteret til et fleksjob, og efterlønnen indstilles.
Den 1.  

 januar 2005 vender medlemmet tilbage i efterlønsordningen, og medlemmet  

 ønsker  

 i den forbindelse at fortsætte med at drive selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse inden for 200-timers-ordningen.
Virksomheden har imidlertid  

 skiftet  

 karakter, således at medlemmet i stedet for at dyrke korn, nu dyrker  

 juletræer  

 på landbrugsarealet.
Medlemmet må i den pågældende situation på ny søge om en  

 tilladelse til drift af selvstændig virksomhed.
Arbejde efter 200-timers-reglen eller mod fradrag Et medlem, der vælger igen at få udbetalt efterløn efter  

 § 29 a, stk. 2, vil fortsat være omfattet af det tidligere valg om  

 at  

 arbejde efter 200-timers-reglen uden fradrag eller arbejde mod fradrag, jf.  

 § 2, stk. 1.
Hvis medlemmet arbejdede efter 200-timers-reglen inden  

 medlemmet blev omfattet af reglerne om fleksjob, vil medlemmet således kunne  

 fortsætte på 200-timers-reglen.
Timer fra fleksjobbet medregnes ikke i de 200  

 timer.
 Har medlemmet derimod tidligere valgt at arbejde mod  

 fradrag, vil medlemmet, efter at have været omfattet af reglerne om fleksjob,  

 ikke kunne vælge at arbejde efter 200-timers-ordningen uden fradrag i  

 efterlønnen, men vil fortsat være bundet af sit tidligere valg.
Forbrug af perioden på trin 1 Perioden, hvor et medlem har været omfattet af reglerne om  

 fleksjob, forbruger af den periode, hvor medlemmet kan modtage efterløn med  

 trin 1-satsen, jf. lovens § 75 d, stk. 1, eller § 75 e,  

 stk. 1.
Kapitel 5 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet Til § 30 Medlemmet har generelt pligt til at oplyse a-kassen om  

 ophold, bopæl eller arbejde i udlandet.
Det skyldes, at a-kassen skal vejlede  

 medlemmet om de konsekvenser, som udrejsen giver for retten til efterløn.  

 A-kassens vejledning er afhængig af den konkrete oplysning om karakteren af  

 udrejsen og til hvilket land.
Udbetaling under ophold i udlandet Til § 31 Et medlem skal bevare sin faste bopæl her i riget, i et  

 andet EØS-land eller i Schweiz.
Et medlem kan således ikke bevare efterlønnen  

 i  

 en 3 måneders periode, hvis pågældende tager fast ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz i længere tid.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i  

 lande uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz ikke er brugt inden  

 udgangen af et kalenderår, kan en ny 3 måneders periode begynde i direkte  

 forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager ophold her i riget, i et  

 andet EØS-land eller i Schweiz.
Hvis et medlem er overgået til at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen, skal medlemmet fortsat indsende efterlønskort til a-kassen under  

 sit ophold i udlandet.
På efterlønskortet skal medlemmet, uanset om opholdet  

 er  

 midlertidigt eller fast, give a-kassen oplysning om den eller de perioder,  

 medlemmet har opholdt sig i udlandet.
Dette gælder både for medlemmer, der  

 tager ophold i lande uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz og  

 medlemmer, der tager ophold inden for EØS-området, Grønland, Færøerne og  

 Schweiz.
 Hvis et medlem tager længerevarende eller fast ophold i  

 lande uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, skal a-kassen ved  

 udrejsen oplyse om medlemmets ret til efterløn ved tilbagevenden til Danmark,  

 Grønland, Færøerne, et land inden for EØS-området eller Schweiz.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold,  

 påhviler det a-kassen at standse udbetalingen af efterløn, hvis medlemmet  

 ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 30.
Til § 32 Når et medlem vender tilbage til Danmark, Grønland,  

 Færøerne, et andet EØS-land eller Schweiz efter længere tids ophold uden for  

 dette område, kan udbetaling af efterløn genoptages.
Det forudsætter dog, at  

 medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt efterløn.
 Opmærksomheden henledes på, at modtagere af efterløn, der  

 tager arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare sit  

 medlemskab  

 af den danske a-kasse.
 Om ret til efterløn efter at medlemmet har været omfattet af  

 et andet lands arbejdsløshedsforsikring, henvises til bekendtgørelse om  

 overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening  

 af præmie.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
Til § 33 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 64 af 16. maj 2001  

 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt  

 60  

 år før 1. juli 1999) samt vejledningerne nr. 120 af 22. juni 2001, nr. 157 af  

 18. december 2002 samt nr. 52 af 17. juni 2003 til bekendtgørelse om ændring  

 af  

 bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for  

 medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) Til § 33, stk. 3 Bestemmelsen sikrer, at en modtager af efterløn, der har  

 drevet et mindre jordbrug efter de hidtil gældende bestemmelser om, at  

 ejendommens grundværdi ikke måtte overstige 72.000 kr. ved den 19.  

 almindelige  

 vurdering, fortsat kan drive jordbruget, selv om ejendommens areal er mere  

 end  

 5,5 ha.
Det er forudsat, at driften ikke udvides.
Til § 33, stk. 4 Bestemmelsen sikrer, at et medlem, der i perioden op til  

 overgangen til efterløn har modtaget dagpenge og samtidig drevet et mindre  

 jordbrug efter de hidtil gældende bestemmelser om, at ejendommens grundværdi  

 ikke måtte overstige 72.000 kr. ved den 19. almindelige vurdering, fortsat  

 kan  

 drive jordbruget i efterlønsperioden, selv om ejendommens areal er mere end  

 5,5  

 ha.
Det er forudsat, at driften ikke udvides.
