Cirkulære  

 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter Dette cirkulære indeholder bestemmelser om vilkår for  

 ansættelse og aflønning mv. i stillinger under stillingsstrukturen samt  

 vederlæggelse af faglige bedømmelsesudvalg ved universiteter under  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 (Videnskabsministeriet).
Generelle bemærkninger Protokollatet fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter under Videnskabsministeriet,  

 der  

 er ansat i stillinger omfattet af Videnskabsministeriets notat af 18.  

 december  

 2006 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter.  

 Videnskabsministeriets notat fastsætter kvalifikationskrav og  

 stillingsindhold  

 for stillingerne.
 Protokollatet erstatter protokollat af 22. december 2004  

 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter (Perst.  

 nr.  

 064-04).
 Protokollatet omfatter følgende stillinger:
1)  

 	  

 Stillinger under  

 adjunktniveau 2)  

 	  

 Stillinger på  

 adjunktniveau 3)  

 	  

 Stillinger på  

 lektorniveau 4)  

 	  

 Stillinger på  

 professorniveau 5)  

 	  

 Særlige stillinger Videnskabsministeriets notat om stillingsstrukturen  

 indeholder i øvrigt nedenstående stillinger, som  

  

 ikke  

  

 er omfattet af dette protokollat:
1)  

 	  

 Ph.d-stipendiater, jf. protokollat til overenskomst  

 for akademikere i staten 2)  

 	  

 Undervisningsassistenter, jf. cirkulære om  

 timelønnet undervisning 3)  

 	  

 Eksterne lektorer, jf. aftale om eksterne  

 lektorer 4)  

 	  

 Lærere på diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser, jf. stillingsstruktur ved  

 diplomingeniøruddannelsen  

 og eksportingeniøruddannelsen 5)  

 	  

 Eksterne kliniske  

 lektorer, jf.  

 aftale om  

 kliniske lektorer 6)  

 	  

 Kliniske assistenter,  

 jf. overenskomst for læger i staten 7)  

 	  

 Kliniske lærere, jf.  

 aftale om kliniske lærere (læger) og overenskomst for akademikere i staten  

 (tandlæger) 8)  

 	  

 Afdelingstandlæger,  

 jf. overenskomst for akademikere i staten 9)  

 	  

 Specialtandlæger  

 under uddannelse, jf. overenskomst for akademikere i staten 10)  

 	  

 Psykologiske  

 kandidatstillinger, jf. overenskomst for akademikere i staten 11)  

 	  

 Lærere i social teori  

 og metode ved socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet, jf.  

 overenskomst for socialrådgivere i staten.
 Som de væsentligste ændringer i forhold til det tidligere  

 cirkulære kan nævnes:
1)  

 	  

 Cirkulæret er  

 opbygget efter Videnskabsministeriets reviderede stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved universiteter.
Stillingerne er inddelt i  

 hovedstillinger og særlige stillinger.
Hovedstillingerne er inddelt i  

 stillinger under adjunktniveau, på adjunktniveau, på lektorniveau og på  

 professorniveau.
 2)  

 	  

 Ved  

 sektorforskningsinstitutioner, som er integreret ved universiteter, sker  

 ansættelse i videnskabelige stillinger fremover efter denne  

 stillingsstruktur.  

 Videnskabelige stillinger ved sektorforskningsinstitutioner er integreret i  

 den  

 nye struktur.
 3)  

 	  

 Der er fastsat en  

 grænse for hvor længe den enkelte maksimalt kan være ansat på adjunktniveau.
4)  

 	  

 Stillingerne som  

 forskningsassistent og amanuensis er udgået og erstattet af en ny stilling  

 som  

 videnskabelig assistent.
Stillingen som kandidatstipendiat er udgået.
 Cirkulærebemærkninger er markeret med kursiv og fremgår i  

 tilknytning til de relevante afsnit.
 Tillæg markeret med * er pensionsgivende.
 Vedrørende reglerne  

 for opslag af stillinger henvises til den til enhver tid gældende  

 ansættelsesbekendtgørelse.
Vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg vederlægges fortsat  

 efter reglerne i aftale af 22. juni 1993 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget). Aftalen er under  

 forhandling.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. juni 2007 Inge Friis Svendsen Protokollat til overenskomsten for  

 akademikere  

 i staten Stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved  

 universiteter Protokollatet omfatter medarbejdere ved universiteterne  

 under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 (Videnskabsministeriet), der er ansat i en stilling omfattet af  

 Videnskabsministeriets notat af 18. december 2006 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved universiteter.
I.
Stillinger under adjunktniveau Videnskabelig  

 assistent § 1.  

  

 Ansættelse i en stilling som videnskabelig assistent sker  

 for en periode af indtil tre år.
Genansættelse  

 udover tre år kan ikke finde sted.
Ved udløbet af ansættelsesperioden  

 fratræder  

 den videnskabelige assistent uden yderligere varsel.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 videnskabelige assistenter ydes et særligt tillæg på 28.400 kr.* årligt.
II.
Stillinger på adjunktniveau § 2.  

  

 Ansættelse kan ske som adjunkt/forsker/post doc.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse kan ske tidsbegrænset, jf. stk. 3, eller uden  

 tidsbegrænsning, jf. stk. 4. Universitetet bestemmer om stillingen opslås som  

 en tidsbegrænset stilling eller en stilling uden tidsbegrænsning.
Det skal af  

 opslaget fremgå, om der er tale om en tidsbegrænset stilling eller en  

 stilling  

 uden tidsbegrænsning.
 Ved ansættelse i stillingsvarianterne adjunkt og forsker gives  

 merit for tidligere ansættelse som post doc inden for et relevant område.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse i en tidsbegrænset stilling på  

 adjunktniveau sker for en periode af maksimalt 4 år, dog op til 5 år på det  

 kliniske område.  

 Universitetet kan i  

 særlige tilfælde forlænge ansættelsesperioden med indtil 1 år, såfremt den  

 ansatte fremsætter ønske herom senest 6 måneder før periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Genansættelse af  

 en ansat, som er tidsbegrænset ansat, kan finde sted, men man kan maksimalt  

 være ansat på adjunktniveau i 8 år, heraf maksimalt 6 år som tidsbegrænset  

 ansat ved samme institution.
Efter 6 år som tidsbegrænset ansat ved samme  

 institution fratræder den ansatte uden yderligere varsel, medmindre der opnås  

 ansættelse uden tidsbegrænsning.
Det forudsættes, at den ansatte oplyser om  

 tidligere ansættelsesforhold.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ansættelse som  

 adjunkt/forsker uden tidsbegrænsning, overgår den ansatte  

 til en lektorstilling/seniorforskerstilling, når den pågældende er bedømt  

 kvalificeret  

 med virkning fra den 1. i  

 måneden efter positiv bedømmelse.
Bedømmelsen finder normalt sted inden for det sidste halve år af  

 ansættelsen.
Ansatte, som har merit fra tidligere ansættelser inden for et  

 relevant område, kan indstille sig til tidligere bedømmelse.
Der kan  

 maksimalt  

 ske bedømmelse to gange.
Undlader den ansatte at anmode om at få sine  

 kvalifikationer bedømt inden for 4 år, eller er anden bedømmelse ikke  

 positiv,  

 skal ansættelsesmyndigheden umiddelbart iværksætte en afskedigelse efter  

 regler  

 i overenskomsten.
Vurderes den ansatte  

  

 ikke  

  

 kvalificeret på lektorniveau,  

 fratræder den pågældende med overenskomstmæssigt varsel.
Universitetet kan  

 dog  

 efter aftale med den ansatte beslutte at forlænge ansættelsen som  

 adjunkt/forsker for en periode på maksimalt 2 år efter negativ bedømmelse.  

 Senest seks måneder før udløbet af den forlængede ansættelsesperiode skal der  

 indgives anmodning om ny bedømmelse.
Er også denne bedømmelse negativ,  

 fratræder den ansatte med overenskomstmæssigt varsel.
 Bemærkninger:
 Stk. 4.  

 Tidsbegrænsningen på hhv. 6 eller 8 år omfatter også tidsbegrænsede  

 ansættelser  

 i adjunkt/forsker/post doc.-stillinger efter tidligere stillingsstrukturer.  

 Ved  

 fornyelse eller genansættelse på adjunkt/forsker/post doc.-niveau efter 1.1.  

 2007 skal tidligere ansættelser i adjunkt/forsker/post doc.-stillinger derfor  

 tælles med i forhold til den samlede ansættelsestid, som ikke må overstige  

 hhv.  

 6 eller 8 år i en tidsbegrænset stilling.
 Stk. 5. Dette  

 gælder ikke for ansatte i stillingsvarianten post doc.
 § 3.  

  

 Ved  

 fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges  

 ansættelsesperioden  

 efter ansøgning svarende til fraværsperiodens længde.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal  

 uger, som den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov,  

 inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Hvis en tidsbegrænset ansættelsesperiode udløber under  

 barsels- eller adoptionsorlov, genoptager den ansatte tjenesten efter endt  

 orlov med en periode, der svarer til den periode, den ansatte har haft orlov  

 inden for ansættelsesperioden.
 Ansættelsesperioden kan forlænges ved længerevarende  

 sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær på grund af orlov til børnepasning kan  

 ansættelsesperioden efter ansøgning forlænges svarende til den del af  

 orloven,  

 som den ansatte har ret til efter lov om orlov.
 § 4.  

  

 Til  

 adjunkter/forskere/post docs ydes et særligt tillæg på 37.600 kr.* årligt.
III.
Stillinger på lektorniveau § 5.  

  

 Ansættelse kan ske som lektor/seniorforsker Stk. 2.  

  

 En stilling som  

 lektor/seniorforsker besættes normalt uden tidsbegrænsning, men kan også  

 besættes tidsbegrænset, f.eks. ved ansættelse af gæstelektorer eller i  

 forbindelse med særlige projekter.
Stk. 3.  

  

 Hvis den ansatte ikke forud for ansættelsen har  

 opnået tilstrækkelig undervisningserfaring, kan denne ansættes på prøve for  

 en  

 periode på indtil 1½ år.
Prøveansættelse kan dog undlades, hvis ansættelsen  

 er  

 tidsbegrænset, og den ansatte skal varetage begrænsede undervisningsopgaver.
 Senest 4 måneder før  

 prøveansættelsens afslutning skal der foretages en fagkyndig bedømmelse af de  

 pædagogiske og undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den  

 bedømmelse, der finder sted ved en lektoransættelse.
 Såfremt vurderingen ikke er  

 positiv, fratræder den ansatte med overenskomstmæssigt varsel.
 Sker underretning om  

 ansættelsens ophør mindre end 3 måneder før prøveansættelsens udløb,  

 fratræder den  

 ansatte med sædvanligt overenskomstmæssigt varsel.
 § 6.  

  

 Til  

 lektorer/seniorforskere ydes et særligt tillæg på 62.100 kr.* årligt.
IV.
Stillinger på professorniveau Professor § 7.  

  

 En  

 stilling som professor besættes normalt uden tidsbegrænsning, men kan også  

 besættes tidsbegrænset, f.eks. ved ansættelse af gæsteprofessor eller i  

 forbindelse med særlige projekter.
 Stk. 2.  

  

 Til professorer ydes en løn svarende til lønnen i  

 lønramme 37. Ved personlig omklassificering dog lønramme 38.
Professor  

 med særlige opgaver § 8.  

  

 Ansættelse som professor med særlige opgaver er tidsbegrænset, jf. dog stk.  

 3.  

 Ansættelsen kan have en varighed på tre til fem år.
Der er mulighed for  

 forlængelse, således at den samlede ansættelse udgør op til 8 år.
Stk. 2.  

  

 Ud over basisløn efter lønskalaen i overenskomsten  

 for akademikere ydes der under ansættelsen som tidsbegrænset professor med  

 særlige opgaver et pensionsgivende tillæg.
Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør tillægget 131.000 kr.  

 årligt.* Ved overgang til ansættelse som professor med særlige opgaver  

 overgår medarbejdere, der er ansat på det gamle lønsystem, til det nye  

 lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i forbindelse med overgangen,  

 modregnes i det tillæg, der er knyttet til ansættelsen som professor med  

 særlige opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af ansættelsesperioden overgår  

 pågældende til ansættelse og aflønning som lektor.
 Ved ansættelse af professorer med særlige opgaver gælder samme  

 regler for forhandling mv. af tillæg som for f.eks. lektorer.
 Bemærkninger til stk. 2 og 3:
 Overgang til ansættelse som professor med særlige  

 opgaver opfattes ikke som et stillingsskift i henhold til § 27 i overenskomst  

 for akademikere i staten, og derfor opretholdes et evt. ydet udligningstillæg  

 ved tilbagegang til ansættelse og aflønning som lektor.
Klinisk professor § 9.  

  

 Ansættelse som professor i kliniske fag forudsætter enighed med det  

 pågældende  

 universitetssygehus eller anden lægelig institution.
 Ansættelse sker enten som professor ved universitetet  

 kombineret med en honorarlønnet overlægestilling på et universitetssygehus  

 eller anden lægelig institution, eller pågældende kan være ansat som overlæge  

 på et universitetssygehus eller anden lægelig institution med et  

 honorarlønnet  

 professorat.
 Honoraret for professoratet udgør 131.800 kr.* årligt.
V.
Særlige stilling  

 er Seniorrådgiver § 10.  

  

 Ansættelse som seniorrådgiver sker normalt uden tidsbegrænsning, men  

 ansættelsen  

 kan også ske tidsbegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Til seniorrådgivere ydes et særligt tillæg på  

 62.100 kr.* årligt.
Studieadjunkt  

 og –lektor § 11.  

  

 Ansættelse er normalt uden tidsbegrænsning.
Ved nedennævnte institutioner kan  

 der ansættes studieadjunkter/-lektorer:
1)  

 	  

 Erhvervssproglige  

 studier ved Copenhagen Business School, Handelshøjskolen Aarhus Universitet,  

 Syddansk Universitet samt Aalborg Universitet, 2)  

 	  

 Økonomistudierne ved  

 Handelshøjskolen Aarhus Universitet, 3)  

 	  

 Institut for Idræt  

 ved Københavns Universitet, 4)  

 	  

 Institut for Idræt og  

 Biomekanik ved Syddansk Universitet, 5)  

 	  

 Idrætsuddannelsen ved  

 Aarhus Universitet, 6)  

 	  

 Adgangskurser til de  

 teknisk-naturvidenskabelige uddannelser ved Aalborg Universitet og Danmarks  

 Tekniske Universitet, 7)  

 	  

 Studier med kurser,  

 hvor undervisningen enten a)  

 	  

 er af kreativ,  

 praksis- eller kunstbetonet karakter b)  

 	  

 er ikke-meritgivende  

 støtteundervisning c)  

 	  

 eller angår  

 propædeutik på de humanistiske og teologiske fakulteter.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker som studieadjunkt eller -lektor afhængig  

 af den pågældendes kvalifikationer.
 § 12.  

  

 For studieadjunkter/-lektorer ansat efter 1. juli 1993 gælder følgende:
 Stk. 2.  

  

 Der ydes følgende særlige tillæg til  

 studieadjunkter/-lektorer:
Studieadjunkter Ved ansættelsen: 26.000 kr.* årligt Efter 3 års ansættelse: 33.500 kr.* årligt Studielektorer 49.800 kr.* årligt Stk. 3.  

  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6.  

 ansættelsesår skal der ske vurdering af studieadjunktens kvalifikationer med  

 henblik på at vurdere, om adjunkten er kvalificeret på studielektorniveau.  

 Studieadjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen senest 3  

 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
 Stk. 4.  

  

 Er vurderingen positiv, overgår studieadjunkten ved  

 udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som studielektor.
Stk. 5.  

  

 Er studielektorvurderingen negativ, kan  

 studieadjunkten ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
Den  

 pågældende kan senest 6 måneder inden denne periodes udløb fremsætte en  

 anmodning  

 om fornyet bedømmelse efter reglerne i stk. 3. Er den fornyede bedømmelse  

 ikke  

 positiv, fratræder studieadjunkten stillingen uden yderligere varsel ved  

 periodens udløb.
 Stk. 6.  

  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 længerevarende sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden efter stk. 3 og 4  

 forlænges med indtil i alt 1 år.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en ansøger til en  

 studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til at  

 kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum  

 end  

 seks år og lektorbedømmelsen finde sted tilsvarende tidligere.
 Stk. 8. Direkte  

 ansættelse som studielektor kan finde sted, men det forudsætter altid, at  

 ansøgeren er blevet positivt bedømt inden ansættelsen, og normalt også at den  

 pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse inden for et for stillingen  

 relevant arbejdsområde.
 § 13.  

  

 Til adjunkter og lektorer uden forskningspligt ansat før 1. juli 1993 ydes  

 følgende tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.* årligt Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* årligt Bemærkninger:
Adjunkter/lektorer  

 uden forskningsforpligtelse, der pr. 30. juni 1993 oppebar højere tillæg end  

 det i § 12, stk. 2, nævnte, bevarer dette.
Tillægget bortfalder, når den  

 pågældende fratræder.
VI.  

 Generelle bestemmelser § 14.  

  

 Ved ansættelse i en tidsbegrænset stilling fratræder den ansatte ved  

 ansættelsesperiodens udløb uden særligt varsel, medmindre genansættelse har  

 fundet sted.
For professorer med særlige opgaver henvises i øvrigt til § 8,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden  

 bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
 § 15.  

  

 De  

 i aftalen anførte tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 og  

 procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
VII.
Overgangsregler § 16.  



  

 Ansatte, der ved denne stillingsstrukturs  

 ikrafttræden er ansat i stillinger som forskningsassistent, amanuensis eller  

 kandidatstipendiat opretholder uændrede løn- og ansættelsesvilkår, så længe  

 ansættelsen varer, jf. stillingsstrukturen af 22. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Adjunkter,  

 forskere eller post doc’er som er ansat efter stillingsstruktur af 22.  

 december  

 2004, og som bliver fornyet eller genansat på adjunktniveau efter 1. januar  

 2007, skal ansættes efter stillingsstruktur af 18. december 2006. De i § 2,  

 stk. 4 nævnte tidsbegrænsninger gælder, og tidligere tidsbegrænsede  

 ansættelser  

 på adjunktniveau skal medregnes i forhold til den maksimale varighed for  

 tidsbegrænset ansætte på hhv. 6 år og 8 år, jf. cirkulærebemærkning til § 2,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 denne stillingsstrukturs ikrafttræden er ansat i stillinger som  

 forskningsstipendiat,  

 gæstelektor eller gæsteprofessor opretholder uændrede løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 så længe ansættelsen varer, jf. stillingsstrukturen af 22. september 2000.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der pr. 30. juni 1993 ifølge  

 tidligere stillingsstrukturer oppebar større tillæg end efter § 2, stk. 3,  

 bevarer det større tillæg.
Tillæggene bortfalder, når den pågældende  

 fratræder.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte med stillingsbetegnelserne  

 ”afdelingsleder”, ”docent” og ”adjunkt eller lektor  

 uden forskningspligt” kan,  

 såfremt de ønsker det, fortsat anvende disse stillingsbetegnelser.
 Bemærkninger:
 Lektorer, der pr. 30. juni 1993 efter den daværende  

 stillingsstruktur var ansat som ”lektor med særlige  

 kvalifikationer”, kan fortsat  

 oppebære det højere tillæg, der var knyttet til denne stilling, som en  

 personlig ordning.
 Tillæg ydet efter § 16 bortfalder, når den pågældende  

 fratræder.
VIII.
Ikrafttræden mv.
 § 17.  

  

 Protokollatet  

 har virkning fra den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves protokollat af 22. december 2004  

 om stillingsstruktur ved for videnskabeligt personale ved universiteter.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet kan af Akademikernes  

 Centralorganisation og Finansministeriet opsiges samtidig med overenskomsten  

 og  

 efter reglerne i samme.
København, den 12. juni 2007 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Inge  

 Friis Svendsen Aftale mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 2.  

 oktober  

 1986 samt i henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen finder anvendelse for institutioner, der er omfattet af protokollat  

 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
 § 2.  

  

 Til  

 medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ydes betaling efter sats A i  

 Finansministeriets  

 cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed med følgende antal  

 censortimer:
Antal censortimer Bedømmelse af Vederlag pr. bedømmelse Plus pr. ansøger Maksimum vederlag pr. bedømmelse Professorer 15 3 45 Lektorer 8 2 38 Adjunkter 8 1 23 Eksterne lektorer 5 1 20 Doktordisputatser 20 20 Ph.d.-afhandlinger 16 16 Prisafhandlinger 10 10 § 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg, der er ansat  

 ved  

 samme institution som den, der har nedsat bedømmelsesudvalget.
 § 4.  

  

 Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg nedsat efter 1. juli 1993 og kan  

 af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til  

 31.  

 marts 1995.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig bortfalder aftale af 9. april 1991 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget)  

 om vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved højere  

 uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
København, den 22.  

 juni 1993 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans C.
Jensen Notat om stillingsstruktur 2007 for  

 videnskabeligt personale ved universiteter Generelle bemærkninger I dette notat fastlægges stillingsstrukturen og indholdet  

 i de stillingskategorier, der kan benyttes for det videnskabelige personale  

 ved  

 universiteter under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Stillingsstrukturen, der træder i kraft den 1. januar  

 2007, er en revision af strukturen af 1. januar 2005. Stillingsstrukturen har  

 virkning for stillinger, der opslås den 1. januar 2007 og derefter.
For  

 stillinger, der kan besættes uden opslag, har stillingsstrukturen virkning  

 for  

 stillinger, der besættes den 1. januar 2007 og derefter.
 Stillingsstrukturen skaber rammerne for stillingerne.  

 Ledelsen på universitetet fastlægger det konkrete stillingsindhold og  

 præciserer arbejdsopgaverne i det enkelte stillingsopslag.
 De nærmere bestemmelser om opslag og bedømmelse er fastsat  

 i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om ansættelse af lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter (ansættelsesbekendtgørelsen).
Opmærksomheden henledes i øvrigt på lov om tidsbegrænset  

 ansættelse, hvis formål blandt andet er at fastsætte rammer, der skal  

 forhindre  

 misbrug hidrørende fra flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold.
Af loven følger blandt andet, at for ansatte, der er  

 beskæftiget med undervisnings- og forskningsvirksomhed, gælder, at fornyelse  

 af  

 flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold højst kan ske to  

 gange, jf. lovens § 5, stk. 2. Efterfølgende ansættelse i en ny  

 stillingskategori er ikke en fornyelse omfattet af loven.
 Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov samt  

 længerevarende sygdom forlænges de i notatet fastsatte maksimale grænser for  

 den samlede ansættelsestid svarende til fraværsperiodens længde.
 Ansatte, der ved denne stillingsstrukturs ikrafttræden er  

 ansat efter den hidtidige stillingsstruktur, eller som er ansat ved  

 sektorforskningsinstitutioner,  

 som er integreret ved universiteter, og som derfor er ansat efter  

 stillingsstrukturen for sektorforskningsinstitutioner, bevarer deres  

 nuværende  

 stillingsbetegnelse og ansættelsesvilkår.
Revisionen af stillingsstrukturen Revisionen af stillingsstrukturen er sket inden for  

 rammerne af Universitetsloven.
Stillingsstrukturen forudsættes derfor  

 udmøntet  

 i overensstemmelser med lovens bestemmelser, herunder blandt andet  

 bestemmelserne vedrørende forskernes ytrings- og forskningsfrihed Det fremgår således af Universitetslovens § 2, stk. 2, at  

 universitet har forskningsfrihed og skal værne om denne og om videnskabsetik.
Det fremgår derudover af § 17, stk. 2, at institutlederen  

 kan pålægge medarbejdere at løse bestemte opgaver.
I den tid, hvor de  

 videnskabelige medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker frit  

 inden  

 for universitetets forskningsstrategiske rammer.
Af lovbemærkningerne fremgår det endvidere, at den enkelte  

 forsker har forskningsfrihed inden for sit faglige ansættelsesområde med de  

 forpligtelser, der følger af et ansættelsesforhold.
Den enkelte forsker har  

 således frihed til at vælge metode, fremgangsmåde og emne inden for  

 universitetets  

 forskningsstrategiske rammer, som fastlagt i udviklingskontrakten.  

 Institutlederen kan i kraft af sin instruktionsbeføjelse pålægge den enkelte  

 forsker at løse bestemte opgaver, men den enkelte forsker kan, hvor den  

 pågældende ikke er pålagt sådanne opgaver, forske frit inden for  

 universitetets  

 forskningsstrategiske rammer.
 Det fremgår endelig af Universitetslovens § 2, stk. 3, at  

 universiteterne som centrale viden- og kulturinstitutioner skal udveksle  

 viden  

 og kompetencer med det omgivende samfund og tilskynde medarbejderne til at  

 deltage i den offentlige debat.
Notatets opbygning Ved revisionen er opbygningen af notat om  

 stillingsstrukturen ændret, så de stillinger, der kan anvendes inden for hele  

 universitetsområdet, fremover er inddelt efter niveau.
Stillingerne er  

 inddelt  

 i følgende niveauer:
1)  

 	  

 Stillinger under  

 adjunktniveau 2)  

 	  

 Stillinger på  

 adjunktniveau 3)  

 	  

 Stillinger på  

 lektorniveau 4)  

 	  

 Stillinger på  

 professorniveau Desuden rummer stillingsstrukturen et antal øvrige  

 stillingskategorier, som kan anvendes inden for afgrænsede områder.
Hovedstillinger Hovedstillingerne er fremover adjunkt/forsker/post doc.,  

 lektor/seniorfor-sker,  

 professor med særlige opgaver og professor.
Hovedstillingerne udgør et  

 sammenhængende karriereforløb.
Universitetets kerneopgaver er at drive forskning og give  

 forskningsbaseret undervisning indtil højeste internationale niveau.
Derfor  

 omfatter hovedstillingerne både forskning – herunder forpligtelse til  

 publicering og videnskabelig formidling – og forskningsbaseret  

 undervisning.
Universitetet kan desuden udføre forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening, herunder rådgivning, myndighedsopgaver,  

 udviklingsarbejde,  

 formidling og driftsopgaver.
I den forbindelse kan universiteterne ved  

 ansættelse i stillingsvarianterne forsker og seniorforsker i visse tilfælde  

 og  

 i begrænset omfang fravige kravet om, at stillinger skal indeholde  

 undervisningsopgaver.
Dette kan ske for forskere fra  

 sektorforskningsinstitutioner eller erhvervslivet, der ikke har erfaring med  

 undervisning, men som besidder andre relevante kompetencer.
Desuden kan man i  

 begrænset omfang på særlige områder, f.eks. museer, biblioteker og  

 retsmedicinske områder, lade undervisningsopgaverne helt eller delvist  

 erstatte  

 med andre faglige opgaver, der ophviler tjenestestedet.
Universitetets ledelse på alle niveauer har ansvaret for,  

 at der er sammenhæng mellem den forskning, der udføres, og de uddannelser  

 universitetet tilbyder.
Ligeledes er universitetsledelsen ansvarlig for, at  

 balancen mellem forskning og undervisning bliver opretholdt, således at  

 universitetet til stadighed er i stand til at dække behovet for  

 forskningsbaseret  

 undervisning og dermed opfylde sin forpligtigelse til at drive forskning og  

 give forskningsbaseret uddannelse indtil højeste internationale niveau.
Integration af sektorforskningen ved  

 universiteter Stillinger ved sektorforskningsinstitutioner, som er  

 integreret ved universiteter, skal fremover besættes efter universiteternes  

 stillingsstruktur.
I den forbindelse er sektorforskningsstillingerne forsker,  

 projektforsker, seniorforsker, projektseniorforsker og forskningsprofessor  

 integreret i de universitære stillinger adjunkt, lektor og professor.  

 Samtidig  

 er stillingen som post doc. integreret i adjunktstillingen.
 De nye brede stillinger som adjunkt/forsker/post doc. og  

 lektor/seniorforsker kan udmøntes i de varianter, som beskrives i  

 stillingsstrukturen.  

 For stillinger på lektorniveau vil det sige som lektor eller seniorforsker.  

 For  

 stillinger på adjunktniveau vil det sige som adjunkt, forsker eller post doc.  

 Den ansattes stillingsbetegnelse afhænger af, hvilken variant af en samlet  

 stilling, som den pågældende er ansat i.
Overgang fra en variant af en stilling til en anden kan  

 ske som følge af en ændring af arbejdsopgaverne, som disse er fordelt af  

 lederen af den pågældende enhed.
Det henstilles, at ændringer i  

 sammensætningen  

 af en ansats arbejdsopgaver drøftes mellem den ansatte og dennes leder.  

 Ligeledes  

 bør der ved overgang fra en stillingsvariant til anden tages hensyn til, at  

 den  

 ansatte bør sikres en opgavesammensætning, som muliggør fortsat faglig  

 udvikling.
Overgang fra en variant af en stilling til en anden kræver ikke  

 opslag af stillingen.
Fsva. lov om tidsbegrænset ansættelse betragtes  

 stillingsvarianterne som en samlet stilling.
Integration af kliniske stillinger i den  

 ordinære stillingsstruktur I forbindelse med revisionen er den kliniske stillingsstruktur delvist  

 integreret i den ordinære stillingsstruktur.  

 Det forudsættes fortsat, at  

 stillinger på det kliniske område er tæt forbundet med patientbehandling.
Det  

 forudsættes således normalt, at en ansat i en klinisk stilling sideløbende  

 har  

 en stilling med patientbehandling.
F.eks. forudsætter en medicinsk stilling  

 typisk ansættelse på et hospital, der varetager undervisning, eller at den  

 ansatte driver almen praksis.
Beskrivelse af de enkelte stillinger 1. Stillinger under adjunktniveau 1.1.  

 Ph.d.-stipendiat (Ph.D.
Fellow) Stillingen som ph.d.-stipendiat er en tidsbegrænset  

 uddannelsesstilling.
 Ansættelse sker i henhold til protokollat til overenskomst  

 for akademikere i staten.
 Der kan ansættes ph.d.-stipendiater på det kliniske område.
1.2. Videnskabelig  

 assistent (Research Assistant) Stillingen som videnskabelig assistent er en tidsbegrænset  

 videnskabelig stilling.
Hovedopgaverne er forskning og/eller undervisning.  

 En mindre del af arbejdstiden kan anvendes  

 til faglig udvikling samt varetagelse af andre opgaver.
Ansættelse sker for en periode af indtil tre år.  

 Genansættelse udover tre år kan ikke finde sted.
Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den videnskabelige assistent uden yderligere  

 varsel.
 Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
1.3.  

 Undervisningsassistent (Assistant Lecturer) Stillingen som undervisningsassistent er en  

 deltidsstilling med henblik på selvstændig varetagelse af  

 undervisningsopgaver  

 normalt af elementær karakter eller undervisning, der supplerer undervisning  

 varetaget på adjunkt-, lektor- eller professorniveau.  

 Undervisningsassistenten  

 varetager undervisning inden for faget efter institutionens bestemmelse.  

 Undervisningsassistenten skal have særlig tilladelse til at fungere som  

 eksaminator.
 Stillingerne besættes for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted i det omfang,  

 at det er i overensstemmelse med lov om tidsbegrænset ansættelse, jf.  

 ovenfor.  

 Det  

 konkrete timetal mv. fastsættes for hvert semester inden for de aftalte  

 rammer  

 herfor.
 Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
1.4. Ekstern lektor  

 (Part-time Lecturer) Stillingen som ekstern lektor er en deltidsstilling, hvis  

 hovedindhold er varetagelse af kvalificerede undervisningsopgaver.
Formålet  

 med  

 det eksterne lektorat er at give mulighed for ansættelse af undervisere med  

 relevant praksiserfaring  

 eller særlige  

 kvalifikationer på højt niveau.
 Den eksterne lektor skal selvstændigt tilrettelægge og  

 gennemføre undervisningsforløb efter institutionens bestemmelse, herunder  

 også  

 give forelæsninger og gennemføre eksaminer og andre evalueringer.
Der er mulighed for både varig og tidsbegrænset  

 ansættelse.
Det konkrete timetal og evt. eksamensdeltagelse mv. fastsættes  

 for  

 hvert enkelt semester inden for de rammer, som er aftalt herfor.
 Kvalifikationskravet er kandidatniveau samt yderligere  

 kvalifikationer på højt niveau, f.eks. særlige specialer, kundskaber eller  

 praksiserfaring opnået gennem ansættelse inden for fagets praksisområde.  

 Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i bedømmelsesgrundlaget.
2. Stillinger på adjunktniveau 2.1 Stillingen som  

 adjunkt/forsker/post doc.
 Ansættelse som adjunkt/forsker/post doc. forudsætter  

 videnskabelige kvalifikationer på ph.d.-niveau.
 En stilling som adjunkt/forsker/post doc. kan besættes  

 tidsbegrænset for en periode på op til fire år – dog op til fem år for  

 så vidt  

 angår det kliniske område – eller tidsubegrænset, hvor den ansatte efter  

 maksimalt 4 år overgår til en stilling som  

 lektor/seniorforsker/seniorrådgiver.  

 Overgang forudsætter, at den ansatte efter aftale med universitetet  

 indstilles  

 til bedømmelse og bedømmes kvalificeret.
Bedømmelsen af ansatte, som er ansat tidsubegrænset,  

 finder normalt sted inden for det sidste halve år af ansættelsen.
Ansatte,  

 som  

 har merit fra tidligere ansættelser inden for et relevant område, kan  

 indstille  

 sig til tidligere bedømmelse.
Der kan maksimalt ske bedømmelse to gange.
 Undlader den ansatte at anmode om at få sine  

 kvalifikationer bedømt inden for 4 år, eller er anden bedømmelse ikke  

 positiv,  

 skal ansættelsesmyndigheden umiddelbart iværksætte en afskedigelse efter de  

 overenskomstmæssige regler.
Universitetet bestemmer, om en stilling opslås  

 tidsbegrænset, eller tidsubegrænset.
Universitetet og en ansat, som er  

 tidsbegrænset ansat, kan under ansættelsen aftale overgang til tidsubegrænset  

 ansættelse.
Overgangen kræver ikke opslag af stillingen.
Genansættelse af en ansat, som er tidsbegrænset ansat, kan  

 finde sted, men man kan maksimalt være ansat på adjunktniveau i 8 år, heraf  

 maksimalt 6 år som tidsbegrænset ansat ved samme institution.
Efter 6 år som  

 tidsbegrænset ansat ved samme institution fratræder den ansatte uden  

 yderligere  

 varsel, medmindre der opnås tidsubegrænset ansættelse.
Det forudsættes, at  

 den  

 ansatte oplyser om tidligere ansættelsesforhold.
Det skal ved opslaget af en stilling fremgå, om der er  

 tale om en tidsbegrænset eller tidsubegrænset ansættelse.
Både tidsbegrænsede  

 og tidsubegrænsede stillinger skal besættes på normal vis efter  

 ansættelsesbekendtgørelsens regler herom, herunder reglerne om opslag og  

 bedømmelse.
 En ansat i en stilling som adjunkt/forsker/post doc. kan  

 bære stillingsbetegnelsen adjunkt, forsker eller post doc.  

 Stillingsbetegnelsen  

 afhænger af, hvilken af nedenstående varianter af den samlede stilling, som  

 den  

 ansatte er ansat i.
 Stillingen som adjunkt/forsker/post doc. er som  

 udgangspunkt en fuldtidsstilling, men der kan også ske ansættelse på  

 deltid.
A.
Adjunkt  

 (Assistant Professor) Adjunkturet er en videreuddannelsesstilling, hvor  

 hovedopgaverne er forskning (herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig formidling) og forskningsbaseret undervisning (med  

 tilhørende eksamensforpligtelser). Stillingen kan foruden forskning og  

 forskningsbaseret  

 undervisning omfatte vidensudveksling med samfundet.
Hertil kan i begrænset  

 omfang  

 komme varetagelse af andre opgaver.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid, men der skal sikres en balance, som gør, at adjunkten kan kvalificere  

 sig  

 inden for de for stillingen relevante områder (typisk forskning og  

 undervisning).
 Der gives supervision og mulighed for pædagogisk  

 opkvalificering med henblik på en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
 På det kliniske område  

 besættes et adjunktur, der kan bære betegnelsen ’klinisk  

 adjunktur’, normalt i  

 tilknytning til en stilling med patientbehandling.
 Ved ansættelse  

 som adjunkt gives merit for tidligere ansættelse som post doc. inden for et  

 relevant område.
B.
Post doc.  

 (Postdoc) Post doc.-stillingen er en tidsbegrænset videnskabelig  

 stilling.
Stillingsindholdet vil normalt overvejende være forskning.
Hertil  

 kommer undervisning i et vist omfang.
Desuden kan i begrænset omfang komme  

 varetagelse af andre opgaver.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
 I stillingen indgår ikke pædagogisk opkvalificering.  

 Ansættelse som post doc. kan derfor ikke alene kvalificere til ansættelse som  

 lektor/seniorforsker.
C.
Forsker  

 (Researcher) Forskerstillingen er en videreuddannelsesstilling, hvor  

 hovedopgaverne er forskning (herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig formidling) og forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening.  

 Hertil kommer undervisning i et vist omfang.
Desuden kan i begrænset omfang  

 komme varetagelse af andre opgaver.
 Universitetet kan i særlige tilfælde og i begrænset omfang  

 fravige kravet om, at stillingen skal indeholde undervisningsopgaver.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid, men der skal sikres en balance, som gør, at forskeren kan kvalificere  

 sig  

 inden for de for stillingen relevante områder (typisk forskning,  

 forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening og undervisning).
 Der gives supervision og mulighed for pædagogisk  

 opkvalificering med henblik på en skriftlig vurdering af forskerens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
 Ved ansættelse  

 som adjunkt gives merit for tidligere ansættelse som post doc. inden for et  

 relevant område.
3. Stillinger på lektorniveau 3.1. Stillingen som  

 lektor/seniorforsker En ansøger til en stilling som lektor/seniorforsker  

 bedømmes på de kvalifikationer, der stilles krav om i stillingsopslaget.  

 Ansættelse som lektor/seniorforsker forudsætter forskningsmæssige  

 kvalifikationer  

 på det niveau, der kan opnås på grundlag af en tilfredsstillende gennemført  

 ansættelsesperiode som adjunkt/forsker/post doc., men vil også kunne opnås på  

 anden måde.
Det forudsættes, at ansøgere har modtaget supervision og  

 pædagogisk  

 opkvalificering og har modtaget en positiv skriftlig vurdering af sine  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
Ved ansættelse kan der også stilles  

 andre  

 kvalifikationskrav f.eks. i forhold til viden- og teknologioverførsel samt  

 f.eks. patentering og samarbejde med eksterne parter.
 En stilling som lektor/seniorforsker besættes normalt  

 tidsubegrænset, men kan også besættes tidsbegrænset, f.eks. ved ansættelse af  

 gæstelektorer eller i forbindelse med særlige projekter.
En ansat i en stilling som lektor/seniorforsker kan bære  

 stillingsbetegnelsen lektor eller seniorforsker.
Stillingsbetegnelsen  

 afhænger  

 af, hvilken af nedenstående varianter af den samlede stilling, som den  

 ansatte  

 er ansat i.
 Stillingen som lektor/seniorforsker er som udgangspunkt en  

 fuldtidsstilling, men der kan også ske ansættelse på deltid.
A.
Lektor  

 (Associate Professor) Lektoratet er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskning (herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling) og  

 forskningsbaseret undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser).  

 Stillingen kan foruden forskning og forskningsbaseret undervisning omfatte  

 videnudveksling med samfundet – herunder deltagelse i den offentlige  

 debat.  

 Hertil kan komme varetagelse af forskningsledelse, vejledning og supervision  

 af  

 adjunkter og forskere samt fagligt bedømmelsesarbejde.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
På det kliniske område besættes et lektorat, der kan bære  

 betegnelsen ’klinisk lektorat’, normalt i tilknytning til en  

 stilling med  

 patientbehandling.
Hvis der er tale om en lægelig stilling forudsættes det,  

 at  

 stillingen fordrer speciallægeuddannelse eller tilsvarende kvalifikationer.
B.
Seniorforsker  

 (Senior researcher) Seniorforskerstillingen er en stilling, hvor  

 hovedopgaverne er forskning (herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig formidling) og forskningsbaseret  

 myndighedsbetjening.  

 Hertil kommer undervisning i et vist omfang.
Desuden kan komme varetagelse af  

 forskningsledelse, vejledning og supervision af adjunkter og forskere samt  

 fagligt bedømmelsesarbejde.
 Universitetet kan i særlige tilfælde og i begrænset omfang  

 fravige kravet om, at stillingen skal indeholde undervisningsopgaver.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
4. Stillinger på professor-niveau 4.1. Professor  

 (Professor) Professoratet er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskning (herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling) og  

 forskningsbaseret undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser). Hertil  

 kan komme forskningsbaseret myndighedsbetjening.
Opgaverne kan desuden bestå  

 af  

 videnudveksling med samfundet – herunder deltagelse i den offentlige  

 debat.  

 Hertil kan endvidere komme varetagelse af forskningsledelse, vejledning og  

 supervision af adjunkter og forskere samt fagligt bedømmelsesarbejde.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
På det kliniske område besættes et professorat, der kan  

 bære betegnelsen ’klinisk professorat’, normalt i tilknytning til  

 en  

 overlægestilling.
Hvis der er tale om en lægelig stilling forudsættes det  

 således, at stillingen fordrer speciallægeuddannelse eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
En ansøger til et professorat bedømmes på de  

 kvalifikationer, der stilles krav om i stillingsopslaget, dog skal der kunne  

 dokumenteres en høj grad af original videnskabelig produktion på  

 internationalt  

 niveau.
Det skal herved dokumenteres, at ansøgeren har udviklet fagområdet.  

 Endvidere skal der lægges vægt på en vurdering af vedkommendes evne til at  

 varetage forskningsledelse og evt. andre ledelsesfunktioner, f.eks. i  

 relation  

 til universitetets eksterne samarbejde.
Ved ansættelse kan der også stilles  

 andre kvalifikationskrav f.eks. i forhold til viden- og teknologioverførsel  

 samt f.eks. patentering og samarbejde med eksterne parter.
4.2. Professor med  

 særlige opgaver (Professor with Special Responsibilities) Professor med særlige opgaver indebærer en tidsbegrænset  

 varetagelse af funktionsbestemte opgaver samt opgaver i øvrigt, som er  

 knyttet  

 til professorstillinger.
De funktionsbestemte opgaver kan have en varighed på  

 tre til fem år.
Der er mulighed for forlængelse, således at den samlede  

 ansættelse  

 udgør op til 8 år.
Stillingerne oprettes normalt med henblik på ansættelse af  

 særligt talentfulde, gerne yngre, forskere til at udvikle et perspektivrigt  

 fagområde på internationalt niveau.
Stillingen skal ligge inden for et af  

 universitetets kerneområder, et satsningsområde eller et område, hvor der er  

 et  

 særligt behov for høj faglig kompetence som led i opbygningen af et nyt  

 forsknings- eller uddannelsesfelt.
 Fordelingen mellem de forskellige arbejdsopgaver kan for  

 den enkelte stillingsindehaver variere over tid, idet der dog skal lægges  

 vægt  

 på varetagelse af en eller flere af de særlige funktionsbestemte opgaver.  

 Professoren kan i sin ansættelse have til opgave at varetage  

 forskningsledelse.
Ved periodens udløb bortfalder de særlige  

 funktionsbestemte opgaver, og den pågældende overgår til en stilling som  

 lektor  

 ved universitetet.
På det kliniske område overgår den pågældende til et  

 klinisk  

 lektorat for så vidt angår den del af ansættelsen, som er knyttet til et  

 universitet.
Kvalifikationskravene svarer til kravene i ordinære  

 professorstillinger, idet det dog skal iagttages, at der skal lægges vægt på,  

 at ansøgeren har potentiale til at videreudvikle fagområdet og har  

 dokumenteret  

 original videnskabelig produktion på internationalt niveau.
Der skal samtidig  

 lægges speciel vægt på en vurdering af vedkommendes mulighed for varetagelse  

 af  

 den eller de særlige funktionsbestemte opgaver, der er knyttet til den  

 konkrete  

 stilling.
På det kliniske område besættes en stilling som professor  

 med særlige opgaver normalt i tilknytning til en overlægestilling.
Hvis der  

 er  

 tale om en lægelig stilling forudsættes det således, at stillingen fordrer  

 speciallægeuddannelse eller tilsvarende kvalifikationer.
5. Særlige stillinger 5.1. Seniorrådgiver  

 (Senior Advisor) Seniorrådgiver er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskningsbaseret myndighedsbetjening og formidling af forskningsresultater  

 til  

 myndigheder, erhvervslivet og samfundet i øvrigt.
Hertil kommer en  

 forpligtelse  

 til at holde sig ajour på et bredt videnskabsområde og udføre analyser af  

 fagligt brede problemstillinger samt formidle disse på en videnskabeligt  

 forsvarlig måde.
Stillingen kan desuden omfatte varetagelse af undervisning  

 samt forskningsopgaver.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
En ansøger til en stilling som seniorrådgiver bedømmes på  

 de kvalifikationer, der stilles krav om i stillingsopslaget.
Ansættelse som  

 seniorforsker forudsætter forskningsmæssige kvalifikationer på det niveau,  

 der  

 kan opnås på grundlag af en tilfredsstillende gennemført ansættelsesperiode  

 som  

 adjunkt/forsker/post doc., men vil også kunne opnås på anden måde.
Ved  

 ansættelse kan der også stilles andre kvalifikationskrav, f.eks. at ansøgeren  

 selvstændigt har gennemført betydelige rådgivnings- og formidlingsopgaver til  

 myndigheder,  

 erhvervsliv eller samfundet i øvrigt.
5.2.  

 Studieadjunkt/-lektor (Teaching Assistant Professor/Teaching Associate  

 Professor) Ved visse institutioner/studier kan  

 adjunkt/lektor-stillinger besættes med heltidsundervisere.
Stillingerne  

 findes  

 ved 1)  

 	  

 erhvervssproglige  

 studier ved Handelshøjskolerne, Syddansk Universitet samt Aalborg Universitet 2)  

 	  

 økonomistudierne ved  

 Handelshøjskolen i Århus 3)  

 	  

 Institut for Idræt  

 ved Københavns Universitet 4)  

 	  

 Institut for Idræt og  

 Biomekanik ved Syddansk Universitet 5)  

 	  

 idrætsuddannelsen ved  

 Aarhus Universitet 6)  

 	  

 adgangskurser til de  

 teknisk-naturvidenskabelige uddannelser ved Aalborg Universitet og Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 7)  

 	  

 studier med kurser,  

 hvor undervisningen enten er af kreativ, praksis- eller kunstbetonet  

 karakter,  

 er ikke-meritgivende støtteundervisning eller angår propædeutik på de  

 humanistiske og teologiske fakulteter.
Stillingsindholdet  

 er undervisning og tilsvarende opgaver.
Stillingen kan indeholde faglige  

 udviklingsopgaver.
I adjunkttiden  

 skal institutionen sikre, at adjunkten får pædagogisk supervision og  

 vejledning.  

 Denne opgave varetages på lektor- eller professorniveau, og institutionen  

 fastsætter  

 det nærmere indhold og omfang heraf.
I lektoransættelsen indgår varetagelse  

 af  

 supervisionsopgaver.
Stillingerne er  

 normalt tidsubegrænsede fuldtidsstillinger.
Ansættelse sker efter opslag som  

 adjunkt  

 eller lektor, afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
Senest seks  

 måneder  

 inden udløbet af det sjette ansættelsesår afgives en skriftlig vurdering af  

 adjunktens undervisningsmæssige kvalifikationer.
Såfremt denne er positiv,  

 tildeles stillingsbetegnelsen lektor.
Såfremt en ansøger  

 til en studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer  

 af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til  

 at kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere  

 tidsrum  

 end seks år og lektorbedømmelsen finde sted tilsvarende tidligere.
Direkte  

 ansættelse som studielektor kan finde sted, men det forudsætter altid, at  

 ansøgeren er blevet positivt bedømt inden ansættelsen, og normalt også at den  

 pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse inden for et for stillingen  

 relevant arbejdsområde.
 Kvalifikationskravet  

 er kandidatniveau.
5.3. Lærer på  

 diplom- og eksportingeniøruddannelser (Instructor on BSC in engineering and  

 export  

 engineering courses) Der henvises for  

 disse stillinger til Finansministeriets cirkulære med tilhørende notat fra  

 Undervisningsministeriet  

 om diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
5.4. Ekstern  

 klinisk lektor (Clinical Associate Professor) En ekstern klinisk lektorstilling er en deltidsstilling med henblik på  

 varetagelse af kvalificerede undervisningsopgaver, herunder eksamen for  

 medicinstuderende og studerende i klinisk biomekanik ved sygehuse, der  

 varetager undervisning i kliniske fagområder samt vejledning ved  

 forskeruddannelse.
Den eksterne kliniske lektor skal selvstændigt tilrettelægge og  

 gennemføre undervisning inden for den pågældende afdelings eller enheds  

 speciale og gældende studieplan.
Undervisningen omfatter forelæsninger,  

 kurser  

 og gennemførelse af eksaminer, vejledning ved forskeruddanelse samt  

 deltagelse  

 i bedømmelsesudvalg ved tildeling af ph.d.- og doktorgrader.
Stillingen kan  

 omfatte udviklingen af fagområdet samt andre opgaver.
En ekstern klinisk lektor ansættes normalt for en periode på mindst tre  

 år og højst fem år.
Genansættelse kan finde sted i det omfang, at det er i  

 overensstemmelse med lov om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
Kvalifikationskravet for den eksterne kliniske lektor i medicin er  

 lægevidenskabelig kandidateksamen, specialistanerkendelse samt yderligere  

 undervisnings- og forskningsmæssige kvalifikationer, f.eks. ph.d.-grad eller  

 doktorgrad.
Kvalifikationskravet for den eksterne kliniske lektor i  

 biomekanik  

 er kandidateksamen i klinisk biomekanik eller tilsvarende.  

 Kvalifikationskravet  

 for den eksterne kliniske lektor i psykologi er psykologisk kandidateksamen  

 og  

 specialistanerkendelse.
Ansættelse som ekstern klinisk lektor forudsætter, at vedkommende er  

 erklæret kvalificeret hertil af et fagkyndigt bedømmelsesudvalg.  

 Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i bedømmelsesgrundlaget.
Det  

 forudsættes normalt, at den eksterne kliniske lektor udfører forskning.
5.5. Klinisk assistent  

 (Clinical Assistent) Klinisk assistent er en tidsbegrænset stilling med henblik på medicinsk  

 klinisk forskning.
Den kliniske assistent varetager som en del af stillingen  

 også andre kliniske opgaver.
Ansættelse forudsætter lægevidenskabelig kandidateksamen og relevant  

 klinisk erfaring.
Ansættelse sker for en periode af indtil fire år.  

 Genansættelse ud over fire år kan ikke finde sted.
Opmærksomheden henledes på  

 lov om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
5.6. Klinisk  

 lærer (Clinical Instructor) En klinisk lærerstilling er en deltidsstilling med henblik på  

 selvstændig varetagelse af undervisnings- og vejledningsopgaver på sygehus, i  

 praksis eller på klinik.
Undervisningen mv. supplerer undervisning varetaget  

 på  

 adjunkt-, lektor-, eller professorniveau.
Den kliniske lærer skal have særlig  

 tilladelse til at fungere som eksaminator.
Den kliniske lærer kan som en del  

 af  

 stillingen også varetage andre kliniske opgaver.
En klinisk lærer kan ansættes for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted i det omfang, at det er i overensstemmelse med  

 lov  

 om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
K  

 liniske lærere på det odontologiske område kan efter den første  

 ansættelsesperiode ansættes tidsubegrænset.
Kvalifikationskravet er en relevant kandidateksamen.
Der kan stilles  

 krav om ajourført erfaring med relevant klinisk arbejde.
I de tilfælde hvor  

 undervisning eller vejledning finder sted i praksis stilles der krav om, at  

 den  

 kliniske lærer selv driver praksis.
5.7. Afdelingstandlæge (Specialist of Postgraduate  

 Education in Odontology eller Senior Clinical Instructor in Dentistry) Afdelingstandlæge  

 er en deltidsstilling med henblik på varetagelse af ledende funktioner og  

 undervisnings-  

 og behandlingsopgaver i forbindelse med klinisk undervisning af  

 tandlægestuderende  

 under ansvar over for fagområdets videnskabelige ledelse.
 Afdelingstandlægen  

 skal under ansvar over for fagområdets videnskabelige ledelse være ledende,  

 vejledende og koordinerende med hensyn til de opgaver, der pålægges de  

 kliniske  

 lærere, og forestå den løbende evaluering af de studerende.  

 Afdelingstandlægen  

 deltager i tilrettelæggelse, gennemførelse og justering af undervisningen.  

 Endvidere skal afdelingstandlægen deltage i undervisningsrelaterede  

 aktiviteter,  

 eksempelvis udvikling af undervisningsmateriale, visitation af patienter,  

 forsøg med afprøvning af nye materialer, metoder og behandlingsformer samt  

 påtage sig behandling af henviste patienter med behandlingsbehov af særlig  

 undervisningsmæssig  

 interesse.
Ansættelse sker  

 for en periode på tre år.
Herefter kan der ske tidsubegrænset ansættelse.
 Kvalifikationskravet  

 er odontologisk kandidateksamen samt klinisk faglig ekspertise på højt niveau  

 og erfaring med selvstændig udvikling af klinisk undervisningsmateriale.
5.8. Specialtandlægeuddannelsen  

 (Postgraduate Fellow in Odontology) Uddannelsen til specialetandlæge i ortodonti  

 finder sted under ansættelse i fuldtidsstilling.
 Kandidaten følger et klinisk  

 videreuddannelsesprogram og modtager herunder supervision.
Ansættelse i uddannelsesstillingen sker efter  

 opslag og bedømmelse for en treårig periode.
Kvalifikationskravene er  

 odontologisk kandidateksamen samt to års fuld beskæftigelse med  

 praktisk-klinisk odontologi, heraf mindst et års beskæftigelse med  

 børnetandpleje.
5.9.  

 Psykologisk kandidatstilling (Postgraduate Fellow in Psychology) Stilling som klinisk psykologisk kandidat er  

 en tidsbegrænset uddannelsesstilling.
 Kandidaten følger  

 et klinisk videreuddannelsesprogram og modtager herunder supervision.
Ansættelse sker for et år med mulighed  

 forlængelse i yderligere et år.
Kvalifikationskravene er psykologisk  

 kandidateksamen samt klinisk-psykologisk erfaring herefter.
5.10. Lærer i  

 social teori og metode ved socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet Stillingen som  

 lærer i social teori og metode er normalt en tidsubegrænset fuldtidsstilling.
 Stillingsindholdet  

 er undervisning og tilsvarende opgaver inden for institutionens formål.
 Kvalifikationskravet  

 er socialrådgivereksamen.
