Momsmæssig behandling af fysioterapeuters  

 åbning af motionscentre Indledning SKAT har modtaget en henvendelse fra et  

 skattecenter om den moms- og lønsumsafgiftsmæssige behandling af a)  

  

    

  

 ydelser leveret af  

 fysioterapeuter, der åbner motionscenter i forbindelse med deres klinik, og b) ydelser leveret af fysioterapeuter med  

 selvstændigt ydernummer, der har lejet sig ind i klinikken.
Faktiske omstændigheder En klinikejer åbner i forbindelse med sin klinik  

 et motionscenter, hvor der udover patienter i fysioterapeutisk  

 behandlingsforløb også kan komme personer ind fra gaden for at dyrke motion.  

 Derudover er der i klinikken tilknyttet en eller flere andre fysioterapeuter  

 med eget ydernummer, som har tilladelse til at praktisere i klinikkens  

 lokaler,  

 og som får tildelt et antal patienter fra klinikejeren.
Ifølge sundhedsloven (tidligere lov om offentlig  

 sygesikring) og deraf følgende bekendtgørelser er fysioterapeuter med eget  

 ydernummer kendetegnet ved at være selvstændige, der arbejder under  

 sygesikringsoverenskomst og er tilmeldt yderregistret.
Sådanne  

 fysioterapeuter  

 har tilladelse til at praktisere for Den offentlige Sygesikring og kan  

 tilbyde  

 behandlinger, hvortil der ydes tilskud fra sygesikringen.
Det er et krav for  

 at  

 få eget ydernummer, at fysioterapeuten har en dansk autorisation som  

 fysioterapeut.
 Ad a:
 Klinikejeren leverer:
 1. Udlejning/bortforpagtning af fast  

 ejendom til fysioterapeuter med selvstændigt ydernummer (klinikfællesskab).
 2. Udlejning af faciliteter i motionscenter  

 til de fysioterapeuter, der er nævnt under punkt 1 til brug for disses  

 klienter  

 i behandlingsforløb.
 3. Behandling af egne klienter med  

 tilhørende motion i motionscentret.
 4. Salg af motion i motionscentret til  

 brugere, der kommer ind fra gaden, og som ikke er i et fysioterapeutisk  

 behandlingsforløb.
 Om punkt 1 og 2:
 Det fremgår af momslovens § 13, stk. 1, nr. 8,  

 at administration, udlejning og bortforpagtning af fast ejendom er fritaget  

 for  

 afgift.
 I praksis er det anerkendt, at driftsmidler og  

 løsøregenstande, der i mindre omfang stilles til rådighed som led i udlejning  

 eller bortforpagtning af fast ejendom, anses for en integreret del af  

 ejendommen  

 og dermed fritaget for momspligten.
 Det fremgår således af momsvejledningens afsnit  

 D.11.8, at fysioterapeuters klinikfællesskaber, hvor der indgås aftale  

 imellem  

 en klinikejer og en fysioterapeut med eget ydernummer, og hvor aftalen bl.a.  

 omfatter tilladelse til at praktisere i klinikkens lokaler, benytte  

 klinikkens  

 faciliteter og tildeling af et antal patienter fra klinikken til den enkelte  

 fysioterapeut, anses for at være momsfri bortforpagtning af fast ejendom.
 Det er en betingelse for fritagelsen, at der  

 ikke medfølger driftsmidler og løsøregenstande ud over det normale, samt at  

 der  

 ikke i lejekontrakt eller forpagtningskontrakt sker særskilt prisansættelse  

 for  

 brugsretten.
Det er SKATs opfattelse, at den leverance fra en  

 klinikejer, som består i muligheden for, at patienter, som i forbindelse med  

 behandling hos en fysioterapeut med eget ydernummer bruger motionscentret som  

 ovenfor beskrevet, ikke kan indeholdes under fritagelsesbestemmelsen for  

 udlejning af fast ejendom.
Den benyttelse af en kliniks faciliteter, der er  

 beskrevet i momsvejledningens afsnit D.11.8 er begrænset til den brug af  

 faciliteter, der udelukkende sker i behandlingsøjemed, og som dermed ikke kan  

 benyttes af personer fra gaden.
 Brug af de faciliteter, der typisk forefindes i  

 et motionscenter, og som også benyttes af personer, der ikke er i behandling,  

 men som kommer ind fra gaden, rækker ud over, hvad der må anses for normalt  

 og  

 dermed kan indeholdes i bestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, om  

 udlejning/bortforpagtning  

 af fast ejendom.
Det betyder, at klinikejeren dels  

 udlejer/bortforpagter fast ejendom til fysioterapeuter med eget ydernummer,  

 dels leverer en momspligtig ydelse til disse fysioterapeuter.
Denne ydelse  

 består i, at de patienter, der hører under fysioterapeuter med eget  

 ydernummer,  

 kan benytte motionscentret i behandlingsøjemed, hvis fysioterapeuten med eget  

 ydernummer beslutter det.
Denne brugsret er salg af en momspligtig ydelse fra  

 klinikejeren til fysioterapeuten med eget ydernummer.
 Klinikejeren driver således blandet virksomhed i  

 den beskrevne situation, hvilket betyder, at klinikejeren har delvis  

 fradragsret for de indkøb, der anvendes i såvel den momspligtige som den  

 momsfritagne  

 del af virksomheden.
 Om punkt 3:
 Når klinikejerens egne patienter bruger  

 motionscentret i behandlingsøjemed, er der tale om anvendelse i den  

 momsfritagne  

 del af virksomheden.
 Om punkt 4:
 Når personer fra gaden køber motion, er der tale  

 om en momspligtig leverance, medmindre motionen er omfattet af momslovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 3, som undervisning.
 Ad b:
 Fysioterapeuten med eget ydernummer, der  

 behandler patienter, og som et led heri anbefaler motion bestående i brug af  

 motionscentret, leverer en momsfritaget ydelse til patienten i henhold til  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 1, når betalingen for motionen indgår som en del af  

 betalingen for behandlingen.
 Fysioterapeutens udgifter til leje af  

 motionsfaciliteterne er et momsbelagt indkøb til brug for den momsfritagne  

 virksomhed,  

 og der er ikke fradrag for denne købsmoms.
