Cirkulære  

 om organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Løn Til § 4. Pension Ikrafttræden m.v.
Organisationsaftale § 1.  

  

 Dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Løn § 4. Pension § 5. Ansatte med højeste arbejdstid § 6. Ansatte uden højeste arbejdstid § 7. Deltidsansættelse § 8. Opretholdt overgangsbestemmelse fra organisationsaftalen  

 af 27. april 1999 § 9. Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 27. februar 2004 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 af 3. september 2002 (Perst.nr. 037-02) det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Løn Finansministeriet bemyndiger hermed vedkommende  

 ministerium til at indgå aftale med Lærernes Centralorganisation i henhold  

 til  

 § 3                                                                          .  

                                                                            Bem  

 Bemyndigelsen omfatter lønfastsættelsen for enkeltstillinger, hvor den  

 samlede  

 løn er lavere end lønnen i lønramme 37. Sager om lønfastsættelse for grupper  

 af  

 ansatte skal forelægges Finansministeriet.
 For lønfastsættelsen gælder følgende retningslinier:
 Lønnen fastsættes med udgangspunkt i rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om nye lønsystemer.
 Forslag til aflønning i forbindelse med nyansættelse  

 drøftes mellem institutionen og den pågældende, og forslag fremsendes til  

  

 Danmarks Lærerforening (DLF), Vandkunsten 12, 1467  

 København K,  

  

  

  

 med udkast til aftale.  

 Hvis DLF ikke inden for en frist af 3 uger anmoder om forhandling, er aftalen  

 endelig, og foreningen tilbagesender aftalen med underskrift.
Den aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved  

 aftale efter tilsvarende retningslinier.
Hvis der ikke opnås enighed, er den  

 hidtidige aflønning fortsat gældende.
Til § 4. Pension Lønnen skal ikke længere opregnes med 100/95 før beregning  

 af pensionsbidraget, jf. § 4, stk. 2. Det samlede pensionsbidrag udgør indtil  

 31. marts 2004 15,79 pct.
Med virkning fra 1. april 2004 ændres det samlede  

 pensionsbidrag til 17,1 pct.
 Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 22. oktober 1999 om  

 organisationsaftale for ansatte i staten med en læreruddannelse (Fmst.nr.  

 068-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. februar 2004 P.M.V.E.B.Carsten Holm Organisationsaftale for ansatte i staten med en  

 læreruddannelse Denne organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.
§ 1.  


  

 Dækningsområde Institutioner Organisationsaftalen omfatter staten.
Endvidere omfattes  

 selvejende institutioner, som parterne aftaler at henføre til  

 organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der har gennemgået uddannelsen som  

 lærer i folkeskolen, og som ansættes til varetagelse af opgaver, hvor  

 uddannelsen  

 som lærer er relevant i forhold til stillingens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte i egentlige lærerstillinger,  

 medmindre andet aftales mellem parterne.
 Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte, der er omfattet af anden aftale  

 eller overenskomst.
§ 2.  


  

 Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale sker på  

 månedsløn.
§ 3.  


  

 Løn Lønnen fastsættes ved aftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation.
§ 4.  


  

 Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
Stk. 2.  

  

 Til og med 31.  

 marts 2004 udgør pensionsbidraget 15,79 pct. af den aftalte løn.
Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning herom.
Med virkning fra 1. april 2004 udgør det samlede  

 pensionsbidrag 17,1 pct.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 5. Ansatte  

 med højeste arbejdstid Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge opgjort  

 månedsvis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid, der  

 overstiger den i stk.1, anførte norm, godtgøres med overarbejde med enten betaling med 1/1924 af årslønnen  

 pr. time på udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
eller afspadsering af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid af 50 pct.
Afspadsering skal være afviklet  

 inden udløbet af de følgende 3 måneder, medmindre andet aftales lokalt.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at overarbejdet er  

 beordret og kontrollabelt.
§ 6.  


  

 Ansatte  

 uden højeste arbejdstid Ansatte, der selv har en afgørende indflydelse på  

 arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale  

 tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke omfattet af § 5, men  

 følger reglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder  

 reglerne om godtgørelse for merarbejde.
§ 7.  


  

 Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med normal timeløn (1/1924  

 af årslønnen for fuldtidsbeskæftigelse på udbetalingstidspunktet).
§ 8.  


  

 Opretholdt  

 overgangsbestemmelse fra organisationsaftalen af 27. april 1999 Organisationsaftalen har virkning for personer, der  

 ansættes efter 27. april 1999. Personer, ansat før denne dato, der i øvrigt  

 opfylder betingelserne i organisationsaftalens § 1, kan ved aftale mellem  

 parterne henføres til organisationsaftalen.
§ 9.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 27. februar 2004 Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
