 Cirkulære  

 om organisationsaftale for lærere ved arbejdsmarkedsuddannelserne mv.
Generelle  

 bemærkninger Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte organisationsaftale for lærere ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne mv.
 Organisationsaftalen udgør, sammen med den  

 til enhver tid gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og LC/OC,  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1.  

 april 2005 og afløser organisationsaftale af 30. april 2004.
 Der er foretaget følgende ændringer i  

 organisationsaftalen:
 ·  

  

 	  

 Der er foretaget en strukturel og sproglig  

 forenkling af organisationsaftalen, hvilket medfører at en række bestemmelser  

 er taget ud, da de allerede findes i rammeaftalen om nye lønsystemer, for  

 tiden  

 cirkulære af 19. november 2003 (Perst. nr. 076-03) og fællesoverenskomsten  

 for  

 tiden cirkulære af 3. september 2002 (Perst. nr. 037-02).
·  

  

 	  

 Pr. 1. oktober 2006 er der aftalt ny  

 basisløn samt overgangsordning hertil.
Der er hermed sket en harmonisering  

 til  

 den lønskala, som anvendes for faglærere tekniske skoler.
Indtil 1. oktober  

 2006 er §§ 9 - 12 de gældende lønregler.
Efter 1. oktober 2006 træder §§  

 13-17  

 i kraft.
Samtidig med ikrafttrædelsen af de nye lønregler falder §§ 9 - 12  

 bort.
 ·  

  

 	  

 Der er aftalt nye arbejdstidsregler  

 (protokollat 2). Med enkelte undtagelser følger AMU-lærerne de  

 arbejdstidsregler, der gælder for de erhvervsrettede uddannelser.  

 Ikrafttrædelsestidspunktet  

 er 1. januar 2006, medmindre der lokalt aftales et andet  

 ikrafttrædelsestidspunkt,  

 der tidligst kan være 1. august 2005 og senest 1. august 2006. Skæve  

 normperioder opgøres forholdsmæssigt (1/12 af den årlige arbejdstidsnorm pr.  

 måned). Arbejdstidsaftalen i protokollat 1 falder bort ved overgangen til de  

 nye arbejdstidsregler i protokollat 2.
·  

  

 	  

 Samtidig med ikrafttrædelsen af de nye  

 arbejdstidsregler hæves pensionsbidraget med 2 % point.
Det samlede  

 pensionsbidrag forhøjes til 16,0 pct. med virkning fra 1. oktober 2006.  

 Karensbestemmelserne om, at medarbejderen skal være fyldt 25 år og have haft  

 4  

 års ansættelse i det offentlige bortfalder samtidig med ikrafttrædelsen af de  

 nye arbejdstidsregler.
·  

  

 	  

 Ulempeydelser som følger arbejdstidsaftalen  

 for ansatte ved erhvervsskoler erstatter organisationsaftalens protokollat 1  

 §  

 4 (forskudt tid) samt protokollatet 1 § 11, stk. 4 (ulempegodtgørelse) til  

 samme aftale.
Ulempeydelserne skal følge ikrafttrædelsestidspunktet for de  

 nye  

 arbejdstidsregler.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Dækningsområdet  

 er en konsekvens af Lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002.
 Ved  

  

 fortrinsvis  

  

 menes, at læreren i mere end halvdelen af arbejdstiden ansættes til  

 undervisning  

 mv. ved arbejdsmarkedsuddannelserne og/eller andre undervisningsaktiviteter,  

 der har været eller har kunnet varetages ved AMU-centrene.
 Der  

 er således ikke med den ved OK 2002 ændrede formulering af dækningsområdet  

 tilstræbt eller forudsat en ændring af det hidtidige anvendelsesområde.
 Ved  

 udtrykket  

  

 i tilknytning til  

  

 arbejdsmarkedsuddannelserne menes dels  

 undervisning, der indgår i forløb på arbejdsmarkedsuddannelserne, dels andre  

 opgaver, som er en forudsætning for gennemførelse af  

 undervisningsaktiviteterne.
 Lærere,  

 der er ansat efter organisationsaftalen, kan anvendes fleksibelt til  

 varetagelse af undervisningsopgaver inden for institutionens opgavefelt,  

 forudsat de efter skolens vurdering opfylder kvalifikationskravene herfor.
Til § 3. Tidsbegrænset ansættelse Det henstilles ved  

 tidsbegrænsede ansættelser at overveje, om der i stedet kan ske  

 fastansættelse.  

 Endvidere henstilles, at principperne for anvendelse af tidsbegrænsede  

 ansættelser  

 drøftes i SU.
 Til § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
 Der henvises til  

 cirkulære om rammeaftale om nye lønsystemer, for tiden cirkulære af 19.  

 november  

 2003 (Perst. nr. 076-03).
Til §§ 10 og 14. Lokale  

 tillæg Der henvises til  

 cirkulære om rammeaftale om nye lønsystemer.
 Midlertidige  

 lokale tillæg, der er aftalt som ikke-pensionsgivende før 1. april 2002, er  

 fortsat ikke-pensionsgivende.
Til §§ 11 og 15. Centrale tillæg Tillæggene er  

 anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Til § 12. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 oktober 2000 Evt. tillæg efter  

 stk. 2 og 5 kan efterfølgende aftales konverteret til tillæg efter § 10.
 Ved modregning i  

 tillæg efter stk. 5 for tillæg ydet i henhold til § 10 ses der bort fra  

 tillæg,  

 der er modregnet i eller har erstattet udligningstillæg efter stk. 2.
 Ansatte, der  

 genindtræder i en stilling som lærer efter tjenestefrihed, er ligeledes  

 omfattet  

 af overgangsordningen i § 12, idet indplaceringen i det nye lønsystem sker på  

 grundlag af den pågældendes anciennitet pr. 30. september 2000.
Til § 17. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 oktober 2006 Til  

 stk. 3.
Udligningstillægget  

 er pensionsgivende.
Et regneeksempel på udligningstillægget følger herunder.  

 Alle tal er anført i grundbeløb 1.10.1997.
 Eksempel på beregning af udligningstillæg  

 efter § 17, stk.
Tidligere  

 samlet fast løn Basisløntrin 3 kr.
226.000 Undervisningstillæg (§ 11, nr. 1) kr.
20.800 Særligt tillæg (§ 11, nr. 6) kr.
5.250 Lokalt varigt tillæg (§ 10) kr.
5.000 Udligningstillæg) (§ 12, stk. 2) kr.
8.210 Reduceret udligningstillæg (8.210-5.000) kr.
3.210 Den samlede løn der indgår i beregningen (226.000+20.800+5.250+5000+3210) kr.
260.260 Ny  

 samlet fast løn Basisløntrin 7 kr.
234.000 Centralt tillæg (§ 15, stk. 1) kr.
21.900 EUD tillæg (§ 15, stk. 2) kr.
2.200 Den samlede løn der indgår i beregningen (234.000+21.900+2.200) kr.
258.100 Det  

 pensionsgivende udligningstillæg efter § 17, stk. 3 udgør differencen mellem  

 kr. 260.260 – kr. 258.700 kr.
2.160 Et midlertidigt funktionstillæg efter § 10  

 opretholdes som midlertidige tillæg jf. § 17, stk. 3 efter overgangen.
Til  

 stk. 4 Ved umiddelbar  

 overgang i stk. 4 forstås overgang inden for en periode af højst 2 måneder.  

 Indplacering  

 på tillægsniveau sker pr. 1. oktober 2000, og der sker ikke oprykning til  

 højere tillægstrin som følge af anciennitetsoptjening.
Til § 19. Pension Efter 1. oktober  

 2006 eksisterer der ikke længere en særlig minipensionsordning.
Bemærkninger til protokollat 1 Protokollatet  

 falder bort ved de nye arbejdstiders ikrafttræden (protokollat 2).
Til § 2. Overarbejde Reglerne for  

 overarbejde giver mulighed for, at arbejdstiden kan tilrettelægges  

 fleksibelt,  

 således at der uden at der udløses overtidsbetaling i den enkelte uge kan  

 arbejdes op til 42 timer mod, at der i andre uger arbejdes mindre end 37  

 timer.
Til § 3. Forberedelsestid Fordelingen af  

 timepuljen jf. § 3, stk. 3, sker for et kalenderår, og fastlægges efter  

 drøftelse mellem institutionens ledelse og lærergruppen, jf.  

 Finansministeriets  

 brev af 13. juli 1992.
Til § 6. Pauser Bestemmelsen i §  

 6, stk. 2, medfører, at læreren har ret til at holde sin spisepause  

 uforstyrret.  

 Såfremt læreren pålægges arbejde i spisepausen, medregnes denne i  

 arbejdstiden.
Til  

 § 7. Militærtjeneste Når betingelserne  

 i lov nr. 148 af 17. april 1985 om værnepligtsorlov er opfyldt, finder  

 bestemmelserne  

 i denne lov anvendelse i stedet for overenskomstens bestemmelser.
Bemærkninger til protokollat 2 Til § 1. Arbejdstid Protokollatet  

 træder i kraft ved overgangen til de nye arbejdstidsregler 1. januar 2006.  

 Det  

 kan dog lokalt aftales at de nye arbejdstidsregler træder i kraft enten den  

 1. august  

 2005 eller 1. august 2006.
 Skæve normperioder  

 opgøres forholdsmæssigt (1/12 af den årlige arbejdstidsnorm pr. måned).
Arbejdstidsreglerne  

 for lærere ved arbejdsmarkedsuddannelserne mv. er blevet ændret, så de, med  

 enkelte undtagelser, er identiske med arbejdstidsreglerne for ansatte ved  

 erhvervsskolerne.
Dette betyder ikke at lærere ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 mv. er omfattet af aftalen for erhvervsskolerne.
Det er forudsat, at  

 omlægningen ikke i sig selv medfører en ændring af den samlede tid til  

 forberedelse.
 I forbindelse med  

 drøftelse om arbejdstidstilrettelæggelse efter erhvervsskolernes  

 arbejdstidsaftale § 3 skal skolen inddrage spørgsmålet om, hvorledes de  

 forskellige bestemmelser om maksimale undervisningstimetal, kan håndteres i  

 de  

 tilfælde, hvor lærere omfattet af forskellige arbejdstidsregler på samme  

 skole  

 har ensartede undervisningsopgaver, f.eks. på EUD.
 Medarbejdere  

 omfattet af denne aftale følge den til enhver tid gældende bestemmelse om  

 ulempeydelse  

 i erhvervsskolernes arbejdstidsaftale.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har  

 virkning fra den 1. april 2005. Samtidig med cirkulærets ikrafttræden ophæves  

 cirkulære af 30. april 2004 om organisationsaftale for faglærere ved  

 AMU-centre  

 (Perst. nr. 028-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 24. november 2005 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch Organisationsaftale for lærere ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne mv.
 Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med LC/OC.
 Følgende  

 bestemmelser i fællesoverenskomsten finder dog ikke anvendelse:
·  

  

 	  

 bestemmelser om timelønnede ·  

  

 	  

 bestemmelser om arbejdstidsbestemte tillæg  

 mv.
·  

  

 	  

 og med virkning fra 1. oktober 2006  

 endvidere bestemmelsen om lønanciennitet Kapitel 1 Organisationsaftalens område mv.
 § 1 Organisationsaftalens område.
 Organisationsaftalen  

 omfatter lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der ansættes  

 med henblik på fortrinsvis at varetage undervisning ved eller i tilknytning  

 til  

 arbejdsmarkedsuddannelser mv.
 § 2  

 Mobilitet.
En lærer ansættes  

 med pligt til inden for de i stk. 2 og 3 angivne rammer efter nærmere  

 anvisning  

 af ledelsen at varetage undervisning ved andre institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse.
Der kan ske fritagelse for pligten efter de i stk. 5 angivne  

 retningslinier.
Stk. 2.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 indtræder, når ·  

  

 	  

 en institution midlertidigt har et  

 uudnyttet undervisningskapacitet ·  

  

 	  

 institutionen har et undervisningsbehov,  

 som ikke kan dækkes af egne lærere, og ·  

  

 	  

 en lærer med de krævede kvalifikationer ved  

 en anden institution for erhvervsrettet uddannelse vil kunne frigøres uden  

 afbrud i egen påbegyndt undervisning.
Stk. 3.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 omfatter indtil 8 uger årlig, medmindre der i ansættelsesbrevet er  

 aftalt en videregående mobilitetspligt.
Pligten er endvidere begrænset til  

 varetagelse af undervisning ved arbejdsmarkedsuddannelser i samme region som  

 den ansættende institution eller tilgrænsende institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Ved pålæg om at  

 gøre tjeneste ved en anden institution end den ansættende skal der gives  

 læreren et varsel på 2 uger, før det pågældende kursus starter.
Stk. 5.  

  

 En lærer kan  

 fritages for pligten efter stk. 1, såfremt ·  

  

 	  

 der er planlagt pligtig egenuddannelse i  

 perioden, ·  

  

 	  

 der er godkendt afspadsering i perioden, ·  

  

 	  

 der er godkendt ferie i perioden, ·  

  

 	  

 der er planlagt erhvervspraktik, ·  

  

 	  

 lovligt forfald forhindrer det i perioden,  

 eller ·  

  

 	  

 særlige familiemæssige forpligtelser på  

 egen bopæl forhindrer det.
 § 3  

 Tidsbegrænset ansættelse.
En lærer kan  

 ansættes tidsbegrænset, hvis institutionens uddannelsesaktiviteter ikke kan  

 sikre den nødvendige beskæftigelse af en helårsansat lærer.
Tidsbegrænsningen  

 skal have en varighed under 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 protokollat 1 § 3, stk. 4 finder anvendelse, fastsættes den i protokollat 1 §  

 1, stk. 3 årlige undervisningstid forholdsmæssigt.
 § 4 Deltid.
 Ved deltidsansættelse fastsættes den årlige  

 løn og arbejdstid forholdsmæssigt.
Kapitel 2 Løn mv.
 § 5 Lønsystemet.
Lønsystemet består  

 af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og  

 lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn.
Fælles lønbestemmelser  

 (§§ 6 - 8) § 6 Lønregulering.
 Der henvises til cirkulære om rammeaftaler  

 for nye lønsystemer § 8, for tiden cirkulære af 19. november 2003 (Perst. nr.  

 076-03).
 § 7 Udbetaling af løn.
Lærere ansat før 1. september 1970 får  

 udbetalt lønnen månedsvis forud.
Lærere ansat den 1. september 1970 og  

 derefter  

 får udbetalt lønnen månedsvis bagud.
 § 8 Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv fælles for begge.
 Der henvises til cirkulære om rammeaftaler  

 for nye lønsystemer §§ 12, 13 og 14.
Løn  

 før 1. oktober 2006 (§§ 9 - 12) § 9 Basisløn.
 Basislønnen udgør  

 i forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige grund-beløb (1/10 1997  

 niveau):
Basisløntrin 1 210.000 kr.
Basisløntrin 2 220.000 kr.
Basisløntrin 3 226.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrin 1  

 og 2 er treårige.
 § 10 Lokale  

 tillæg.
 Der kan lokalt  

 aftales funktionstillæg, kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn  

 efter reglerne i rammeaftalen om nye lønsystemer §§ 4 og 6.
 § 11 Centrale tillæg.
1.  

 Undervisningstillæg Ud over den i § 9  

 anførte basisløn ydes et ikke-pensionsgivende undervisningstillæg på 20.800  

 kr.
2. Undervisning  

 på faglærerkurser Til lærere, der  

 underviser på faglærerkurser, ydes et ikke-pensionsgivende honorar pr.  

 kursusuge på 2.000 kr.
I det omfang der ikke undervises en fuld kursusuge,  

 ydes  

 der et forholdsmæssigt fastsat honorar.
3. Pædagogisk  

 praktikantvejledning Til lærere, der  

 fungerer som pædagogisk praktikantvejleder, ydes for et fuldt vejlederforløb  

 et  

 ikke-pensionsgivende honorar på 7.400 kr.
I det omfang der ikke er tale om et  

 fuldt vejlederforløb, ydes der et forholdsmæssigt fastsat honorar.
4. Mørkekørsel Til lærere, der i  

 et år gennemfører kørekortundervisning i mørkekørsel efter  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om kørekortundervisning, ydes der et ikke-pensionsgivende  

 tillæg  

 på 2.000 kr.
5. Udvikling og  

 revision af uddannelsesplaner (mål- og rammeplaner) a)  

 	  

 Til lærere, der yder  

 konsulentbistand vedrørende udvikling og revision af uddannelsesplaner (mål-  

 og  

 rammeplaner), der er iværksat af Undervisningsministeriet eller et  

 efteruddannelsesudvalg  

 godkendt af Undervisningsministeriet ydes ud over lærerens sædvanlige løn et  

 ikke-pensionsgivende tillæg pr. time, der udgør 50 pct. af 1/1924 af lærerens  

 årsløn (basisløn, jf. § 9, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 10 og 12  

 samt  

 undervisningstillæg efter § 11, pkt. 1 og evt. særligt tillæg efter § 11,  

 pkt.  

 6).
b)  

 	  

 For konsulentarbejde,  

 der ligger ud over en samlet arbejdstid på 37 timer pr. uge ydes et  

 ikke-pensionsgivende  

 honorar der pr. time udgør 1/1924 af lærerens årsløn (basisløn, jf. § 9,  

 varige  

 og midlertidige tillæg, jf. §§ 10 og 12 samt undervisningstillæg efter § 11,  

 pkt. 1 og evt. særligt tillæg efter § 11, pkt. 6) med tillæg af 50 pct.
Tiden  

 indgår ikke i arbejdstidsopgørelsen.
 c)  

 	  

 Der ydes 12 1/2 pct.  

 i feriegodtgørelse af de i pkt. a og b nævnte tillæg.
 d)  

 	  

 Tidsforbruget til  

 udviklingsarbejde fastsættes i en kontrakt, der indgås mellem rekvirenten og  

 institutionen med lærerens samtykke.
6. Særligt  

 tillæg Til lærere, der  

 pr. 30. september 2000 var ansat i henhold til organisationsaftale af 10.  

 juni  

 1998 for lærere ved AMU-centrene, ydes som en personlig ordning, så længe  

 ansættelsen  

 varer, et særligt ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget bevares ved  

 umiddelbar  

 overgang til ansættelse som lærer ved en anden institution for erhvervsrettet  

 uddannelse.
 Tillægget udgør i  

 årligt grundbeløb for lærere, der pr. 30. september 2000 var indplaceret på  

 følgende  

 skalatrin:
26 og 29 3.700 kr.
33 5.250 kr.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte tillæg kan fraviges ved lokal aftale.
 § 12 Overgangsordning for ansatte før 1 oktober 2000.
 Lærere på 1.-3.  

 ansættelsesår indplaceres på basisløntrin 1, lærere på 4.-6. ansættelsesår på  

 basisløntrin 2 og fra og med 7. ansættelsesår på basisløntrin 3. Indplacering  

 sker  

 med bevarelse af hidtidig anciennitet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indplaceringen på basislønskalaen pr. 1. oktober 2000 ydes der et  

 udligningstillæg.
Udligningstillægget udgør følgende årlige grundbeløb  

 (niveau  

 1. oktober 1997) alt efter lærerens indplacering pr. 30. september 2000:
 1. – 3. ansættelsesår:
 464 kr.
 4. – 6. ansættelsesår:
 266 kr.
 7. – 8. ansættelsesår:
 0 kr.
 9. og flg.  

 ansættelsesår:
 8.210 kr.
Udligningstillægget  

 forhøjes med eventuelle varige lokallønstillæg, som læreren måtte oppebære  

 ved  

 overgangen til basislønskalaen.
Midlertidige lokallønstillæg videreføres for  

 den aftalte periode.
 I  

 udligningstillægget modregnes eventuelle varige tillæg i henhold til § 10,  

 som  

 aftales i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem.
 For lærere, der  

 ved overgangen til det nye lønsystem pr. 1. oktober 2000 var indplaceret på  

 1.–3. ansættelsesår, reduceres udligningstillægget med 464 kr. ved  

 oprykning  

 til basisløntrin 3, og for lærere, der var indplaceret på 4.–6.  

 ansættelsesår,  

 med 266 kr.
 Stk. 3.  

  

 Udligningstillægget  

 er pensionsgivende.
 Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget  

 bortfalder i forbindelse med ansættelse på en anden institution for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, medmindre skiftet skyldes centersammenlægninger eller fusioner  

 med  

 andre undervisningsinstitutioner.
 Stk. 5.  

  

 Til lærere, der  

 pr. 30. september 2000 var indplaceret på 4.-8. ansættelsesår (skalatrin 29)  

 ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor de ville have opnået slutlønnen i  

 det  

 gamle lønsystem et tillæg på 8.210 kr. (1/10 97 niveau). Eventuelle tillæg,  

 der  

 indtil dette tidspunkt er ydet i henhold til § 10, modregnes dog i tillægget.
Løn efter 1. oktober  

 2006 (§§ 13 - 17) (§§ 9 – 12 er herefter bortfaldet) § 13 Basisløn.
 Faglærere aflønnes, jf dog § 17, på  

 basisløntrin 1-6, henholdsvis basisløntrin 1-7 i nedenstående basislønforløb  

 efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 og i forhold til anciennitet jf. § 16.  

 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
Basisløntrin Basisløn 1 194.000 kr.
2 200.600 kr.
3 207.300 kr.
4 213.100 kr.
5 220.700 kr.
6 227.300 kr.
7 234.000 kr.
 Alle basisløntrinene er etårige.
 Stk. 2.  

  

 Faglærerne indplaceres, medmindre andet følger af stk. 3,  

 på basisløntrin 1-6.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der fortrinsvis underviser på EUD eller tilsvarende  

 niveau, indplaceres på basisløntrin 1-6 og oprykkes til basisløntrin 7 efter  

 konkret vurdering.
 § 14 Lokale tillæg.
Der kan lokalt aftales funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i  

 rammeaftalen om nye lønsystemer §§ 4 og 6 § 15 Centrale tillæg.
 Til basisløntrin  

 1-5 ydes et tillæg på 17.300 kr. og til basisløntrin 6-7 ydes et tillæg på  

 21.900 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere, der primært underviser ved EUD, ydes et  

 undervisningstillæg på 2.200 kr.
Stk. 3.  

  

 Til lærere, der vejleder pædagogikumkandidater, ydes et  

 tillæg på 10.000 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved omprøve ydes der yderligere  

 et honorar på 2.500 kr. pr. pædagogikumkandidat.
 I øvrigt henvises  

 til aftale af 5. november 1999 mellem Undervisningsministeriet, AC og COII om  

 honorar for praktikvejledning ved erhvervsskolerne.
 Stk. 4.  

  

 Tillæggene i stk. 1-2 er pensionsgivende efter  

 bestemmelserne i § 6. Tillægget i stk. 3 er ikke pensionsgivende.
 § 16 Lønanciennitet.
 Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1.  

 trin i det basislønforløb, der gælder for vedkommende jf. § 13.  

 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved  

 nyansættelse.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes  

 tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer m.v. set i relation  

 til  

 stillingen giver grundlag herfor.
Stk. 3.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers  

 beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15  

 timer  

 pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
Hvis en lærer har mere end  

 én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af anciennitet.
 § 17 Overgangsordning for ansatte før  

 1 oktober 2006.
Lærere med mindre end 5 års lønanciennitet  

 bevarer hidtidige vilkår fsva. løn og tillæg indtil det tidspunkt, hvor de  

 opnår 5 års lønanciennitet.
De overgår herefter til de nye vilkår efter  

 bestemmelserne i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lærere med en lønanciennitet på 5 år eller mere indplaceres  

 på løntrin 6 i det nye lønforløb, medmindre de oprykkes til (basisløn)trin 7  

 efter bestemmelsen i § 13, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis en lærers samlede faste løn ved indplacering efter  

 stk. 2 inkl. evt. nye tillæg er lavere end den hidtidige samlede faste løn  

 inkl.  

 evt. lokale tillæg, personlige tillæg og tidligere udligningstillæg, ydes et  

 personligt pensionsgivende tillæg til udligning af forskellen.
Hidtidige  

 midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som  

 midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Hidtidigt personlige ordninger efter § 11, nr. 6 bevares  

 ved umiddelbar overgang til ansættelse som lærer ved en anden institution for  

 erhvervsrettet uddannelse.
 § 18 Pension før 1 oktober 2006.
 Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen,  

 varige og midlertidige tillæg i henhold til § 10 samt eventuelle tillæg efter  

 §  

 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler månedsvis pensionsbidrag  

 til Lærernes Pension.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år og ·  

  

 	  

 har mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år og ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit udgør det samlede pensionsbidrag 13,5 pct. af  

 de i stk. 1 nævnte løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger herom.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med ikrafttrædelsen af de nye arbejdstidsregler  

 forhøjes pensionssatsen med 2 % point, hvoraf 1/3 anses for egetbidrag.  

 Ændres  

 ikrafttrædelsen af arbejdstidsreglerne ved lokal aftale følger  

 pensionsforhøjelsen dette tidspunkt.
Stk. 5.  

  

 For ansatte, der ·  

  

 	  

 er fyldt 20 år og ·  

  

 	  

 har været ansat i det offentlige i 9  

 måneder ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit udgør det samlede pensionsbidrag 9 pct. af de  

 i stk. 1 nævnte løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag  

 efter stk. 3, når den ansatte opfylder de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 4 gælder på samme måde som for ansatte omfattet af  

 stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 For ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, der opfylder de to første betingelser i stk. 5, henholdsvis  

 stk.  

 3, indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen, når  

 denne har varet i 6 måneder, eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige  

 betingelser i stk. 5, henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 8.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
 Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 – 8 bortfalder pr. 1.oktober 2006  

 og afløses af denne aftales § 19.
 § 19 Pension efter 1 oktober 2006.
 Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt varige og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 14 og § 15, stk.. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der ·  

  

 	  

 er fyldt 20 år og ·  

  

 	  

 har mindst 9 måneders sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige og ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit indbetales et pensionsbidrag på 16,0 pct. af  

 de pensionsgivende løndele.
Af pensionsbidraget, der indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden  

 til Lærernes Pension, anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger herom.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, der opfylder de to første betingelser i stk. 2, indbetales  

 pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen, når denne har varet  

 i  

 6 måneder, eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 2  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
Kapitel 3 Arbejdstid § 20 Arbejdstidsregler.
 Arbejdstidsreglerne i protokollat 2 gælder  

 fra 1. januar 2006, medmindre der lokalt aftales et andet  

 ikrafttrædelsestidspunkt, der tidligst kan være 1. august 2005 og senest kan  

 være 1. august 2006. Protokollat 1 er gældende indtil protokollat 2 træder i  

 kraft.
 § 21 Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1.  

 april 2005 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2005 ophæves aftale af 30. april  

 2004 om faglærere ved AMU-centrene.
København, den 24. november 2005 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Se bilag A om den  

 lokale  

 løndannelse.
 Se bilag B om  

 lokalt aftalte  

 tillæg.
Protokollat 1 Hidtidige arbejdstidsregler § 1 Arbejdstid.
 For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden  

 1924 timer årligt, inkl. ferie og fridage, svarende til gennemsnitlig 37  

 timer  

 pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden skal så vidt muligt lægges på ugens 5 første  

 dage.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt dette protokollats § 3, stk. 4, finder anvendelse, kan  

 den årlige undervisningstid maksimalt udgøre 1147 timer.
 Stk. 4.  

  

 Den årlige undervisningstid kan ved aftale mellem ledelsen,  

 læreren og tillidsrepræsentanten forøges.
 Stk. 5.  

  

 Rejsetid under tjenesterejser medregnes i arbejdstiden  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 2 Overarbejde.
En lærer kan pålægges at udføre arbejde ud  

 over den i dette protokollats § 1 nævnte arbejdstid.
Overarbejdet skal være  

 beordret  

 og kontrollabelt.
Stk. 2.  

  

 Der er tale om overarbejde, når a)  

 	  

 antallet af undervisningstimer  

 (konfrontation) i den enkelte uge overstiger 37 timer b)  

 	  

 den samlede arbejdstid i den enkelte uge,  

 efter fradrag af eventuelle overarbejdstimer efter punkt a, overstiger 42  

 timer c)  

 	  

 den samlede årlige arbejdstid, efter fradrag  

 af eventuelle overarbejdstimer efter pkt. a og b, overstiger 1924 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde godtgøres enten i form af afspadsering af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct. eller med  

 betaling, der pr. overarbejdstime udgør 1/1924 af pågældendes årsløn  

 (basisløn,  

 jf. § 9, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 10 og 12 samt  

 undervisningstillæg,  

 jf. § 11, pkt. 1 og eventuelt tillæg efter § 11, pkt. 6) med tillæg af 50  

 pct.
Stk. 4.  

  

 Overarbejde efter stk. 2 litra a og b opgøres månedsvis.  

 Overarbejde efter stk. 2 litra c opgøres efter kalenderårets afslutning.
Evt.  

 udbetaling sker med den følgende lønanvisning.
 § 3 Forberedelsestid.
 Til forberedelse af egen undervisning,  

 herunder ajourføring af eget undervisningsmateriel og materiale, afsættes en  

 timepulje for institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Timepuljen beregnes som  

 279 gange  

 antallet af fuldtidsansatte lærere ansat ved institutionen  

 efter denne organisationsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Fordeling af timepuljen fastlægges efter drøftelse mellem  

 ledelsen og lærergruppen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der ikke fastsættes forberedelsestid efter stk.  

 1-3, har læreren, til forberedelse af egen undervisning, herunder ajourføring  

 af eget undervisningsmateriel og materiale, ret til at disponere over  

 242 timer årligt, heraf  

 168 timer  

 på institutionen og 74  

 timer til egen disposition.
Forberedelsen på institutionen placeres således,  

 at  

 den udgør mindst 10 hele dage.
Den resterende forberedelsestid skal placeres,  

 så den udgør mindst 1/2 normal arbejdsdag.
 Timerne til lærerens egen disposition kan  

 finde sted uden for institutionen og placeres på hele dage.
 § 4 Forskudt tid.
 For undervisning  

 mellem kl. 17.00 og kl. 22.00 ydes der et særligt tillæg på 50 pct. af en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen (basisløn jf. § 9, varige  

 og  

 midlertidige tillæg jf. §§ 10 og 12 samt undervisningstillæg jf. § 11, pkt. 1  

 og eventuelt tillæg efter § 11, pkt. 6).
 Stk. 2.  

  

 For  

 undervisning i weekender ydes der et særligt tillæg på 100 pct. af en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen (basisløn jf. § 9, varige  

 og  

 midlertidige tillæg, jf. §§ 10 og 12 samt undervisningstillæg, jf. § 11, pkt.  

 1  

 og eventuelt tillæg efter § 11, pkt. 6).
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan maksimalt ydes for 20 påbegyndte undervisningsaftener.
Tillæg  

 efter  

 stk. 2 kan maksimalt ydes for 4 weekender om året.
Begrænsningerne gælder  

 inden  

 for et kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg ydet i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan ydes indtil kl. 22.00.
 Stk. 5.  

  

 Der gives  

 læreren et varsel på 14 dage i forbindelse med undervisning på aftener og i  

 weekender, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 For  

 undervisning, ud over den i stk. 1-5 nævnte, efter kl. 17.00 og i weekender,  

 betales der natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 5 Lærere  

 ansat på kostskoler.
På kostskoler må lærerne i nødvendigt omfang  

 deltage i at aktivere kursisterne uden for den i dette protokollats § 1  

 omhandlede undervisnings- og arbejdstid.
Sådan aftentjeneste varer normalt 3  

 timer  

 og honoreres med en timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen  

 (basisløn, jf. § 9, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 10 og 12 samt  

 undervisningstillæg,  

 jf. § 11, pkt. 1 og eventuelle tillæg efter § 11, pkt. 6) med tillæg af 25  

 pct.  

 Efter samme regler betales for lørdagstjeneste og søndagstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For søndagstjeneste udbetales dog mindst betaling for 4  

 timer.
Stk. 3.  

  

 Disse tjenester fordeles af den enkelte forstander efter  

 samråd med lærerne.
De ansatte har ikke krav på at få tildelt tjeneste.
 § 6 Pauser.
 I pauser, der efter denne overenskomst  

 medregnes i arbejdstiden, må læreren ikke forlade arbejdsstedet, ligesom  

 læreren skal være til rådighed for arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Spisepauser indgår ikke i arbejdstiden.
 § 7 Militærtjeneste.
 Se hertil  

 fællesoverenskomstens § 14.
 § 8  

 Tjenestefrihed i forbindelse med opsigelse.
 Efter at læreren har afgivet eller modtaget  

 opsigelse fra tjenesten, skal institutionen – uden afkortning i lønnen  

 – give  

 den nødvendige fritagelse fra arbejdet til at søge anden beskæftigelse.
 § 9 Undervisningsomfang.
 Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne har givet tilsagn om, at lærerne vil medvirke  

 positivt til at påtage sig yderligere undervisning ud over den i dette  

 protokollats § 1, stk. 3, fastsatte undervisningstid, såfremt centrets  

 interesse nødvendiggør dette.
Landtransportskolen § 10.  

 F  

  

 aglærere, der underviser  

 på chauffør-, transportarbejder- og redderuddannelsen er i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis omfattet af de arbejdstidsregler, der gælder for  

 erhvervsskoler.
Træningsskolen § 11.  

  

 Faglærere, ansat på  

 Træningsskolen (AMU-center Dragør) med tilhørende afdelinger, er omfattet af  

 organisationsaftalen med undtagelse af dette protokollats §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved dagtjeneste mellem kl. 6.30 og kl. 23.00 medregnes den  

 tid, hvor læreren har vagt, fuldt ud i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 6.30  

 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i  

 sit  

 eget hjem og med 1/2, når læreren har pligt til at tage natophold (sovevagt)  

 på  

 skolen.
 Stk. 4.  

  

 For tjeneste efter kl. 17.00, på helligdage og i weekender  

 ydes ulempe-godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Forberedelsestiden efter dette protokollats § 3 kan efter  

 drøftelse mellem lærere og ledelse i nogen udstrækning anvendes til daglige  

 pædagogiske møder, dog maksimalt 100 timer pr. år.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2, 3 og 4 kan fraviges ved lokal aftale.
§ 12.  

  

 Øvrige bestemmelser De ansatte er ikke omfattet af aftalerne om  

 henholdsvis lokalløn og chefløn.
Protokollat 2 Nye Arbejdstidsregler § 1 Arbejdstid.
 Faglærere ved arbejdsmarkedsuddannelserne  

 omfattes af aftale om arbejdstid for lærere ved erhvervsskoler med undtagelse  

 af følgende bestemmelser:
§ 1, stk. 3, om åben uddannelse og  

 indtægtsdækket virksomhed § 5 om maksimalt undervisningstimetal § 8 finder ikke anvendelse ved gennemførsel  

 af test, prøver mv. ved AMU.
§ 22 om særlige regler for lærere, der er  

 fyldt 60 år Stk. 2.  

  

 Undervisningstimetallet kan ikke overstige 956 klokketimer  

 årligt.
 Stk. 3.  

  

 Den årlig undervisningstid kan ved aftale mellem ledelsen,  

 læreren og tillidsrepræsentanten forøges.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, hvis ugentlige undervisningstimetal overstiger 30,9  

 klokketimer, har krav på en godtgørelse på 56,00 kr. (1. oktober 1997) pr.  

 time  

 udover 30,9 timer.
 § 2 Træningsskolen.
 Faglærere, ansat på Træningsskolen  

 (AMU-center Dragør) med tilhørende afdelinger, er omfattet af  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Ved dagtjeneste mellem kl. 6.30 og kl. 23.00 medregnes den  

 tid, hvor læreren har vagt, fuldt ud i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 6.30  

 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i  

 sit  

 eget hjem og med 1/2, når læreren har pligt til at tage natophold (sovevagt)  

 på  

 skolen.
Bilag A Den lokale tillægsdannelse Forhandling og  

 aftale om tillæg forudsættes at tage udgangspunkt i en dialog på den enkelte  

 institution om hvorledes personale- og lønpolitikken integreres, og hvordan  

 de  

 kan understøtte institutionens strategi og målopfyldelse.
Det er vigtigt, at  

 lønpolitikken bliver en del af institutionens personalepolitik, der skal  

 sikre  

 medarbejderne gode arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling  

 af  

 personalets kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i  

 institutionens  

 mål.
På baggrund af  

 lønpolitikken bør lønsystemet være i overensstemmelse med institutionens  

 arbejdsopgaver  

 og disses karakter.
Lønsystemet skal desuden give mulighed for en synlig  

 sammenhæng  

 mellem opgavevaretagelsen og lønnen, herunder en samlet vurdering af lærernes  

 relevante kvalifikationer og funktioner.
Anvendte og udviklede kompetencer  

 kan  

 således indgå i kriterierne for tillæg.
I de nye  

 lønsystemer erstattes de hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist omfang  

 af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes hensigt, at medarbejdernes løn  

 som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er således  

 forudsat, at basislønningerne suppleres med en lokal tillægsdannelse.
Tillidsrepræsentanterne  

 skal ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end øvrige  

 ansatte  

 omfattet af det nye lønsystem.
De skal have samme mulighed for at få tillæg  

 udover basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at  

 kompensere tillidsrepræsentanter for den manglende lønudvikling, der måtte  

 være  

 en følge af, at vedkommende eventuelt ikke har mulighed for at varetage  

 funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger,  

 pågældende er tillidsrepræsentant for.
Funktionstillæg Funktionstillæg  

 ydes udover basislønnen.
Tillæg er baseret på de funktioner (arbejds-,  

 ansvars-  

 og kompetenceområder), der er knyttet til de(n) pågældende lærer/lærere.
 Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
·  

  

 	  

 Oplærings- og vejledningsfunktioner ·  

  

 	  

 Planlægningsfunktioner ·  

  

 	  

 Projektledelse, (sammenhængende forløb og  

 lign.) ·  

  

 	  

 Koordineringsfunktioner ·  

  

 	  

 Intern organisationsudvikling og uddannelse  

 på institutionen ·  

  

 	  

 EDB til fælles brug, f. eks. undervisning,  

 vedligehold af software og hardware ·  

  

 	  

 Særlige funktioner i forhold til  

 selvfungerende grupper ·  

  

 	  

 Særlige funktioner i forhold til løsning af  

 tværgående opgaver på institutionsniveau ·  

  

 	  

 Markedsføringsfunktioner Kvalifikationstillæg Teoretisk og  

 praktisk kompetenceudvikling vil løbende kunne danne grundlag for ydelse  

 eller  

 forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Der henvises i øvrigt til aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling  

 i staten.
 Hvis der lokalt indgås forhåndsaftale om, at et  

 tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given  

 efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem  

 kurset/efteruddannelsen  

 er relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Kvalifikationstillæg  

 kan aftales for såvel den enkelte lærer som grupper af lærere, og dækker alle  

 tillæg, som er baseret på lærerens/lærernes kvalifikationer og  

 kompetenceudvikling  

 i relation til de krav der opfyldes for at varetage opgaverne.
Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kan hvis forholdene taler  

 herfor, også aftales som midlertidige.
Engangsvederlag vil typisk være  

 relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 Særlige  

 forudsætninger, herunder eventuel uddannelse, viden og ekspertise i relation  

 til opgaverne (f. eks. i forbindelse med særlig indsats på virksomheder og  

 ”den  

 gode leverance”).
·  

  

 	  

 Særlig systemerfaring ·  

  

 	  

 Faglig bredde og forudsætninger ·  

  

 	  

 Højt fagligt niveau i relation til  

 arbejdsprocesser, pædagogik og metoder ·  

  

 	  

 Fleksibilitet, mobilitet og  

 omstillingsparathed.
·  

  

 	  

 Vilje og evne til samarbejde og teamarbejde ·  

  

 	  

 Kommunikations- og formidlingsevner og initiativ ·  

  

 	  

 Rekruttering ·  

  

 	  

 Fastholdelse Resultatbaserede  

 lønformer Løn-/tillægsstrukturen  

 kan suppleres med en resultatbaseret lønordning, hvor der udbetales  

 resultatløn  

 i form af engangsvederlag, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative  

 og kvalitative mål er opnået.
 Eksempler:
·  

  

 	  

 Opnåede resultater inden for det faglige  

 ansvarsområde, de(n) pågældende varetager ·  

  

 	  

 Resultater inden for en gruppes  

 arbejdsområde eller et branche-/fagområde ·  

  

 	  

 Resultater i forhold til tværgående opgaver  

 og/eller projekter på institutionen/virksomheden ·  

  

 	  

 Institutionens resultatmål Bilag B Lokalt aftalte tillæg Med lokale tillæg  

 får skolerne mulighed for at bruge lønnen til at understøtte skolens mål.
Det  

 er derfor vigtigt, at lønpolitikken bliver en del af skolens  

 personalepolitik,  

 der skal sikre medarbejderne gode arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker  

 en udvikling af personalets kvalifikationer i overensstemmelse med  

 udviklingen  

 i skolen mål.
 Det er således  

 vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for tillæg samt tillæggenes størrelse  

 og  

 varighed er tæt knyttet til skolens mål, så de løbende kan tilpasses  

 udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes  

 kerneydelse er undervisning og omfatter samtlige læreropgaver, der skal til  

 for  

 at gennemføre skolens uddannelser, er det endvidere vigtigt, at funktions- og  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke  

 pædagogiske tiltag, der ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes  

 løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med  

 et bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere lærere  

 udføre en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives  

 tillæg  

 for funktionen.
 For eksempel:
·  

  

 	  

 skolen ønsker at indføre lærerteams,  

 hvorfor det aftales, at der ydes et midlertidigt tillæg til lærere, der  

 deltager i teamet ·  

  

 	  

 skolen har et stort indtag af  

 fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem  

 integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til lærere,  

 der løfter denne opgave.
·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke udviklingsarbejdet  

 på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til lærere, der påtager sig at  

 koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ til udviklingsopgaver ·  

  

 	  

 skolen ønsker at lade undervisningen på en  

 bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til  

 den lærer, der har opgaven som teamkoordinator ·  

  

 	  

 skolen mangler lærere til at undervise i et  

 bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til lærere, der påtager sig en  

 ekstraordinær undervisningsindsats med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende  

 udvikling i skolens mål gør, at det er nødvendigt at sikre, at lærernes  

 faglige  

 og personlige kvalifikationer hele tiden vedligeholdes og udbygges gennem  

 efter- og videreuddannelse samt kompetenceudvikling i bredere forstand.
I  

 forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige kvalifikationer, kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg for at sikre, at målet  

 nås.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen beslutter at gennemføre en ny  

 uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de,  

 lærerkollegiet er i besiddelse af, der aftales derfor et kvalifikationstillæg  

 til den/de lærere, der efter aftale tilegner sig de krævede kvalifikationer.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke forholdet til det  

 erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives  

 kvalifikationstillæg til lærere, der efter aftale under orlov fra skolen, har  

 tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 ·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, som  

 kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales  

 kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere  

 lærere  

 til uddannelsen.
·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, der  

 kræver kvalifikationer, som på det private arbejdsmarked aflønnes med en  

 højere  

 løn end den centralt fastsatte.
For at fastholde/rekruttere lærere med de  

 pågældende kvalifikationer aftales et kvalifikationstillæg.
Resultatløn Med henblik på  

 gennemførelse af konkrete opgaver kan det være hensigtsmæssigt at aftale  

 tillæg  

 baseret på opnåelse af på forhånd aftalte resultater.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen (og det faglige udvalg) ønsker en  

 revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales  

 tillæg til en lærer, hvis der inden en fastsat dato foreligger en ny  

 uddannelsesplan.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke aktiviteten i  

 henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i  

 lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en lærer, hvis der inden for  

 et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 ·  

  

 	  

 frafaldet på en bestemt uddannelse er for  

 stort, hvorfor der aftales et tillæg til uddannelsens lærere, hvis der  

 udarbejdes en plan for, hvordan frafaldet nedbringes, og det inden en fastsat  

 dato er lykkedes at nedbringe frafaldet.
