 Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kontraktansatte officerer i forsvaret med  

 reserveofficersuddannelse med undtagelse af kadetter og kontraktansatte  

 officerer med pilotuddannelse i hæren og flyvevåbnet.
Forsvarsministeriet har den 6/3 2000 indgået den som bilag vedlagte  

 aftale med Hovedorganisationen af Officerer i Danmark om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kontraktansatte officerer.
I tilknytning  

 hertil har Forsvarsministeriet fastsat:
 § 1. Mellem officerer, der kan omfattes af  

 vedlagte aftale, og Forsvarskommandoen kan der i et af Forsvarsministeriet  

 fastsat omfang indgås kontrakt om frivillig tjeneste, jf. dog aftalens  

 §§ 2 og 3.
 Stk. 2. Forsvarskommandoen fastsætter bestemmelser  

 for, hvilke myndigheder der kan antage det i § 2 i aftalen anførte  

 personel.
 Stk. 3. Ved ansættelse skal det som bilag vedlagte  

 ansættelsesbrev anvendes.
Ved ansættelse til frivillig tjeneste stilles en eventuel  

 indgået kontrakt om rådighedspligt i bero, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B.5-27.
 § 2. Ansættelse er betinget af, at den  

 pågældende opfylder de kvalifikations- og helbredsmæssige  

 krav mv., som stilles for bestridelse af den pågældende stilling,  

 eller som kræves for optagelse på officersgrunduddannelsen.
 § 3. Der pålægges kontraktansatte  

 officerer tjenestepligt som fastsat ved Forsvarsministeriets  

 bekendtgørelse om tjenestepligt for forsvarets personel i forbindelse  

 med uddannelse.
 § 4. Kundgørelse for Forsvaret B.5-30 af  

 30. november 1995 ophæves.
Forsvarsministeriet, den 26. maj  

 2000 H.
Lange Aftale mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af  

 Officerer i Danmark om løn- og ansættelsesvilkår for  

 kontraktansatte officerer i forsvaret med reserveofficersuddannelse med  

 undtagelse af kadetter og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i  

 hæren og flyvevåbnet.
I henhold til kapitel 2 i aftale om forhandlingsret mv. mellem  

 Forsvarsministeriet og det kontraktansatte militære personels  

 organisationer, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-14, § 3, samt efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet aftales følgende:
Kapitel 1 Ansættelse, prøvetid og  

 aflønning § 1. Ved ansættelsen, der kun kan ske til de i § 2 og § 3  

 angivne formål og i et i kontrakten anført tidsrum, anvendes  

 vedlagte ansættelsesbrev.
 Stk. 2. Ansættelsesområdet er  

 Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og institutioner.
 Stk. 3. De før den 1. april 1987 indgåede  

 kontrakter om langtidstjeneste fortsætter uændret.
 Stk. 4. Ved ansættelse fastsættes en  

 prøvetid på indtil 6 måneder, jf. ansættelsesbrevets  

 pkt. 12.
 § 2. Officerer med reserveofficersuddannelse kan ansættes i  

 følgende tilfælde:
 Pågældende aflønnes efter de for linieofficerer  

 gældende lønrammer (løn + evt. funktionsvederlag).
 Pågældende aflønnes således:  

 Premierløjtnant i lønramme 18, kaptajn/kaptajnløjtnant i  

 lønramme 24, major/orlogskaptajn (M322) i lønramme 29/31,  

 major/orlogskaptajn (M331) i lønramme 31.3/34.
Til tjeneste i udlandet som FN-observatør, observatører ved  

 OSCE, EU m.fl.
Pågældende aflønnes i lønramme 34  

 under hele ansættelsen.
 Pågældende lønindplaceres på skalatrin 12.
 Aldersgrænsen for piloter er 60 år.
 Efter bestået pilotuddannelse finder aflønning sted i henhold  

 til aftale mellem Finansministeriet og Forsvarsgruppen i Akademikernes  

 Centralorganisation af 23.februar 1998 med tilhørende aftaler og  

 protokollater om forsøg med nye lønsystemer for  

 tjenestemandsansatte officerer med pilotuddannelse.
 Pågældende lønindplaceres på skalatrin 12.
 § 3. Ansættelse kan endvidere finde sted af officerer  

 henført til chefgruppen, samt officerer, der ansættes til at  

 forrette tjeneste i særlige stillinger, herunder fx som assisterende  

 forsvarsattaché. Ansættelsen kan i sådanne tilfælde  

 alene ske efter aftale mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af  

 Officerer i Danmark og normalt kun for en periode af op til 3 år.
 § 4. Ansættelse mv. af officerer i søværnet og  

 flyvevåbnet, der har indgået kontrakt om rådighedstjeneste  

 med henblik på FN-tjeneste mv., følger den som bilag vedlagte  

 aftale af 27. december 1996.
§ 5. Ansættelse mv. af officerer med rådighedskontrakt  

 ved Den Danske Internationale Brigade følger den som bilag vedlagte  

 aftale af 28. juni 1994 med den tilføjelse, at majorer/ orlogskaptajner på højere funktionsniveau aflønnes  

 efter lønramme 29/31.
Kapitel 2 Opsigelse Almindeligt kontraktophør § 6. Kontrakten ophører uden meddelelse til den  

 pågældende ved periodens udløb.
 Stk.2.Ved afgang fra tjenesten skal den pågældende have  

 udleveret en afgangsseddel, jf. bilag.
Opsigelse i prøvetiden § 7. Indenfor prøvetiden gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 14 dage.
Opsigelsen skal senest være  

 modtageren i hænde 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Opsigelse af kontrakt § 8. Kontrakter indgået i henhold til § 2 nr. 2) (udsendelse) er  

 gensidigt uopsigelige, jf. dog § 9. Ved andre kontraktansættelser i  

 henhold til § 2 og 3 finder opsigelsesvarslerne i funktionærlovens § 2  

 anvendelse.
Opsigelse med forkortet varsel § 9. I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.  

 Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel,  

 såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden  

 for tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den  

 pågældendes militære stilling kræver.
Opsigelse efter ansøgning § 10. Når særlige forhold taler for det, kan kontrakten  

 efter den ansattes ansøgning og efter den ansættende myndigheds  

 bestemmelse bringes til ophør uden eller med forkortet varsel.  

 Såfremt den ansatte er omfattet af en tjenestepligt, kan kontrakten kun  

 opsiges med Forsvarskommandoens bemyndigelse.
 Stk. 2. I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring  

 om, at den pågældende er vidende om konsekvenserne ved en  

 opsigelse af kontraktforholdet uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser Beredskabsforhold § 11. Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet, kan bestemmelserne i denne aftale fraviges efter  

 Forsvarsministeriets bestemmelse.
 Ferie, sygdom og barsel mv.
 § 12. Kontraktansatte officerer med hensyn til ferie, sygdom og  

 barsel, adoption og omsorgsdage mv. omfattet af de regler, der gælder  

 for tjenestemandsansatte officerer.
 Suspension mv.
 § 13. Kontraktansatte officerer kan suspenderes eller midlertidigt  

 overføres til andet arbejde efter tilsvarende bestemmelser som i lov  

 om tjenestemænd §§ 19-24 samt lov om forsvarets personel.  

 Bestemmelserne tilsvarende de i lov om tjenestemænd § 20, stk. 2 og 3,  

 samt §§ 21-24 finder ikke anvendelse, når sagen hører til de  

 sager, der efter militær retsplejelov skal behandles som militær  

 straffesag.
Kapitel 4 Pensions- og bonusforhold mv.
Pensionsforhold § 14. Løn mv. kan ikke oppebæres sammen med  

 tjenestemandspension.
Eventuel pension fratrækkes i lønnen.
§ 15. Der indbetales pensionsbidrag af  

 militærtillægget.
Beløbet indbetales til HOD-pension i  

 Tryg-Baltica Pension.
Den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 18. maj 1995 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Bonus § 16. Til kontraktansatte officererydes bonus med et beløb  

 svarende til 10 pct. af den til enhver tid fastsatte bonusberettigende  

 løn.
Eventuelle personlige tillæg medtages ikke ved  

 beregningen.
Stk. 2. Bonus i henhold til stk.1 indtjenes og beregnes  

 månedsvis.
De indtjente beløb opgøres og overføres  

 ved hver kalendermåneds udgang til en af den ansatte oprettet  

 spærret konto i bank, sparekasse eller andet af Forsvarsministeriet  

 godkendt forvaltningsorgan.
Bonus kan ligeledes opgøres og  

 overføres til Centralforeningen for Stampersonels Bonusfond.
Stk. 3. Bonus vil først kunne frigives ved endelig  

 hjemsendelse fra forsvaret eller ved overgang til  

 ansættelsesvilkår, der ikke giver adgang til bonus.
Den  

 lønanvisende myndighed giver bonusfonden eller det pengeinstitut,  

 hvortil bonus sidst er overført, skriftlig meddelelse om  

 beløbenes frigivelse.
Såfremt den pågældende ved  

 hjemsendelsen har indestående på andre spærrede konti,  

 frigiver myndigheden disse efter anmodning fra den ansatte.
 Stk. 4. Efter den enkeltes anmodning til vedkommende  

 forvaltningsorgan/pengeinstitut kan der med henblik på betaling af skat  

 årligt frigives et beløb på indtil halvdelen af det  

 tilskrevne rentebeløb for indestående bonus over 10.000 kr.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af lønnen Beregning af lønnen § 17. Oprykning til aflønning efter et højere  

 løntrin inden for den pågældende lønramme finder  

 sted efter 2 års aflønning på samme løntrin.
Stk. 2. Som lønanciennitet medregnes al tjeneste  

 som kontraktansat officer efter den pligtige tjenestes  

 (værnepligtstjenestens) ophør.
Kun hele måneder medregnes  

 som lønanciennitet.
 Når ansættelse/oprykning finder sted efter den 1. i en  

 måned, regnes lønancienniteten fra begyndelsen af den  

 følgende måned.
Stk. 3. Ved ansættelse, overgang eller oprykning  

 på et andet tidspunkt end den 1. i en måned, vil lønnen  

 for vedkommende måned være at beregne i forhold til den  

 pågældende måneds faktiske antal dage.
På tilsvarende  

 måde forholdes ved hjemsendelse, afsked samt ved eventuel overgang til  

 en stilling i forsvaret med en anden aflønningsform.
 Stk. 4. Lønnen beregnes månedsvis bagud, og  

 den forfalder til udbetaling den sidste bankdag i måneden.
 Stk. 5. Regulering af lønninger mv. følger  

 bestemmelserne på tjenestemandsområdet.
Bibeholdelse af lønnen § 18. Kontraktansatte officerer bibeholder lønnen under  

 fravær fra tjenesten i samme omfang som tjenestemandsansatte officerer.
Kapitel 6 Arbejdstid, særlige ydelser og vederlag for  

 merarbejde m.v.
 § 19. Kontraktansatte officerer er med hensyn til arbejdstid,  

 tillægsordninger og merudgiftsgodtgørende ydelser omfattet af de  

 regler som gælder for tjenestemandsansatte officerer.
Ikrafttræden og varighed § 20. Nærværende aftale er gældende fra den 1.  

 april 2000, og erstatter aftale af 11. oktober 1995.
 Stk.2. Aftalen kan af hver af parterne skriftligt opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts  

 2002.
København, den 6/3 2000 For Hovedorganisationen af Officerer For Forsvarsministeriet:
 i Danmark:
 P.M.V.
 E.B.
Bent E.
Carlsen H.
Lange Bilag 1 Protokollat nr. 2 til aftale af 11. oktober 1995 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i Danmark om  

 løn- og ansættelsesvilkår mv. for kontrakt- og  

 tjenestemandsansatte officerer i forsvaret med reserveofficersuddannelse med  

 undtagelse af kadetter og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i  

 hæren og flyvevåbnet.  

 (Udeladt her) Underbilag 1 til bilag 1 Rådighedskontrakt (SVN/FLV) (Udeladt her) Bilag 2 Protokollat nr. 5 til aftale af 27. marts 1991 mellem Forsvareministeriet  

 og Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) om aflønning og  

 ansættelsesvilkår mv. for kontrakt- og tjenestemandsansatte  

 officerer i forsvaret med reserveofficersuddannelse med undtagelse af  

 kadetter og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i hæren og  

 flyvevåbnet.
(Udeladt her) Underbilag 1 til bilag 2 Rådighedskontrakt ved Den Danske Internationale Brigade.
(Udeladt her) Underbilag 2 til bilag 2 Meddelelse om designering Bilag til Rådighedskontrakt ved Den Danske Internationale  

 Brigade.
(Udeladt her) Underbilag 3 til bilag 2 Kontraktforlængelse Tillæg til rådighedskontrakt ved Den Danske Internationale  

 Brigade (Udeladt her) Underbilag 4 til bilag 2 Andre særlige aftaler Tillæg til Rådighedskontrakt ved Den Danske Internationale  

 Brigade (Udeladt her) Bilag 3 Myndighed 	Adresse og telefon Medarbejderens fulde navn og grad                	Adresse Cpr.nr.
Telefon Angiv ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt ? i nedennævnte normerede stilling, jf. aftalens § 2, ad. 1) med henblik på at forrette tjeneste i forbindelse med internationale  

 opgaver i udlandet, jf. aftalens § 2, ad. 2) ? som instruktør ved FN-kurser mv., jf. aftalens § 2, ad. 2) ? som elev ved FN-kurser mv., jf. aftalens § 2, ad. 2) ? som observatør for internationale organisationer, jf. aftalens §  

 2, ad. 2) ? ved slædepatruljen SIRIUS, jf. aftalens § 2, ad. 2) ? som FN-observatør, observatør ved OSCE, EU m.fl., jf.  

 aftalens § 2, ad. 2) ? i ikke-normeret stilling med henblik på optagelse på  

 officersgrund-uddannelsen, jf. aftalens § 2, ad. 3) ? med henblik på gennemgang af pilotuddannelse i  

 søværnet, jf. aftalens § 2, ad. 4) ? umiddelbart efter afsluttet grunduddannelse (værnepligtstjeneste)  

 af hensyn til egen uddannelse 	for at kunne indgå i  

 mobiliseringsstyrken jf. aftalens § 2, ad 5) ? i stilling henført til chefgruppen samt særlige stillinger,  

 jf. aftalens § 3* *Ansættelsen forudsætter, at der forinden foreligger  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Ho	  vedorganisationen af Officerer i  

 Danmark om aflønning.
Angiv funktionsniveau og stillingsbetegnelse Til korttidstjeneste for en periode indtil den  

____________________(tidsbestemt kontrakt) i henhold til aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i Danmark om  

 aflønning og ansættelsesvilkår mv. for kontraktansatte  

 officerer i forsvaret.
 Ved ansættelse jf. aftalens § 2, ad 1) gælder, at den samlede  

 ansættelsesperiode, inkl. tidligere ansættelsesperioder regnet  

 fra den 1. januar 1997 maksimalt kan udgøre 2 år.
Tidligere ansættelser efter 1. januar 1997 Den ansatte er underkastet de til enhver tid for den  

 pågældende militære stilling gældende  

 tjenestebestemmelser.
 Med hensyn til adgang til beskæftigelse uden for statstjenesten  

 gælder tilsvarende regler som fastsat for tjenestemænd § 17 i lov  

 nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, med senere ændringer.
 Arbejdstiden er (gennemsnitlig) 37 timer pr. uge.
 Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og  

 institutioner.
 Fast tjenestested:
 Arbejds- eller tjenestested indtil videre:
 Den ansatte oppebærer løn og tillæg i henhold til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-30.
 Løn:	kr. 		lønramme: 		trin:
 Stedtillæg:	sats:
 Militærtillæg:	kr.
 Bonus: 	kr.
Evt. personlige eller stillings- bestemte tillæg, herunder funktions- vederlag: kr.
Der indsættes	% af militærtillægget på en HOD  

 pensionskonto i TRYG-BALTICA Forsikring, jf. gældende aftale herom.
Til kontraktansatte officerer til korttidstjeneste ydes bonus med et  

 beløb svarende til 10% af den til enhver tid fastsatte  

 bonusberettigende løn.
Eventuelle personlige tillæg medtages  

 ikke ved beregningen.
 10. Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 Medarbejderen optjener ferie i henhold til Ferieaftalen.
Prøvetiden er fastsat til Dato Inden for prøvetiden gælder for begge parter et  

 opsigelsesvarsel på 14 dage.
 Kontrakter indgået i henhold til § 2, nr. 2 (udsendelse) er  

 gensidigt uopsigelige, jf. dog aftalens § 7. Ved andre  

 kontraktansættelser i henhold til § 2 og 3 finder opsigelsesvarslerne i  

 funktionærlovens § 2 anvendelse.
 Bemærk:
 For så vidt angår nr. 5, 8, 10, 11, 12 og 13 henvises til de  

 til enhver tid gældende aftaler mv. på området.
Afgivet den 	i forbindelse med Afgivet den 	i forbindelse med Ansættelsesforholdet kan ikke påbegyndes før kontrakten  

 er underskrevet af begge parter.
Hovedorganisationen af Officerer i Danmark  

 tilsendes en kopi af kontrakten.
