Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1182 af 6. december 2004 om  

  

 uddannelsen til murer Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Let adgang hertil kan  

 bl.a. opnås via ministeriets hjemmeside på web-adressen:
 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med Det Faglige Fællesudvalg  

 for Murer-, Stenhugger og Stukkaturfaget, og  

 udstedes af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning træder i  

 stedet for vejledning 9475 af 29. juli 2004 Der er sket følgende  

 ændringer:
 1)  

 	  

 Hovedforløbets  

 indhold er ændret med nye fag, og herunder er Fremmedsprog F udgået som  

 obligatorisk  

 fag.
 2)  

 	  

 De valgfri  

 specialefags obligatoriske varighed er øget til 3 uger, og der er etableret  

 nye  

 valgfri specialefag.
 3)  

 	  

 Kravene for  

 udstedelse af skolebevis er ændret således, at den skriftlige prøve og den  

 praktiske prøve skal være bestået hver for sig, og eleven skal have mindst 6  

 i  

 hvert af hovedforløbets grundfag (dog med en mulighed for dispensation i  

 samråd  

 med det faglige udvalg), og der kræves mindst 6 eller i samtlige  

 hovedforløbets  

 områdefag og specialefag og bestået i de valgfri specialefag.
 4)  

 	  

 Vejledningen til  

 kapitel 4 er suppleret med tekst om grundforløbsprojekt og  

 grundforløbsbevisets  

 og skolebevisets indhold.
Elever, der er begyndt på  

 hovedforløbets skoleundervisning før 1. januar 2004, er omfattet af de  

 tidligere regler.
Skolerne bør ved en overgangsordning sikre, at også elever,  

 der er begyndt på hovedforløbet i 2004 inddrages under de hidtidige regler,  

 hvis det ikke er muligt eller ønskeligt at sikre en problemfri overgang på  

 anden måde.
Især er det vigtigt, at skolens overgangsregler sikrer elever og  

 deres praktikvirksomhed mod  

 uventede  

 problemer i anledning af de skærpede faglige krav for udstedelse af  

 skolebevis.
Ad kapitel 1 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning og praktikophold i  

 virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for murerfaget.
Udover den  

 tekniske og faglige kompetence er også den almene og personlige kompetence  

 grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både teoretisk og praktisk undervisning med henblik på, at eleven  

 opnår  

 generelle og specielle kvalifikationer, herunder selvstændigt kan tilegne sig  

 viden til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Undervisningen skal  

 bidrage til at vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder inden  

 for regning/ matematik, og informationsteknologi . Undervisningen skal i  

 øvrigt  

 omfatte samfundsfag og international forståelse.
Uddannelsen skal give  

 indsigt  

 i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Uddannelsen bidrager  

 til studiekompetence.
Ad kapitel 2 Uddannelsen varer mellem 3 år  

 og 5 måneder og 3 år og 11 måneder.
 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Skoleadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb 20 uger skole 35-40 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 7 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole Praktikadgangsvejen:
Hovedforløb Grundforløb Hovedforløb Indledende praktik 20 uger eller 10 + 10 uger med 15-25 uger  

 praktik imellem Ca. 20 uger  

 praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 10 uger skole 25-30 uger praktik 7 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole I hovedforløbet indgår  

 yderligere 3 ugers obligatorisk skoleophold med valgfri specialefag.
Ad voksenuddannelse og merit Skolen kan efter  

 bekendtgørelsens § 6 afkorte uddannelsestiden med 6 måneder for elever med  

 mindst 1 års byggepladserfaring og med 3 måneder for elever med mindre end 1  

 års byggepladserfaring.
Det faglige udvalg kan afkorte uddannelsestiden med  

 mere end 6 måneder for elever med væsentligt længere byggepladserfaring end 1  

 år.
For elever med afkortet  

 uddannelsestid fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et  

 uddannelsesforløb,  

 der afviger fra det ovenstående.
Forløbet afsluttes med svendeprøve.
Forløbet  

 kan fastsættes efter et kompetenceafklarende forløb for eleven på højst 2  

 uger.
 Skemaer vedrørende merit for  

 områdefag, specialefag og praktik og for kompetenceafklaring er optaget som  

 bilag til denne vejledning.
Ad kapitel 3 Uddannelsen skal sætte eleven  

 i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til  

 fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet og bidrage til studiekompetence og skal i  

 hele  

 forløbet tilrettelægges med henblik på:
 -  

 	  

 At der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, og eleven møder personligt udviklende  

 problemstillinger både selvstændigt og i gruppesammenhænge.
 -  

 	  

 At alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, og at eleven aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen i videst muligt omfang.
 -  

 	  

 At undervisningen i  

 videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse mv.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Uddannelsen indeholder i alt  

 15 ugers obligatoriske grundfag, heraf 3,5 uger i grundforløbet:
1)  

 	  

 Førstehjælp og brand  

 0,5 uge i grundforløbet 2)  

 	  

 Informationsteknologi  

 2 uger, heraf 1,0 uge i grundforløbet 3)  

 	  

 Matematik niveau F 2  

 uger, heraf 1 uge i grundforløbet 4)  

 	  

 Stil, form og farve 2  

 uger.
5)  

 	  

 Arbejdsmiljø 3,0  

 uger, heraf 1,0 uge i grundforløbet 6)  

 	  

 Materialeforståelse  

 1,0 uge 7)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F 1,0 uge 8)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0 uge, modul 1 og 2.
9)  

 	  

 Samfundsfag niveau F  

 1,5 uge Ved udarbejdelse af den  

 lokale undervisningsplan anbefales det, at grundfagene planlægges i  

 sammenhæng  

 med områdefag, specialefag og valgfag.
Grundfag kan udover at være  

 selvstændige  

 fag, søges integreret og sammenholdt med de øvrige fag.
Grundfagenes mål og  

 lærerkvalifikationskrav skal dog opfyldes, og der skal tages udgangspunkt i  

 elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
 Matematik  

  

 kan planlægges sammen med alle område- og specialefag og relateres til  

 arbejdsprocesser i forbindelse med murerarbejde generelt.
 Stil, form og farve  

  

 kan udvikle elevens personlige holdning til kvalitet gennem arbejde  

 med håndværk, arkitektur og design og forståelse af æstetikbegreber.
Arbejdsmiljø  

  

 er konkret brancherelevant, og faget bør indgå som en naturlig del af  

 arbejdsplanlægning og gennemførelse af bygningsarbejde i relation til sundhed  

 og sikkerhed, herunder forebyggelse af belastningsskader og andre  

 arbejdsskader  

 og det ydre miljøs betydning for sundheden.
Der tages udgangspunkt i  

 byggearbejde og i brug, håndtering og bortskaffelse af bygningsmaterialer og  

 bygningsaffald.
Materialeforståelse  

  

 vil naturligt indgå i sammenhæng med arbejdsmiljø og produktudvikling,  

 produktion og service samt i forbindelse med det praktiske arbejde i alle  

 område- og specialefag.
Faget giver grundlag for at forstå og vurdere de  

 enkelte materialer i deres praktiske sammenhæng.
Iværksætteri og innovation  

  

 kan planlægges sammen med produktudvikling, produktion  

 og service og alle område- og specialefag.
Der fokuseres på emner af  

 betydning  

 for selvstændighed og for det at være selvstændig erhvervsdrivende.
 Produktudvikling, produktion og service  

  

 kan planlægges med alle område-, speciale- og grundfag.  

 Der kan tages udgangspunkt i byggeriets udvikling og i byggeskader med  

 henblik  

 på vurdering af byggekvalitet og kvalitetsforståelse også vedrørende eget  

 arbejde,  

 ligesom der kan arbejdes med fremstilling og udvikling af egne  

 hjælpeværktøjer  

 mm.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Undervisningen i område- og  

 specialefag tilrettelægges med henblik på, at eleven generelt skal -  

 	  

 kunne søge information  

 om regler, normer, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, -  

 	  

 have kendskab til kvalitetssikring  

 og kunne foretage modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver, -  

 	  

 kunne fremstille  

 simple værktøjer og hjælpemidler til brug for arbejdets gennemførelse og -  

 	  

 kunne arbejde i sjak  

 (team).
Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag For grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag mureteknik gælder alene bekendtgørelsens mål.
Hovedforløbets områdefag 1. Mureteknik Følgende fag kan planlægges i  

 sammenhæng med mureteknik:
 Grundfag  

  

 :
 Matematik, Stil, form og  

 farve, Arbejdsmiljø, Materialeforståelse, Iværksætteri og innovation,  

 Produktudvikling, produktion og service.
 Områdefag  

  

 :
 Gulv- og flisearbejde,  

 Tegningslære.
 Specialefag  

  

 :
 Stillads, Tagarbejde.
Niveau Avanceret Varighed 7,5 uger Mål og øvrige rammer Murearbejde Eleven kan planlægge murearbejdsopgaver hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan udføre anlæg efter tegning.
 Eleven kan udføre højdenivellement.
 Eleven kan udføre fugt- og varmeisolering efter gældende regler.
 Eleven kan udføre almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner i forskellige forbandter med almindeligt forekommende  

 teglprodukter, porebetonblokke, limplader og klinkebetonblokke.
 Eleven kan vurdere de enkelte murematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparationer af murværkskonstruktioner.
 Eleven kan kvalitetsvurdere det færdige murearbejde.
Pudsearbejde Eleven kan planlægge pudsearbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag og nødvendig forudgående  

 behandling på nye og gamle konstruktioner.
 Eleven kan udføre udkast og puds, herunder udvendig og  

 indvendig puds som grovpuds og sokkelpuds.
 Eleven kan vurdere de enkelte pudsematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af puds.
 Eleven kan kvalitetsvurdere det færdige pudsearbejde.
Overfladebehandling Eleven kan planlægge overfladebehandling hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag og nødvendig forudgående  

 behandling på nye og gamle konstruktioner i forbindelse med  

 overfladebehandling.
 Eleven kan udføre overfladebehandling, herunder svumning,  

 sækkeskuring, vandskuring, filtsning, finpuds, berapning og kalkning.
 Eleven kan vurdere overfladebehandlingsmaterialers  

 sammensætning.
 Eleven kan udføre reparation af overfladebehandling.
 Eleven kan kvalitetsvurdere de færdige overflader efter  

 anvisning for overfladebehandling af murværk.
Fugearbejde Eleven kan planlægge fugearbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven kan udføre udkradsning, rensning af murværk og  

 fugning, herunder skrabefuge, komprimeret fuge, tilbageliggende fuge og glat  

 fuge.
 Eleven kan vurdere de enkelte fugematerialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af fuger.
 Eleven kan kvalitetsvurdere de færdige fuger.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler 2. Gulv- og flisearbejde Følgende fag kan planlægges i  

 sammenhæng med gulv- og flisearbejde:
 Grundfag  

  

 :
 Matematik, Stil, form og  

 farve, Arbejdsmiljø, Materialeforståelse, Iværksætteri og innovation,  

 Produktudvikling, produktion og service.
 Områdefag  

  

 :
 Mureteknik, Tegningslære.
 Specialefag  

  

 :
 Stillads, Tagarbejde.
Niveau Avanceret Varighed 4,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge gulv- og flisearbejde  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering  

 af bygningsaffald.
 Eleven kan vurdere underlag på gulv og væg og nødvendig  

 forudgående behandling.
 Eleven kan udføre støbning af bund til bruseniche med  

 opkant efter gældende anvisning, herunder opsætning af forskalling,  

 anbringelse af armering, blanding af beton efter recept, udstøbning,  

 vibrering og sammenrivning af overfladen.
 Eleven kan udføre slidlag med og uden fald og vurdere  

 behov for klæbelag til forankring af slidlag, glidelag, trinstøjdæmpning,  

 dilatationsfuger og afdækning til begrænsning af vandfordampning, så den  

 færdige overflade er lukket og uden lunker.
 Eleven kan udføre vådrumstætning med flydende membran  

 efter gældende regler, herunder arbejdsmiljøregler og kvalitetssikre  

 arbejdsproces og -resultat.
Eleven kan udføre opsætning, nedlægning og fugning af  

 fliser og klinker, herunder sokkelhulkehler, vurdere og disponere væg- og  

 gulvflader samt forstå betydningen af den dekorative effekt.
Eleven kan  

 tildanne materialerne med gængs værktøj, så arbejdet har skarpe hjørner, er  

 rengjort og har ensartede og fyldte fuger.
 Eleven kan vurdere gulvopbygninger generelt, herunder  

 radontætning og overgange til fundament.
 Eleven kan vurdere de enkelte gulv- og flisematerialer og  

 den sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af nye og gamle flise- og  

 klinkeoverflader, herunder områder med vådrumstætning.
 Eleven kan kvalitetsvurdere eget gulv- og flisearbejde.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler 3. Tegningslære Følgende fag kan planlægges i  

 sammenhæng med tegningslære:
 Grundfag  

  

 :
 Matematik, Stil, form og  

 farve.
 Områdefag  

  

 :
 Mureteknik, Gulv- og  

 flisearbejde.
 Specialefag  

  

 :
 Stillads, Tagarbejde.
Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan læse og forstå tegninger udført af byggeriets  

 rådgivere.
 Eleven viser konstruktiv sans og vurdere visuelle indtryk  

 kritisk.
 Eleven forstår tegningens og skitsens funktion.
 Eleven kan udføre tegning i forskellige tegningsformer i  

 målestoksforhold i relation til bygnings- og konstruktionstegninger,  

 herunder dobbelt retvinklet projektionstegning, snit og isometri samt  

 skitser.
 Eleven kan udføre  

 tegning med dobbeltstregsfuger.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Bundne specialefag 1. Tagarbejde Følgende fag kan planlægges i  

 sammenhæng med tagarbejde:
 Grundfag  

  

 :
 Matematik, Stil, form og  

 farve, Arbejdsmiljø, Materialeforståelse, Iværksætteri og innovation,  

 Produktudvikling, produktion og service.
 Områdefag  

  

 :
 Mureteknik, Tegningslære.
 Specialefag  

  

 :
 Stillads.
Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge tagarbejde hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 Eleven har kendskab til retningslinier for tage oplagt  

 med forskellige tagstensprodukter.
 Eleven har kendskab til tagkonstruktionens forankring,  

 taghældningens betydning for tæthed og nødvendigheden af ventilation af  

 tagrummet.
 Eleven kan vurdere sikkerhedsforskrifterne ved  

 tagarbejde.
Eleven kan udføre oplægning af tag, rygning med og uden  

 mørtel, grat og skotrende efter gældende anvisning, idet der arbejdes med  

 udmåling af dækbredde, lægteafstand, oplægning og binding.
Arbejdet udføres  

 med gængs hugge-, klippe- og skæreværktøj.
 Eleven kan udføre gavlkonstruktion efter gældende  

 anvisning, idet der arbejdes med udmåling, opsnøring, overgang mellem tag og  

 gavl, skål- og skråhugning og forskelling.
 Eleven kan vurdere de enkelte tagmaterialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 Eleven kan udføre reparation af tage.
 Eleven kan kvalitetsvurdere tagets tæthed og ensartethed  

 med parallelle vandrette og lodrette rækker.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler 2. Stillads Følgende fag kan planlægges i  

 sammenhæng med stillads:
 Grundfag  

  

 :
 Matematik, Arbejdsmiljø,  

 Materialeforståelse.
 Områdefag  

  

 :
 Mureteknik, Tegningslære.
 Specialefag  

  

 :
 Tagarbejde.
 Praktik:
 Praktisk  

 stilladsarbejde  

 på skole og i virksomheden.
Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Det overordnede mål med faget i uddannelsen, og praktik i  

 virksomheden, er at eleven efter endt uddannelse er er uddannet til et niveau  

 svarende til kravene i arbejdstilsynets stilladsbekendtgørelse, så eleven kan  

 stille stillads op over 3 meter til eget arbejde.
 Eleven kan under arbejdet med stilladser sikre sig selv  

 og de øvrige opstillere.
 Eleven kan opstille stillads, så det sikrer de personer  

 som efterfølgende skal anvende stilladset.
 Eleven kan opstille stillads, så der tages behørigt  

 sikkerhedsmæssigt hensyn til de medarbejdere og eventuelt publikum som færdes  

 i nærheden af stilladset.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Systemstilladser Praktikregler Målopfyldelsen er betinget af at der arbejdes med  

 stilladsopbygning i den praktiske oplæring i virksomheden.
Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 3  

 ugers valgfri specialefag, der vælges blandt de nedenstående i samarbejde  

 mellem eleven, praktikvirksomheden og skolen.
De enkelte fag har forskellig  

 varighed udtrykt i uger.
Det er tilladt at vælge valgfri specialefag således,  

 at summen af fagenes varighed ikke nødvendigvis bliver 3,0 uger.
Der er  

 mulighed for at vælge fag, som tilsammen varer 2,9 uge eller 3,1 uge.
Hertil  

 kommer muligheden for at supplere med indtil 4 ugers yderligere valgfri  

 specialefag som erhvervsrettet påbygning.
1. Restaurering murerteknisk Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan set i forhold til restaureringsarbejde udføre  

 traditionelt, utraditionelt og særligt dekorativt murværk under hensyntagen  

 til stabilitet og eventuelle krav om bæreevne.
 Eleven har set i forhold til restaureringsarbejde  

 indgående teoretisk kendskab til overlukninger  

 som buer og stik og kan udføre dem i praksis under hensyntagen til gældende  

 regler, geometri og æstetik.
 Eleven kan set i forhold til restaureringsarbejde udmåle  

 og opmure en gesims og reetablere en nedstyrtet gesims.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 2. Restaurering af historiske og bevaringsværdige huse Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har forståelse af grundlaget for bevaring og  

 restaurering og kendskab til de specielle forhold, som gør sig gældende for  

 området, herunder nødvendige hensyn ved restaureringsarbejde og de særlige  

 regler vedrørende arkitektoniske monumenter og fredede bygninger.
 Eleven kan arbejde med de specielle materialer, som  

 indgår i bygningsrestaurering, herunder kalk, mørtler, mursten, tegl,  

 lerprodukter, natursten og puds.
 Eleven har kendskab til risici og behov for afstivning  

 forbundet med ændringer i ældre bygningskonstruktioner.
 Eleven kan udmure tavl.
 Eleven kan anvende gamle teknikker til at pudse lofter og  

 trække gesimser.
 Eleven kan anvende genbrugsmaterialer.
 Eleven kender de grundlæggende principper ved indvendig  

 og udvendig puds og kan anvende forskellige former for historisk og nutidigt  

 puds.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 3. Renovering Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre renovering af almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner, herunder facade- og bagmur med forskellige materialer  

 og fundament samt puds, fliser, gulv og vådrumstætning, så det renoverede  

 ikke fremtræder væsentligt forskelligt fra det tilstødende.
 Eleven har kendskab til de materialer, som indgår i  

 renovering, og som grænser op til det renoverede.
 Eleven har kendskab til forskellige metoder for  

 afstivning og kan udføre afstivning i forbindelse med muråbninger.
 Eleven har kendskab til afhjælpning af  

 renoveringsarbejdets gener for bygherre og beboere.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 4. Specialpuds Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende almindelig kendte materialer og kender  

 deres egenskaber (grov- og finpuds) og kan udføre reparationsarbejde.
 Eleven kan med kendte teknikker udføre farvet puds til  

 konkrete opgaver.
 Eleven kan anvende og skelne mellem forskellige  

 tyndpudsemetoder og anvendte materialer og forstår deres egenskaber.
 Eleven kan udføre granitpuds ved hjælp af kendte  

 materialer og arbejdsmetoder til konkrete opgaver.
 Eleven kan udføre glitpuds efter en konkret arbejdsopgave  

 samt udføre reparationsarbejde.
Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået Merit Praktikregler 5. Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og  

 isocyanater Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Deltageren:
 er i stand til at udføre arbejde med epoxyharpikser og  

 isocyanater og kan således opfylde kravene om uddannelse i "AT  

 bekendtgørelse 292 af 26. april 2001" og AT bekendtgørelse 559 af 4.  

 juli 2002.
 kan efter uddannelsen forholde sig til  

 arbejdsmiljømæssige forhold, regler og krav, der har betydning for at arbejde  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt med epoxy og isocyanater på  

 følgende områder:
 Produktkendskab, brugsanvisning /sikkerhedsdatablad,  

 personlige værnemidler, arbejdspladsens indretning, produkthåndtering, uheld/  

 skadesbehandling og sundhedsrisici.
 Uddannelsen opfylder betingelserne i henhold til  

 ovennævnte bekendtgørelser.
Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået Merit Praktikregler 6. Epoxy og selvnivellerende gulve Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Det er en forudsætning at deltagelse at man er i  

 besiddelse af kursusbevis for ”Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy  

 og  

 isocyanater” Eleven kan udføre arbejde med epoxyharpikser og  

 isocyanater.
 Eleven kan forholde sig til arbejdsmiljømæssige forhold,  

 regler og krav, der har betydning for at arbejde sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt med epoxy og isocyanater på flader.
 Eleven kan udføre gulvarbejde med selvnivellerings  

 gulvprodukter.
 Eleven kan kende diverse selvnivellerende gulvmaterialer.
Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået Merit Praktikregler 7. Undertage Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan orientere sig i lovgivning og anvisninger ved  

 projektering og udførelse af undertage og kender til fugt i luft og  

 kondensation og fugt i byggematerialer.
 Eleven kan beskrive forskellige typer tagkonstruktioner i  

 byggeriet.
 Eleven kan søge informationer om dampspærrer,  

 isoleringskrav og ventilation generelt i tagrum.
Eleven kan læse tegninger og forstå anvisninger ved  

 montering af undertage.
Eleven kan forklare forskellen på diffusionstætte og  

 diffusionsåbne undertager.
 Eleven kan anvende de miljøbestemmelser og  

 sikkerhedsregler, der er ved konstruktion og montage af undertage.
 Eleven kan udføre montering af undertage med og uden ventilation  

 af banevarer (f.eks. tagpap) og plader (f.eks. i gips/træfiber) efter  

 anvisninger.
 Eleven kan udføre afslutninger ved gennembrydninger,  

 f.eks. tagrender, skotrender og ventilation.
Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået Merit Praktikregler 8. Facadebeklædning, tegl og natursten.
Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opsætte facadebeklædning i tegl.
 Eleven kan opsætte facadebeklædning i natursten.
 Eleven kan vælge fastgørelsesmetoder efter underlagets  

 karakter.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 9. 43547 Anhugning på byggepladsen Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Deltageren:
 Deltageren kan i forbindelse med udførelse af bygge og  

 anlægsarbejde vurdere, planlægge og udføre anhugning af bygningsmaterialer og  

 -komponenter mv., herunder:  

  

 Anvende almindeligt forekommende anhugningsudstyr på baggrund af viden om  

 belastningsregler, SWL-mærkning og kassationsgrænser.  

  

 Anhugge udfra en vurdering af placeringen af byrdens tyngdepunkt.  

  

 Vurdere og identificere forskellige risikomomenter i anhugnings- og  

 transportprocessen herunder tage hensyn til skarpe kanter på byrden,  

 skridningseffekt og løse genstande  

  

 Dirigere anhugnings- og transportprocessen ved hjælp af gældende standardtegn  

 eller ved brug af radiokommunikation bl.a. i forbindelse med løft hvor  

 kranføreren ikke kan se byrden under løftet.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 10. Gaffeltruck certifikatkursus B Niveau Avanceret Varighed 1,1 uge Adgangskrav For at kunne deltage i faget skal eleven have erhvervet  

 mindst kørekort til traktor.
Eleven skal være fyldt 18 år for at få udleveret  

 certifikatet.
Mål og øvrige rammer Deltageren kan:
 Føre og betjene gaffeltruck og -stablere under  

 overholdelse af såvel gældende sikkerhedsbestemmelser som forholdet mellem  

 stabilitet og belastning, samt færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck.
 Optage/afsætte gods i varierende højder i reoler og  

 blokstabler.
 Transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og pladser,  

 stuve gods på lastbil og i container.
 Foretage daglig og periodisk vedligeholdelse af  

 gaffeltruck og -stablere samt hente og placere varer ved hjælp af stregkoder  

 og stregkodeudstyr.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 11. Murerteknik til udførelse af særligt dekorativt  

 murværk Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre utraditionelt og særligt dekorativt  

 murværk under hensyntagen til stabilitet og eventuelle krav om bæreevne.
 Eleven kan udføre gamle, kendte fugetyper og  

 udføre proces- og kvalitetskontrol  

 af den udførte opgave.
Eleven kan udføre overlukninger som buer, stik og  

 ståltegl under hensyn til gældende regler, geometri og æstetik Eleven  

 kan udføre  

 udmåling og anlæg til rundt murværk samt udføre dette murværk under  

 hensyntagen til god kvalitet og æstetik Eleven kan udføre udmåling og anlæg til smighjørner i  

 forskellige grader samt udføre dette murværk håndværksmæssig korrekt under  

 hensyntagen til gældende regler.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler 12. Fliser og klinker  

 udført som særligt dekorativt arbejde Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre udmåling, tildannelse og nedlægning af  

 almindeligt forekommende gulvklinker i moderne vådrumsudformninger samt  

 vurdere  

 klinkers kvalitet og slidstyrker.
 Eleven kan udføre udmåling, tildannelse og opsætning af  

 almindeligt forekommende keramiske fliser i moderne vådrumsudformninger, som  

 indeholder rund bruseniche, udadgående rund hjørneafslutning, indadgående  

 hjørne med hylde, ellipseformet beklædning omkring badeelement eller lignende  

 dekorative elementer.
Bedømmelse Bestået/ikke bestået Merit Praktikregler Valgfag Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter valgfag.
Undervisningen i valgfag, herunder  

 bedømmelse,  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Valgfag varer i alt  

 4,0  

 uger.
Ved udarbejdelse af den  

 lokale undervisningsplan anbefales det at fremmedsprog tilbydes og  

 planlægges i sammenhæng med områdefag,  

 specialefag og eventuelt valgfri specialefag.
Fremmedsprog kan udover at være  

 et selvstændigt fag, søges integreret og sammenholdt med de øvrige fag.
Der  

 skal tages udgangspunkt i elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at  

 opnå studiekompetencegivende niveau.
Fremmedsprog kan tilbydes i forbindelse  

 med uddannelsens internationaliserende elementer og kan gennemføres som del  

 af  

 projektorienteret undervisning.
Ad praktikuddannelse Det tilstræbes, at der er et  

 tæt samarbejde mellem praktikstedet og skolen.
Samarbejdet kan fremmes ved at  

 	  

 kommunikere gennem  

 elevens uddannelsesbog at  

 	  

 praktikvirksomheden  

 besøger skolen under elevens skoleophold at  

 	  

 skolen og  

 praktikvirksomheden følger op på skole- og praktikvejledning at  

 	  

 personale fra  

 virksomhed og skole udveksler hospitanttjeneste m.v.
at  

 	  

 virksomheden udpeger  

 en kontaktperson for eleven Ad kapitel 4 En eller to repræsentanter  

 for det lokaleuddannelsesudvalg skal have lejlighed til sammen med eleven og  

 en  

 lærer at gennemgå grundforløbets afslutningsprojekt samt en opgave i område-  

 og  

 specialefag  

 udført ved afslutningen af  

 1. og 3. skoleperiode i hovedforløbet, jf. § 19, stk. 4 og 5.
Opgaven i grundforløbet skal  

 omfatte samtlige grundforløbets obligatoriske fag, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen,  

 og for udstedelse af grundforløbsbevis kræves, at karakteren er mindst 6.  

 Opgaven  

 stilles af skolen og kan variere fra elev til elev, ligesom ordningen ikke er  

 bestemmende for, hvornår grundforløb afsluttes.
Elever, som ikke har opnået  

 mindst 6, kan forlænge grundforløbet efter de gældende regler.
Elever, som  

 har  

 opnået 6 i et projekt knyttet til et andet hovedforløb og derefter supplerer  

 grundforløbet for at opnå skiftekompetence, behøver ikke at udføre et nyt  

 grundforløbsprojekt.
Opgaverne i hovedforløbet  

 udføres inden for skoleperiodens område- og specialefag og kan omfatte andre  

 af  

 elevens fag i skoleperioden.
Opgaven stilles af skolen og kan variere fra  

 elev  

 til elev.
 Formålet med ordningen er at  

 motivere og styrke eleverne fagligt og personligt, herunder fremme elevernes  

 faglige identitet, og at fremme kontakten mellem skolen og de lokale  

 erhvervsvirksomheder, herunder medvirke til fremskaffelse af praktikpladser.
Gennemgangen af opgaven er en  

 del af grundlaget for elevens selvevaluering og skolens bedømmelse.
Hverken  

 grundforløbsprojektet eller projekterne i hovedforløbet er en prøve.  

 Repræsentanterne  

 er ikke censorer og skal ikke opfylde kravene til censorer, og skulle de  

 udeblive fra gennemgang af en opgave, kan gennemgangen af opgaven foretages  

 af  

 elev og lærer uden medvirken af repræsentanterne.
Skolen er uden for formel  

 eksamen eneansvarlig for elevens karakterer.
Karakteren for  

 grundforløbsprojektet står i grundforløbsbeviset, men skolebeviset angiver  

 ikke  

 karaktererne for opgaverne i hovedforløbet.
De findes i elevens  

 uddannelsesbog.  

 I skolebeviset angives standpunktskarakterer for de enkelte fag i  

 hovedforløbet  

 givet på grundlag af elevens præstationer i hele skoledelen og elevens  

 karakter  

 efter 13-skalaen for såvel den skriftlige som den praktiske prøve i den  

 eksamen, som udgør svendeprøven.
Voksenerhvervsuddannelse Meritskema vedrørende  

 områdefag, specialefag og praktik Uddannelser:
Stenhugger Stukkatør Struktør/brolægger Træfagenes byggeudd.
 Træfagenes industrielle  

 snedkerudd.
Maskinsnedker Bygningsmaler Glarmester VVS-udd.
Teknisk isolatør Elektrikker Teknisk assistent Områdefag Murerteknik Gulv-og Flisearbejde Tegningslære X X X Bundne specialefag Tagarbejde Stillads X Generel merit for praktik i måneder:
6 6 6 Uddannelsesstyrelsen, den 18. maj  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplaner fyldt 25  

 år, har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau  

 i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til murer.
Ansøgeren vurderes  

 udfra En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget.
Kompetenceafklaringsforløb Murerfagets faglige udvalg har besluttet at  

 kompetenceafklaringen sker på baggrund af en af fagets svendeprøver, både den  

 teoretiske del og den praktiske del.
 Der er hjemmel i loven til at kompetenceafklaringen kan  

 tage op til 14 dage, dette falder meget fint sammen med at fagets svendeprøve  

 netop tager 49 arbejdstimer, resterende tid kan anvendes til øvrig  

 kompetenceafklaring og udfyldelse af GVU – plan.
 Murerfagets svendeprøve er af en sådan karakter at hvis  

 det er muligt for en ansøger at bestå en svendeprøve, så må ansøgeren være i  

 besiddelse af samtlige fagets kompetencer.
 I den praktiske del af svendeprøven vurderes ansøgeren ud  

 fra en teknisk faglig synsvinkel og en praktisk faglig synsvinkel, idet det  

 er  

 det faglige udvalgs overbevisning at ansøgerens kompetencer bedst vurderes ud  

 fra en praktisk arbejdssituation.
 Den teoretiske del af svendeprøven skal hjælpe til at  

 vurdere ansøgerens læse- regnefærdigheder samt vurdere ansøgerens teknisk  

 almene og  

 almene faglige niveau.
 Dette anbefales fordi fagets svendeprøve er af en sådan  

 karakter at den rummer alle fagets kernekompetencer(- tagarbejde):
 Opmuringsarbejde.
Anlæg Opmuring Fuge Gulv- og  

 flisearbejde Opbygning af gulve Vådrumssikring Flisebelægning på  

 gulv og væg Overfladebehandling Forskellige typer  

 af grund-,grov og finpuds Forskellige typer  

 af tyndpudstyper Ansøgeren bør derudover kunne dokumentere at vedkommende  

 har arbejdet med fagets materialer vedrørende tagarbejde.
 Kan ansøgerens kompetencer på dette område ikke  

 dokumenteres, er det muligt at indbygge et virksomhedsophold på maksimalt en  

 måneds varighed i GVU – planen omfattende netop denne type arbejde.
Bilag 2 Meritangivelse Med hensyn til  

 grundfag henvises der til bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelserne m.v. (Meritbekendtgørelsen) Bekendtgørelse nr. 539 af  

 19/06/1996 Læsevejledning for meritskemaerne Venstre kolonne  

 indeholder fagets titel.
Højre kolonne er de kurser, uddannelser eller  

 faktiske  

 kvalifikationer personen skal være i besiddelse af, hvis der skal kunne gives  

 merit for hele faget.
 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag:
Mureteknik Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
kan udføre almindeligt forekommende murværkskonstruktioner  

 og nødvendige arbejdsfunktioner i forbindelse med tilrettelæggelse,  

 materialebehandling  

 og opførelse kan redegøre for de regler, bestemmelser og anvisninger,  

 som gælder for udførelse og kvalitet i murværkskonstruktioner kan foretage den fornødne tilrettelæggelse af  

 murværkskonstruktioner og forstår tilrettelæggelsens betydning for både  

 gennemførelsen og kvaliteten af det færdige produkt kan udtage, sammensætte og tildanne materialer, som  

 indgår i murværkskonstruktioner, samt anvende de for området forekommende  

 værktøjer  

 og fremstille simple værktøjer og hjælpemidler kan udføre pudsearbejde og herunder udkast, vurdere  

 underlag for puds samt nødvendigheden af forudgående behandling og herunder  

 har kendskab til pudsearbejdets betydning for efterfølgende behandlinger som  

 tapetsering og fliseopsætning udføre udkradsning og fugearbejde og har kendskab til  

 fugens betydning for murværkets tæthed og udseende Hovedforløbets  

 områdefag:
Mureteknik Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sin murearbejdsopgave  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne udføre anlæg efter tegning.
 skal kunne udføre højdenivellement.
 skal kunne udføre fugt- og varmeisolering efter gældende  

 regler.
 skal kunne udføre almindeligt forekommende  

 murværkskonstruktioner i forskellige forbandter med almindeligt forekommende  

 teglprodukter, porebetonblokke, limplader og klinkerbetonblokke.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng som de indgår i.
 skal kunne udføre reparationer af murværkskonstruktioner.
 skal kunne kvalitetsvurdere de færdige arbejdsopgaver.
 skal kunne planlægge sin pudsopgave hensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag og nødvendig  

 forudgående behandling på nye og gamle  

 konstruktioner.
 skal kunne udføre udkast og puds, herunder udvendig og  

 indvendig puds som grovpuds og sokkelpuds.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af puds.
 skal kunne kvalitetsvurdere det færdige pudsarbejde.
 skal kunne planlægge sin overfladebehandlingsarbejdsopgave.
 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer,  

 værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag og nødvendig  

 forudgående behandling på nye og gamle  

 konstruktioner.
 skal kunne udføre overfladebehandling, herunder svumning,  

 sækkeskuring, vandskuring, filtsning, finpuds, berapning og kalkning.
 skal kunne vurdere materialernes sammensætning.
 skal kunne udføre reparation af overfladebehandling.
 skal kunne kvalitetsvurdere de færdige overflader efter  

 anvisning for overfladebehandling af murværk.
 skal kunne planlægge sin fugeopgavehensigtsmæssigt under  

 hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø, og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal kunne udføre udkradsning, rensning af murværk og  

 fugning, herunder skrabefuge, komprimeret fuge, tilbageliggende fuge, glat  

 fuge og vandfaldsfuge.
 skal kunne vurdere de enkelte fugematerialer og den  

 sammensætning som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af fuger.
 skal kunne kvalitetsvurdere eget fugearbejde.
Gulv- og  

 flisearbejde Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sit gulv- og flisearbejde  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og  

 håndtering af bygningsaffald.
 skal kunne vurdere underlag på gulv og væg og nødvendig  

 forudgående behandling.
 skal kunne udføre støbning af bund til bruseniche med  

 opkant efter gældende anvisning, herunder opsætning af forskalling,  

 anbringelse  

 af armering, blanding af beton efter recept, udstøbning, vibrering og  

 sammenrivning af overfladen.
 skal kunne udføre slidlag med og uden fald og vurdere  

 behov for klæbelag til forankring af slidlag, glidelag, trinstøjsdæmpning,  

 dilatationsfuger og afdækning til begrænsning af vandfordampning, så den  

 færdige overflade er lukket og uden lunker.
 skal kunne udføre vådrumstætning med flydende membran  

 efter gældende regler, herunder arbejdsmiljøregler og kvalitetssikre  

 arbejdsproces og –resultat.
 skal kunne udføre opsætning, nedlægning og fugning af  

 fliser og klinker, herunder sokkelhulkehler, vurdere og disponere væg- og  

 gulvflader samt forstå betydningen af den dekorative effekt.
 skal kunne tildanne materialerne med gængs værktøj, så  

 arbejdet har skarpe hjørner, er rengjort og har ensartede fyldte fuger.
 skal kunne vurdere gulvopbygninger generelt, herunder  

 radontætning og overgang til fundament.
 skal kunne vurdere de enkelte materialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af nye og gamle flise- og  

 klinkeoverfladere, herunder områder med vådrumstætning.
 skal kunne kvalitetsvurdere eget arbejde.
Tegningslære Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne læse og forstå tegninger udført af byggeriets  

 rådgivere.
 skal kunne vise konstruktiv sans og vurdere visuelle  

 indtryk kritisk.
 skal kunne forstå tegningens og skitsens funktion.
skal kunne udføre tegning i forskellige tegningsformer i  

 målestoksforhold i relation til bygnings- og konstruktionstegninger, herunder  

 dobbelt retvinklet projektionstegninger, snit og isometri samt skitser.
Snit  

 og detaljer udføres med dobbeltstregsfuger.
 Bundne specialefag:
Tagarbejde Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 skal kunne planlægge sin tagarbejdsopgave hensigtsmæssigt  

 under hensyn til tid, materialer, værktøj, arbejdsmiljø og håndtering af  

 bygningsaffald.
 skal have kendskab til retningslinier for tage oplagt med  

 forskellige tagstensprodukter.
 har kendskab til tagkonstruktioners forankring,  

 taghældningens betydning for tæthed og nødvendigheden af ventilation af  

 tagrummet.
 skal kunne vurdere sikkerhedsforskrifterne ved  

 tagarbejde.
skal kunne udføre oplægning af tag, rygninger med og uden  

 mørtel, grat og skotrende efter gældende anvisning, idet der arbejdes med  

 udmåling af dækbredde, lægteafstand, oplægning og binding.
Arbejdet udføres  

 med gængs hugge-, klippe- og skæreværktøj.
 skal kunne udføre gavlkonstruktion efter gældende  

 anvisning, idet der arbejdes med udmåling, opsnøring, overgang mellem tag og  

 gavl, skål- og skråhugning og forskelling.
 skal kunne vurdere de enkelte tagmaterialer og den  

 sammenhæng, som de indgår i.
 skal kunne udføre reparation af tage.
 skal kunne kvalitetsvurdere tagets tæthed og ensartethed  

 med parallelle vandrette og lodrette rækker.
 skal kunne understryge.
Stillads Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan under arbejdet med stilladser sikrer sig selv og de  

 øvrige opstillere.
 kan udføre stillads opstilling, så det sikrer de personer  

 som efterfølgende skal anvende stilladset.
 kan opstille stillads således at der tages behørigt  

 sikkerhedsmæssigt hensyn til de medarbejdere og eventuelt publikum som færdes  

 i nærheden af stilladset.
 Valgfri  

 specialefag:
Restaurering murerteknisk Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre traditionelt, utraditionelt og særligt  

 dekorativt murværk under hensyntagen til stabilitet og eventuelle krav om  

 bæreevne.
 har indgående teoretisk kendskab til overlukninger som  

 buer og stik og kan udføre disse i praksis under hensyntagen til gældende  

 regler, geometri og æstetik.
 kan udmåle og opmure en gesims, samt reetablere en  

 nedstyrtet gesims.
Restaurering af historiske og beva- ringsværdige huse Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 har forståelse af grundlaget for bevaring og restaurering  

 og kendskab til de specielle forhold, som gør sig gældende for området,  

 herunder nødvendige hensyn ved restaureringsarbejde og de særlige regler  

 vedrørende arkitektoniske monumenter og fredede bygninger.
 Kan arbejde med de specielle materialer, som indgår i bygningsrestaurering,  

 herunder kalk, mørtler, mursten, tegl, lerprodukter, natursten og puds.
 Har kendskab til risici og behov for afstivning forbundet  

 med ændringer i ældre bygningskonstruktioner.
 Kan udmure tavl.
 Kan anvende gamle teknikker til at pudse lofter, trække  

 gesimser.
 Kan anvende genbrugsmaterialer.
 Kender de grundlæggende principper ved indvendig og  

 udvendig puds, og Kan anvende forskellige former for historisk og nutidigt  

 puds.
Renovering Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre renovering af almindeligt forekommende murværkskonstruktioner,  

 herunder facade- og bagmur med forskellige materialer og fundament samt puds,  

 fliser, gulv og vådrumstætning, så det renoverede ikke fremtræder væsentligt  

 forskelligt fra det tilstødende.
 har kendskab til de materialer, som indgår i renovering,  

 og som grænser op til det renoverede.
 har kendskab til forskellige metoder for afstivning og  

 kan udføre afstivning i forbindelse med muråbninger.
 har kendskab til afhjælpning af renoveringsarbejdets  

 gener for bygherre og beboere.
Specialpuds Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan anvende almindelig kendte materialer og kende deres  

 egenskaber (grov- og finpuds) samt udføre reparationsarbejde.
 kan gøre brug af kendte teknikker udføre farvet puds til  

 konkrete opgaver.
 kan anvende og skelne mellem de forskellige  

 tyndpudse-metoder og anvendte materialer og samtidig forstå disses  

 egenskaber.
 kan udføre granitpuds ved hjælp af kendte materialer og  

 arbejdsmetoder til konkrete opgaver.
 kan udføre glitpuds efter en konkret arbejdsopgave samt  

 udføre reparationsarbejde.
Personlig  

 sikkerhed ved arbejde med epoxy og  

 isocyanater Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre arbejde med epoxyharpikser og isocyanater og  

 opfylder således kravene om uddannelse i "AT bekendtgørelse 292 af 26.  

 april 2001" og AT bekendtgørelse 559 af 4. juli 2002.
 kan efter uddannelsen forholde sig til  

 arbejdsmiljømæssige forhold, regler og krav, der har betydning for at arbejde  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt med epoxy og isocyanater på  

 følgende områder:
 Produktkendskab, brugsanvisning /sikkerhedsdatablad,  

 personlige værnemidler, arbejdspladsens indretning, produkthåndtering, uheld/  

 skadesbehandling og sundhedsrisici.
Epoxy og  

 selvnivellerende gulve Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre arbejde med epoxyharpikser og isocyanater.
kan forholde sig til arbejdsmiljømæssige forhold, regler  

 og krav, der har betydning for at arbejde sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt med epoxy og isocyaater på kan udføre gulvarbejde med selvnivellings gulvprodukter.
 kan kende diverse selvnivellerende gulvmaterialer.
Undertage Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan orientere sig i lovgivning og anvisninger som bruges  

 ved projektering og udførsel af undertage og kender til fugt i luft,  

 kondensation og fugt i byggematerialer.
 kan beskrive forskellige typer tagkonstruktioner, der  

 anvendes i byggeriet.
 kan søge informationer om dampspærrer, isoleringskrav og  

 ventilation generelt i tagrum.
 kan læse tegninger og forstå anvisninger ved montering af  

 undertage.
 kan forklare forskellen på diffusionstætte og  

 diffusionsåbne undertage.
 kan anvende de miljøbestemmelser og sikkerhedsregler, der  

 er ved konstruktion og montage af undertage.
 kan udføre montering af undertage med og uden ventilation  

 af banevarer (f.eks. tagpap) og plader (f.eks. i gips/træfiber) efter  

 anvisninger.
 kan udføre afslutninger ved gennembrydninger, f.eks.  

 tagrender, skotrender og ventilation.
Facadebeklædning, tegl og natursten.  

  

 Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan opsætte facadebeklædning i tegl.
 kan opsætte facadebeklædning i natursten.
kan vælge fastgørelsesmetoder efter underlagets karakter Anhugning – fælles grunduddannelse Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan med begyndende færdigheder fungere som operatør,  

 kranfører, signalmand og anhugger.
 kan beskytte gods og grej og foretage korrekt,  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning af glatte, lange og komplicerede byrder  

 med almindeligt forekommende grej.
 kan identificere væsentlige risiko- og faremomenter i  

 anhugnings- og transportprocessen og har kendskab til regler for  

 stropbelastninger, sikkerhedsfaktorer samt kassationsgrænser.
har prøvet at dirigere ved hjælp af radiokommunikation kan gennemføre korrekt, lodret løft og vandret transport  

 af gods med gulvbetjente kraner samt afsætning af byrder anhugget med  

 almindeligt forekommende grej.
 kan gøre rede for korrekt anvendelse og opbevaring af  

 almindeligt forekommende grej.
Gaffeltruck certifikatkursus B Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 Føre og betjene gaffeltruck og -stablere under  

 overholdelse af såvel gældende sikkerhedsbestemmelser som forholdet mellem  

 stabilitet og belastning, samt færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck.
 Optage/afsætte gods i varierende højder i reoler og  

 blokstabler.
 Transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og  

 pladser, stuve gods på lastbil og i container.
 Foretage daglig og periodisk vedligeholdelse af  

 gaffeltruck og -stablere samt hente og placere varer ved hjælp af stregkoder  

 og stregkodeudstyr.
Murerteknik til udførelse af  

 særligt dekorativt murværk Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre utraditionelt og særligt dekorativt murværk  

 under hensyntagen til stabilitet og eventuelle krav om bæreevne.
 kan , udføre gamle kendte fugetyper, og  

 udføre proces- og kvalitetskontrol  

 af den udførte opgave.
kan udfører  

 overlukninger som buer, stik og ståltegl, under hensyn til gældende regler  

 geometri og æstetik kan udføre udmåling og anlæg til rundt murværk samt  

 udføre dette murværk under hensyntagen til god kvalitet og æstetik kan udføre udmåling og anlæg til smighjørner i  

 forskellige grader samt udføre dette murværk håndværksmæssig korrekt under  

 hensyntagen til gældende regler.
Fliser og klinker udført som særlig dekorativt  

 arbejde.
Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 kan udføre udmåling, tildannelse og nedlægning af  

 almindeligt forekommende gulvklinker i moderne vådrumsudformninger, samt  

 vurdere klinkers kvalitet og slidstyrker.
 kan udføre udmåling, tildannelse og opsætning af  

 almindeligt forekommende keramiske fliser i moderne vådrumsudformninger, som  

 indeholder: rund bruseniche, udadgående rund hjørneafslutning, indadgående  

 hjørne med hylde, ellipseformet beklædning omkring badeelement eller lignende  

 dekorative elementer.
