Cirkulære om organisationsaftale for Ernærings- og  

 husholdningsøkonomer og aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte  

 ernærings- og husholdningsøkonomer (Perst.nr. 043-00) INDHOLD CIRKULÆRE I.
Bemærkninger til organisationsaftalen for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste Generelle bemærkninger  

  

 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser II.
Bemærkninger til aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1.  

    

 Dækningsområde §  

    

 2.  

    

 Ansættelse §  

    

 3.  

    

 Lønsystem §  

    

 4.  

    

 Basisløn §  

    

 5.  

    

 Tillæg §  

    

 6.  

    

 Lønregulering §  

    

 7.  

    

 Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler §  

    

 8.  

    

 Pension §  

    

 9.  

    

 Allerede ansattes overgang til basislønsystemet § 10. Ansatte med højeste  

 arbejdstid § 11. Ansatte uden højeste  

 arbejdstid § 12. Deltidsansættelse § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse AFTALE §  

    

 1.  

    

 Aftalens område §  

    

 2.  

    

 Lønsystemet §  

    

 3.  

    

 Pension §  

    

 4.  

    

 Allerede ansattes overgang til basislønsystemet §  

    

 5.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse BILAG Bilag 1.  

 Forhandlingssystemet I.
Bemærkninger til organisationsaftalen for  

 ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har den 12. maj 2000 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for ernærings- og husholdningsøkonomer i statens  

 tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten (Fmst. nr. 021-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen  

 omfatter ernærings- og husholdningsøkonomer i statslige styrelser,  

 institutioner mv., jf. nærmere § 1, stk. 1-3 om institutioner og personkreds.  

 Personkredsen omfatter ansatte, der hidtil har været ansat efter individuel  

 ansættelseskontrakt eller på tjenestemandslignende vilkår med  

 forsikringsmæssige pensionsordninger.
Den omfatter ikke tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension, jf. i  

 øvrigt § 1 i fællesoverenskomsten.
Til § 4. Basisløn Den konkrete  

 løngruppeindplacering af nyoprettede stillinger aftales mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra  

 organisationen). Er der ikke valgt en tillidsrepræsentant, indgås aftale  

 mellem  

 institutionen og organisationen (Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen).  

 I  

 tilfælde af uenighed følges de almindelige fagretlige regler for behandling  

 af  

 fortolkningstvister, dvs. mægling og voldgift.
Til § 5. Tillæg Det aftales lokalt, om  

 tillæggene skal ydes i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag, jf. nedenfor.
Funktionstillæg er knyttet  

 til udførelsen af bestemte arbejdsopgaver og forudsætter derfor, at den  

 ansatte  

 udfører den nævnte funktion.
Tillægget vil derfor pr. definition være  

 midlertidigt, hvis det relaterer sig til en tidsbegrænset opgave, f.eks. et  

 bestemt  

 projekt, men kan også være varigt, hvis den tillægsgivende funktion er en  

 integreret del af selve stillingsindholdet.
Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvor der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 kvalitativ eller kvantitativ indsats.
Engangsvederlag kan dog ikke anvendes  

 som  

 betaling for over-/merarbejde, der skal honoreres efter organisationsaftalens  

 §§ 10 og 11.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Til § 8. Pension De 15,79 pct. skal beregnes  

 direkte af basislønnen inkl. eventuelle tillæg, eller af den pensionsgivende  

 løn for ansatte der aflønnes efter skalatrinssystemet.
Lønnen skal således  

 ikke  

 som hidtil forhøjes til 100/95 inden beregningen af pensionsbidraget.  

 Ansættelsesmyndigheden afholder den samlede udgift til pensionsbidrag, hvoraf  

 1/3 fortsat anses for medarbejderens egetbidrag.
Til § 9. Allerede ansattes overgang til  

 basislønsystemet Ernærings- og  

 husholdningsøkonomer, der ansættes pr. 1. maj 2000 eller senere, er omfattet  

 af  

 basislønsystemet.
Ernærings- og husholdningsøkonomer,  

 der var ansat pr. 30. april 2000, og som omfattes af organisationsaftalen pr.  

 1. maj 2000, kan vælge, om de ønsker at overgå til basislønsystemet, eller om  

 de ønsker at forblive på det gamle lønsystem.
Dette gælder også for ansatte,  

 der den 30. april 2000 har eller senere får orlov, og efter endt orlov  

 genindtræder i statens tjeneste.
 Overgang til  

 basislønsystemet kan første gang ske med virkning fra 1. september 2000.  

 Ønsker  

 om overgang til det nye lønsystem pr. denne dato skal meddeles  

 ansættelsesmyndigheden  

 inden 1. september 2000. Herefter kan overgang ske en 1. januar eller i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg, jf. § 10, stk. 9 og 10.
 Ved "umiddelbar  

 overgang" (jf. § 9, stk. 3) forstås overgang til anden stilling inden  

 for  

 organisationsaftalens område inden for en periode af højst 2 måneder.
 Den konkrete  

 løngruppeindplacering (jf. § 9, stk. 4) aftales mellem ansættelsesmyndigheden  

 og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås aftale mellem institutionen og  

 organisationen (Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen). I tilfælde af  

 uenighed følges de almindelige fagretlige regler for behandling af  

 fortolkningstvister, dvs. mægling og voldgift.
 Ansatte, der er omfattet af  

 det nye basislønsystem, er ikke omfattet af aftalen om lokalløn og chefløn.
Til §§ 10 og 11. Ansatte med og uden højeste  

 arbejdstid Stillinger omfattet af  

 løngruppe 1, henholdsvis aflønning i lønforløbet skalatrin 22, 24, 26, 28, 30  

 og 32, vil som udgangspunkt være omfattet af § 10. Stillinger i løngruppe 2  

 og  

 3, henholdsvis et lønforløb svarende til lønramme 24 og derover, vil som  

 udgangspunkt være omfattet af § 11.
II.
Bemærkninger til aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste Til § 3. Pension Ad stk. 1-3 Efter § 3, stk. 1,  

 indplaceres tjenestemænd i pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der  

 var gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 "skyggeforløb" lægges til grund for pensionsberegningen.
Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering  

 af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.
Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der  

    

 i forbindelse med lønændringer indgås aftale  

 om pensionsmæssig indplacering i højere lønramme, jf. § 3, stk. 3, revideres  

 oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige tjenestemandsstillinger skal der tilsvarende - af  

 hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om den  

 "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
Ad stk. 5 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem er delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på,  

 at de hermed forbundne administrationsomkostninger - specielt for så vidt  

 angår  

 mindre og korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Det samlede pensionsbidrag  

 udgør 15,79 pct.
Organisationsaftalens § 8 finder tilsvarende anvendelse for  

 så  

 vidt angår pensionsbidragets beregning og sammensætning.
Tillægsbeløbet  

 justeres således ikke for egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun  

 aftales for så vidt angår varige og midlertidige tillæg, og der kan ikke  

 aftales pensionsbidrag af udligningstillæg efter aftalens § 4, stk. 3.
Til § 4. Allerede ansattes overgang til  

 basislønsystemet For så vidt angår allerede  

 ansattes overgang til basislønsystemet pr. 1. september 2000 henvises til  

 bemærkningerne til organisationsaftalens § 9.
 Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. maj 2000.
Finansministeriet, den 6. juni 2000 Carsten Holm ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMER I STATENS TJENESTE Denne organisationsaftale  

 udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det  

 samlede overenskomstgrundlag.
§ 1. Dækningsområde Institutioner Organisationsaftalen  

 omfatter staten.
Endvidere omfattes selvejende institutioner, som parterne  

 aftaler at henføre til organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der har gennemgået uddannelsen som  

 ernærings-  

 og husholdningsøkonom, og som ansættes til varetagelse af opgaver, hvor  

 uddannelsen som ernærings- og husholdningsøkonom er relevant i forhold til  

 stillingens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte i egentlige lærerstillinger,  

 medmindre andet aftales mellem parterne.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter denne  

 organisationsaftale sker på månedsløn.
§ 3. Lønsystem Lønsystemet består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt eventuelt resultatløn.
§ 4. Basisløn Løngruppe 1  

  

 omfatter alle stillinger, der ikke henføres til  

 løngruppe 2 eller 3, jf. stk. 2 og 3. Den ansatte indplaceres i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til sin lønanciennitet.
Basisløntrin Basisløn årlig  

  

 kr.
1 208.000 2 213.000 3 218.000 4 223.000 De enkelte løntrin er  

 1-årige.
Stk. 2.  

  

    

  

 Løngruppe  

 2  

  

 omfatter stillinger, der indebærer varetagelse af -  

 	  

      

 specialistfunktioner  

 eller -  

 	  

      

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på betydende områder, der forudsætter betydelig erfaring  

 og viden eller -  

 	  

      

 selvstændig  

 kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar.
 Basislønnen udgør årligt:
kr. 235.000 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af -  

 	  

      

 specialistfunktioner  

 på højt niveau eller -  

 	  

      

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på væsentlige områder, der forudsætter meget stor  

 erfaring  

 og viden eller -  

 	  

      

 selvstændig  

 kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar, som omfatter  

 ledelsesbeføjelser.
 Basislønnen udgør årligt:
kr. 255.000 Stk. 4.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
§ 5. Tillæg Der kan lokalt aftales  

 funktionstillæg for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 kan der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og stk. 2 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
§ 6. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg samt eventuelt udligningstillæg i henhold til § 9,  

 stk.  

 5, reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
§ 7. Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler Indgåelse og opsigelse af  

 lokale aftaler sker efter reglerne i bilag 1.
§ 8. Pension Der indbetales et  

 pensionsbidrag på 15,79 procent, hvoraf ansættelsesmyndighedens andel udgør  

 2/3  

 og den ansattes andel 1/3. Pensionsbidraget beregnes af følgende  

 pensionsgivende løndele:
i  

 	  

     

 lønnen på det pågældende basisløntrin, jf. §  

 4 i  

 	  

    

 varige tillæg i henhold til § 5 i  

 	  

    

 midlertidige tillæg i henhold til § 5,  

 medmindre andet er aftalt i  

 	  

    

 eventuelt udligningstillæg i  

 henhold  

    

 til § 9, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medarbejdere, der bevarer den hidtidige aflønning efter skalatrinsystemet,  

 beregnes pensionsbidraget af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension A/S.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medarbejdere ansat før organisationsaftalens ikrafttræden indbetales  

 pensionsbidrag fortsat til PFA-Pension.
§ 9. Allerede  

 ansattes overgang til basislønsystemet Overgang til  

 basislønsystemet er frivillig for medarbejdere, der var ansat pr. 30. april  

 2000.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte vilkår opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling inden  

 for  

 organisationsaftalens område.
Ansatte, der efter ansøgning overgår  

 umiddelbart  

 fra tjenestemandsansættelse på hidtidigt lønsystem, til ansættelse efter  

 organisationsaftalen, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres i løngrupperne på grundlag af en  

 vurdering af indholdet i den enkelte stilling.
 Ansatte, der overgår til  

 basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn  

 inkl. eventuelt lokallønstillæg, men ekskl. midlertidige tillæg.  

 Indplaceringen  

 sker herefter på nærmeste højere løntrin i basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer  

 herudover eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive  

 aftalt efter § 5.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle  

 varige tillæg efter § 5 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes  

 et  

 tillæg til udligning af forskellen.
 Der indbetales  

 pensionsbidrag af tillægget.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning  

 eller anden  

    

 uansøgt forflyttelse,  

 opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 6.  

  

 Midlertidige  

 tillæg bevares uændret efter indholdet i den enkelte aftale.
 Stk. 7.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering i løngruppe 1, jf. stk. 4, vil ved genindtræden i statstjenesten  

 blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
 Stk. 8.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i statstjenesten i løngruppe 1 blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin på  

 den  

 tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.  

 Hertil  

 lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende  

 periode.
Stk. 9.  

  

 Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. september 2000 og  

 den  

 1. januar i følgende år.
Med virkning fra 1. september 2000 er ansatte, der  

 ikke er overgået til det nye lønsystem, kun omfattet af lokallønsordningen  

 for  

 så vidt angår ydelse af engangsvederlag.
 Stk. 10.  

  

 Overgang til  

 det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales  

 tillæg til en ansat efter § 5.
 Stk. 11.  

  

 Oprykning  

 til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
§ 10. Ansatte med højeste arbejdstid Arbejdstiden udgør  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge opgjort månedsvis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid,  

 der overstiger den i stk. 1, anførte norm, godtgøres med overarbejde med  

 enten betaling med 1/1924 af  

 årslønnen pr. time på udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
eller afspadsering af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid af 50 pct.  

 Afspadsering skal være afviklet inden udløbet af det følgende kvartal,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Det er en forudsætning for  

 godtgørelse, at overarbejdet er beordret og kontrollabelt.
§ 11. Ansatte uden højeste arbejdstid Ansatte, der selv har en  

 afgørende indflydelse på arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering,  

 eller hvis normale tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke  

 omfattet af § 10, men følger reglerne for statens tjenestemænd uden højeste  

 arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde.
§ 12. Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på  

 deltid, nedsættes lønnen forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med normal timeløn (1/1924  

 af årslønnen for fuldtidsbeskæftigelse på udbetalingstidspunktet).
§ 13. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. maj 2000.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til 31. marts 2002.
København, den 12. maj 2000 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Carsten Holm AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR TJENESTEMANDSANSATTE ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMER I  

 STATENS  

 TJENESTE § 1. Aftalens område Denne aftale gælder for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste,  

 omfattet af Lærernes Centralorganisations forhandlingsret.
§ 2. Lønsystemet Bestemmelserne i §§ 3-7  

 (lønsystem, basisløn, tillæg, lønregulering og indgåelse og opsigelse af  

 lokale  

 aftaler) i organisationsaftalen for ernærings- og husholdningsøkonomer i  

 statens tjeneste finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd.
§ 3. Pension Tjenestemænd indplaceres i  

 pensionsmæssig henseende i den lønramme, der var gældende forud for  

 overgangen  

 til det i § 2 nævnte lønsystem med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 aftales oprykning til løngruppe 2 eller 3 eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i det  

 hidtidige lønsystem ville have haft form af oprykning til højere lønramme,  

 indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende  

 indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte,  

 der er fyldt 60 år ved indgåelse af individuelle aftaler om oprykning til  

 højere pensionslønramme i henhold til stk. 3, har ændringen kun virkning for  

 pensionsberegningen, hvis der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 For  

 tjenestemænd kan der lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg efter bestemmelserne i organisationsaftalens § 5, jf. reglerne i  

 rammeaftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det  

 samlede pensionsbidrag indbetales af ansættelsesmyndigheden til Lærernes  

 Pension (PlusPENSION).
§ 4. Allerede ansattes overgang til basislønsystemet Organisationsaftalens § 9,  

 stk. 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for  

 organisationsaftalens § 9, stk. 3, fastsættes følgende:
Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden  

 tjenestemandsstilling, uanset at denne stilling er omfattet af det nye  

 lønsystem.
Tilsvarende gælder ved umiddelbar overgang efter ansøgning til  

 overenskomstansættelse efter organisationsaftalen for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 I stedet for  

 organisationsaftalens § 9, stk. 5, fastsættes følgende:
 Hvis den samlede løn ved  

 indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg  

 efter organisationsaftalens § 5 er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn,  

 ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Der indbetales ikke  

 pensionsbidrag af tillægget.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning  

 eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
§ 5. Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1.  

 maj 2000.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts  

 2002.
København, den 12. maj 2000 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Carsten Holm Bilag  

 1 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen aftales centralt, mens øvrige løndele såvel til  

 enkeltpersoner som til grupper aftales lokalt.
Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
Lokale  

 forhandlinger Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en  

 valgt tillidsrepræsentant, indgås aftale mellem institutionen og  

 organisationen  

 (Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter  

 der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål  

 bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der på  

 institutionen aftales rammer for *  

 	  

       

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

       

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

       

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende ministerium og den pågældende organisation.
Forhandlingen  

 afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
Opsigelse af  

 tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 B.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler.
