Cirkulære  

 om organisationsaftale for faglærere ansat ved SKT Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for faglærere  

 ansat ved SKT.
Organisationsaftalen udgør sammen med CO  

 II-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der er aftalt nyt  

 lønsystem for faglærere med virkning fra 1. oktober 2000. Aftalen om nyt  

 lønsystem gælder for alle faglærere, der ansættes pr. 1. oktober 2000 eller  

 senere, samt lærere, der vælger at overgå til det nye lønsystem den 1.  

 oktober  

 2000 eller senere.
 Faglærere, der ikke overgår til det nye lønsystem,  

 aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
Bemærkninger til protokollat om nyt lønsystem 3. Til § 3 om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
Centralt aftalte  

 tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af bilag 2, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Decentralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, stk. 2 Disse tillæg, der fremgår af bilag 3, træder i stedet for  

 en række tidligere centralt aftalte tillæg.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 lærers særlige funktioner eller den enkeltes kvalifikationer eller en nærmere  

 afgrænset gruppe af medarbejdere.
Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal  

 medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og  

 hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
Det er dog parternes hensigt,  

 at  

 medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige  

 udvikling.
Det er således forudsat, at basislønnen suppleres med en lokal  

 tillægsdannelse.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om efterfølgende honorering af en særlig indsats.
Resultatløn, stk. 7 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for givne budgetmæssige rammer.
 4. Til §4 om  

 forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 organisationsaftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution m.v., kan indgås af den lokale ledelse.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II og den  

 tilsluttede organisation delegerer denne kompetence i videst muligt omfang  

 med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution m.v., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller  

 direkte med organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens  

 placering, anbefales det, at denne præciseres i et protokollat eller  

 lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling henholdsvis den  

 forhandlingsberettigede organisation.
5. Til § 6 om opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
6. Til § 7, stk. 2 Ved umiddelbar overgang efter § 7, stk. 2, forstås  

 overgang til anden stilling som lærer inden for organisationsaftalens  

 dækningsområde inden for en periode af højst 2 måneder.
 7. Ikrafttræden  

 m.v.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 15. februar 2001 om  

 organisationsaftale for faglærere ansat ved SKT (Perst.nr. 012-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. december 2004 P.M.V.E.B.Thomas Christensen Organisationsaftale for faglærere ansat ved SKT Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter faglærere ansat ved skolerne  

 for klinikassistenter og tandplejere tilknyttet universiteterne i København  

 og  

 Aarhus.
§ 2. Ansættelse Ansættelse er betinget af, at vedkommende opfylder de krav  

 til kvalifikationer, herunder pædagogisk uddannelse, der er fastsat af  

 Undervisningsministeriet, jf. kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 184 af 22. marts  

 2004 om erhvervsuddannelserne.
§ 3. Løn Stk. 1.  

  

 Stillinger som  

 faglærer ved skolerne for klinikassistenter og tandplejere aflønnes således:  

 skalatrin 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 38, 39. Samtlige trin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg (angivet i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997) til  

 de enkelte skalatrin:
Skalatrin Tillæg 21 og 23 9.400 kr.
25 og 27 8.800 kr.
31, 33, 35 og 37 5.400 kr.
38 og 39 11.800 kr.
§ 4. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin  

 efter § 3, stk. 1, og tillæg efter § 3, stk. 2.
 Den ansattes andel af pensionsbidragene anses at udgøre  

 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs pensionsordning i PFA Pension.
§ 5. Arbejdstid Faglærerne er omfattet af særskilt protokollat om  

 arbejdstid, jf. bilag 4.
§ 6  

 Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid ydes løn  

 i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 7  

 Ikrafttrædelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 15. februar 2001 for faglærere ansat ved SKT.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til  

 en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort Bilag 1 Protokollat til organisationsaftale for  

 faglærere ansat ved SKT Protokollat om nyt lønsystem Protokollatet finder anvendelse for faglærere, der er  

 ansat pr. 1. oktober 2000 eller senere, samt for faglærere, der har valgt at  

 overgå til nyt lønsystem pr. 1. oktober 2000 eller senere.
 Organisationsaftalens  

 § 3 (løn) og § 4 (pension) erstattes af følgende:
§ 1. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn.
§ 2 Basisløn De ansatte aflønnes på basisløntrin 1-7 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet, jf. § 9. Basislønnen udgør følgende  

 årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
1 194.000  

 kr.
2 200.600  

 kr.
3 207.300  

 kr.
4 213.100  

 kr.
5 220.700  

 kr.
6 227.300  

 kr.
7 234.000  

 kr.
 Basisløntrin  

 1-6 er et-årige.
§ 3 Tillæg.  


1 Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af faglærere.
De ved organisationsaftalens indgåelse aftalte tillæg fremgår  

 af  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II eller den forhandlingsberettigede organisation, der  

 fra  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten,  

 indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af faglærere.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer m.v., d.v.s.  

 på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales som varige eller midlertidige tillæg  

 Kvalifikationstillæg  

 er som hovedregel varige.
Tillæggene afgives i årligt grundbeløb (pr. 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
 § 4 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Stk. 2.  

  

 Decentrale og  

 lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlingerne på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 5 Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem organisationsaftalens parter, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 6  

 Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7 Overgangsordning Overgang til basislønsystemet er frivillig for faglærere  

 ansat pr. 30. september 2000.
 Stk. 2.  

  

 Faglærere, der  

 ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.  

 Lokallønsordningen begrænses til alene at omfatte aftaler om engangstillæg.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden lærerstilling inden for organisationsaftalens  

 dækningsområde.
Stk. 3.  

  

 Faglærere, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede  

 faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye  

 lønsystem  

 efter § 2, stk. 1 og 2, men inkl. klassificeringstillæg.
Indplaceringen sker  

 herefter på nærmeste højere løntrin i basislønforløbet inkl. tillæg i henhold  

 til bilag 2.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 3, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 3, stk. 3 og 4.
 Midlertidige tillæg bevares uændret.
Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønforløbet, inkl. eventuelle varige  

 tillæg efter § 3, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
Tillægget er pensionsgivende.
Stk. 5.  

  

 En faglærer, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 efter stk. 3, vil ved genindtræden i en lærerstilling, der er omfattet af  

 organisationsaftalen, blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil kan lægges yderligere  

 anciennitet  

 for relevant beskæftigelse i den mellemliggende periode, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 En faglærer, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i en lærerstilling, der er omfattet af organisationsaftalen,  

 blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønforløbet, som ligger nærmest  

 over  

 det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin ét år  

 efter genansættelsen, jf. § 2. Hertil kan lægges yderligere anciennitet, for  

 relevant beskæftigelse i den mellemliggende periode.
 § 8  

 Lønregulering.
 Basislønnen og funktionstillæg og kvalifikationstillæg  

 efter § 3, stk. 1-3, samt eventuelle tillæg efter § 7, stk. 4, reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 9  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres faglæreren på 1. trin i  

 basislønforløbet.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer m.v. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit  

 optjenes halv lønanciennitet.
Hvis en lærer har mere end én  

 deltidsbeskæftigelse,  

 kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af  

 ancienniteten.
§ 10 Pension Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af:
basisløn efter § 2, varige tillæg efter § 3 og tillæg efter § 7, stk. 4.
 Den ansattes andel  

 af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs pensionsordning i PFA Pension.
§ 11  

 Overgang til nyt lønsystem Ansatte på hidtidig lønsystem kan vælge at overgå til det  

 nye lønsystem pr. 1. januar 2003 og den 1. januar de følgende år.
Meddelelse  

 om  

 overgang skal ske skriftligt med den frist, der er fastsat lokalt, og som  

 ligger forud for den 1. januar i det år, den pågældende ønsker at overgå.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til den pågældende lærer efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste basisløntrin sker ét år efter overgangen, jf. § 3.
 § 12  

 Ikrafttræden mv.
 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 15. februar 2001 om nyt lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af parterne opsiges samtidig med organisationsaftalen og efter reglerne i  

 denne.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort 1  

 Der henvises til bilag 3 om lokalt aftalte tillæg.
Bilag 2 Protokollat om tillæg m.v., der i henhold til §  

 3, stk. 1, er aftalt mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II § 1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1-5 ydes et tillæg på 7.200 kr., og til basisløntrin 6-7 ydes et  

 tillæg på 11.800 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 § 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af de i § 1 anførte tillæg  

 efter § 10 i organisationsaftalen.
 § 3.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort Bilag 3 Lokalt aftalte tillæg på nyt lønsystem Lokale tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode  

 arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i skolens mål.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er  

 det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn  

 aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes  

 fremmet,  

 samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et  

 bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere lærere udføre  

 en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives tillæg for  

 funktionen.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen har et stort indtag af  

 fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem  

 integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til lærere,  

 der løfter denne opgave.
·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke udviklingsarbejdet  

 på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til lærere, der påtager sig at  

 koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ til udviklingsopgaver ·  

  

 	  

 skolen ønsker at lade undervisningen på en  

 bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til  

 den lærer, der har opgaven som teamkoordinator ·  

  

 	  

 skolen mangler lærere til at undervise i et  

 bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til lærere, der påtager sig en  

 ekstraordinær undervisningsindsats med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i skolens mål gør, at det er  

 nødvendigt at sikre, at lærernes faglige og personlige kvalifikationer hele  

 tiden vedligeholdes og udbygges gennem efter- og videreuddannelse samt  

 kompetenceudvikling  

 i bredere forstand.
I forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige  

 kvalifikationer, kan det være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg  

 for at sikre, at målet nås.
 For eksempel:
·  

  

 	  

 skolen beslutter at gennemføre en ny  

 uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de,  

 lærerkollegiet er i besiddelse af.
Der aftales derfor et kvalifikationstillæg  

 til den/de lærere, der efter aftale tilegner sig de krævede kvalifikationer.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke forholdet til det  

 erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives  

 kvalifikationstillæg til lærere, der efter aftale under orlov fra skolen, har  

 tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 ·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, som  

 kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales  

 kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere  

 lærere  

 til uddannelsen.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd  

 aftalte  

 resultater.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen (og det faglige udvalg) ønsker en  

 revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales  

 tillæg til en lærer, hvis der inden en fastsat dato foreligger en ny  

 uddannelsesplan.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke aktiviteten i  

 henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i  

 lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en lærer, hvis der inden for  

 et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 frafaldet på en bestemt uddannelse er for stort, hvorfor  

 der aftales et tillæg til uddannelsens lærere, hvis der udarbejdes en plan  

 for,  

 hvordan frafaldet nedbringes, og det inden en fastsat dato er lykkedes at  

 nedbringe frafaldet.
Bilag 4 Protokollat om arbejdstid m.v. for faglærere  

 ved klinikassistentuddannelsen på SKT § 1 Område Protokollatet omfatter lærere, der er ansat i henhold til  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II for faglærere ved klinikassistentuddannelsen på SKT.
Bemærkninger Der er lagt til grund, at protokollatet omfatter lærernes  

 opgaver inden for uddannelsen til klinikassistent, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser.
Protokollatet omfatter desuden anden undervisning, som  

 lærerne udfører for SKT, herunder bl.a. arbejdsmarkedsuddannelse,  

 indtægtsdækket virksomhed og kursusvirksomhed med hjemmel i SKT's  

 styrelsesvedtægt.
 § 2  

 Arbejdstid.
 For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 arbejdstimer årligt inkl. ferie og fridage, svarende til 1680 arbejdstimer  

 ekskl. ferie og fridage.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede lærere ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid, og  

 de i § 4 og § 5 nævnte arbejdstimetal nedsættes forholdsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Ved overskridelse  

 af de fastsatte årlige arbejdstimetal ydes der til deltidsbeskæftigede alene  

 kvotaløn for de arbejdstimer, der ligger inden for det i stk. 1 nævnte årlige  

 arbejdstimetal.
Udbetaling af overskydende arbejdstimer finder sted efter  

 samme  

 principper som i § 12.
Bemærkninger Protokollatet forudsætter, at der sker en planlægning af  

 lærernes arbejdsopgaver.
Arbejdsplanen bør udleveres til den enkelte lærer,  

 så  

 snart der er sikkerhed for, at en aktivitet kan gennemføres.
Arbejdsplanen  

 bør  

 normalt udleveres 4 uger før planlægningsperiodens begyndelse.
 Ved protokollatets indgåelse har parterne forudsat, at et  

 arbejdsår strækker sig over perioden 1. august – 31. juli.
 § 3  

 Undervisning og forberedelse mv.
 For undervisning ved klinikassistentuddannelsen indregnes  

 hver lektion a 45 min. med 94 min. i årsopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 For anden  

 undervisning indregnes hver lektion a 45 min. med 94 min. i årsopgørelsen,  

 medmindre der aftales noget andet mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og 2  

 anførte tid medgår til undervisning, forberedelse og opgaveudarbejdelse,  

 efterbehandling, bedømmelse og pauser mv.
 Stk. 4.  

  

 Ved mundtlig  

 eksamen og censur medregnes den tid, der medgår til eksaminationen og  

 censuren,  

 som undervisningslektion inkl. forberedelse, jf. stk. 1. Øvrige  

 eksamensopgaver, f.eks. eksamensvagt og udarbejdelse af decentralt stillede  

 opgaver, indregnes i arbejdstiden med de medgåede arbejdstimer.
 Stk. 5.  

  

 For lærere, der  

 er fyldt 60 år, og som anmoder herom, forhøjes de efter stk. 1, 2 og 4  

 fastsatte  

 minutter med 20%. Arbejdstimer ud over det pligtige årlige arbejdstimetal  

 afspadseres i det følgende år i forholdet 1:1.
 Stk. 6.  

  

 Ønskes en lærer  

 planlagt med flere end 31 lektioner a 45 min. i en uge, kan det alene ske  

 efter  

 aftale med den pågældende lærer.
Stk. 7.  

  

 Hvis læreren  

 ønsker det, udbetales lektioner ud over 31 ved førstkommende lønanvisning med  

 overtidsbetaling, jf. § 11, stk. 2. Anden skemalagt og kontrollabel aktivitet  

 på skolen indgår efter omregning i lektionstimetallet.
Omregning sker i  

 forholdet 1,56 arbejdstimer = 1 undervisningslektion.
Sådanne udbetalte timer indgår ikke i årsopgørelsen.
Ved  

 udbetaling ydes ikke tillæg efter stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en lærer  

 pålægges flere end 28 undervisningslektioner a 45 minutters varighed i en  

 uge,  

 ydes der et tillæg pr. overskydende undervisningslektion på 22,5 min., der  

 medregnes i normperioden.
 Stk. 9.  

  

 Ved andre  

 lektionslængder end 45 min. beregnes de anførte minuttal forholdsmæssigt.
Bemærkninger Det er ved stk. 2 forudsat, at der kan indgås lokal aftale  

 om arbejdstidsforbruget ved undervisning i f.eks. tandplejeruddannelsen og  

 undervisning omtalt i bemærkningerne til § 1.
Vedrørende stk. 4 er det lagt til grund, at undervisning i  

 førstehjælp i 2. skoleperiode afsluttes med en eksamen, som afholdes i den  

 almindelige undervisningstid.
I andre fag kan skolerne bestemme, at der  

 meddeles standpunktskarakterer efter afholdelse af praktiske/skriftlige  

 prøver.  

 Dette arbejde indregnes i arbejdstiden med de medgåede arbejdstimer.
 § 4  

 Pædagogiske og pædagogisk/administrative opgaver.
 Ud over undervisning og forberedelse mv. varetager læreren  

 generelt orienterede pædagogiske og pædagogisk/administrative opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Til løsning af  

 de i stk. 1 nævnte opgaver afsættes forlods på lærerens årsopgørelse 100  

 arbejdstimer,  

 der anses for medgået til varetagelsen af de pædagogiske og  

 pædagogisk/administrative opgaver.
Bemærkninger Arbejdstimer, tilrettelagt efter § 4, forudsættes jævnt  

 fordelt over arbejdsåret.
§ 5 Øvrige  

 arbejdsopgaver Til skolens varetagelse af arbejdsopgaver, der påhviler  

 lærerne individuelt, jf. bilag 2a, og som ikke forudsættes løst inden for den  

 generelle forpligtelse efter § 4, afsættes en arbejdstimepulje for skolen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstimepuljen beregnes som 130 timer gange antallet af lærerårsværk ved  

 skolen.
 Stk. 3.  

  

 Skolens ledelse  

 fastlægger tidsforbruget efter drøftelse med den lærer, der skal løse  

 arbejdsopgaverne,  

 og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Tidsforbruget  

 til hvervene som tillidsrepræsentant og repræsentant i samarbejdsudvalg  

 afregnes  

 af den i stk. 1 nævnte arbejdstimepulje.
Bemærkninger Ad § 5, stk. 1 Ved deltagelse i kurser på skolens foranledning indregnes  

 der faktisk medgået tid, dog højst 7,4 arbejdstimer i årsopgørelsen pr.  

 kursusdag.
Såfremt en lærer pålægges at deltage i – herunder  

 foretager hen- eller hjemrejse i forbindelse med – et kursus på en på  

 forhånd  

 fastlagt fridag, ydes erstatning herfor efter reglerne i tjenestemændenes  

 gældende arbejdstidsregler.
Hvis en lærer i forbindelse med kursusdeltagelse  

 som nævnt ovenfor foretager hen- eller hjemrejse på dage, der ikke er  

 fridage,  

 og hvor der i øvrigt ikke afvikles kursusaktiviteter, medregnes rejsetiden i  

 arbejdstiden efter reglerne i tjenestemændenes gældende arbejdstidsregler.
Ad § 5, stk. 2 Antallet af lærerårsværk opgøres ved arbejdsårets start.
I  

 beregningen indgår alene fastansatte fuldtids- og deltidsbeskæftigede lærere,  

 omfattet af dette protokollat.
 Arbejdstimepuljen beregnes som summen af samtlige  

 lærerarbejdstimer i henhold til protokollatet, divideret med 1680  

 multipliceret  

 med 130.
 Arbejdstimepuljen anvendes på de lærere, der er omfattet  

 af dette protokollat.
Ad § 5, stk. 3 Lærerne kan stille forslag om arbejdsopgaverne og deres  

 fordeling mellem lærerne.
Det er forudsat, at puljen anvendes fuldt ud i løbet af  

 arbejdsåret.
Arbejdstimerne kan indgå i planlægning eller disponeres løbende.
Ad § 5, stk. 4 Opmærksomheden henledes på, at tillidsrepræsentanten  

 repræsenterer lærerne ved indgåelsen af lokalaftaler, og at det i  

 tillidsrepræsentantreglerne er forudsat, at tillidsrepræsentanten må anvende  

 den tid, der er nødvendig til tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige  

 udførelse.
 Der henvises i øvrigt til Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte  

 personale.
§ 6 Særlige  

 hverv og funktioner Tidsforbruget til varetagelse af hverv som uddannelses- og  

 erhvervsvejleder, varetagelse af tilsyn med skolens samlinger og edb-udstyr  

 samt varetagelse af uddannelseskoordinerende opgaver, jf. bilag 5, punkt B  

 1-2,  

 aftales af skolens ledelse med den lærer, der skal varetage hvervet eller  

 funktionen,  

 og tillidsrepræsentanten.
Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget  

 til varetagelse af hverv som uddannelses- og erhvervsvejleder på den enkelte  

 skole udgør som min. 4,9 arbejdstimer pr. årselev.
Dette tidsforbrug fordeles  

 på en eller flere lærere, således at den enkelte lærer har min. 300 og max.  

 800  

 arbejdstimer årligt til varetagelse af hvervet.
§ 7.  

 Andre  

 opgaver Tillægges en lærer andre opgaver, aktiviteter og lignende,  

 indregnes de til aktiviteten medgåede arbejdstimer i lærerens årsopgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indtægtsdækket virksomhed følges reglerne i aftale af 25. juni 1991 mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforening om vilkår for lærere,  

 der udfører indtægtsdækket virksomhed på tekniske skoler.
Bemærkninger Denne bestemmelse giver skolens ledelse mulighed for at  

 anvende tid til opgaver og aktiviteter, som ikke kan fastsættes efter  

 bestemmelserne i §§ 3-6.
 Eksempelvis indregnes følgende aktiviteter i årsopgørelsen  

 for den lærer, der er tillagt sådanne aktiviteter:
·  

  

 	  

 konsulentopgaver ·  

  

 	  

 ansættelseskvalificerede kurser ·  

  

 	  

 praktikvejlederuddannelse ·  

  

 	  

 uddannelses- og erhvervsvejlederuddannelse ·  

  

 	  

 anden uddannelse/kurser efter skolens  

 godkendelse ·  

  

 	  

 praktikpladsopsøgende virksomhed ·  

  

 	  

 praktikpladsbesøg ·  

  

 	  

 skolepraktik ·  

  

 	  

 rekvireret arbejde, herunder  

 udviklingsarbejde rekvireret af Undervisningsministeriet ·  

  

 	  

 sikkerhedsrepræsentant.
§ 8  

 Aflysning af undervisning Aflysning af planlagt undervisning skal meddeles den  

 enkelte lærer snarest muligt.
 Stk. 2.  

  

 For  

 undervisningsforløb, der aflyses mindre end 4 uger før undervisningens  

 påbegyndelse, medregnes 3/4 af forberedelsestiden af den aflyste undervisning  

 i  

 årsopgørelsen, dog max. for 2 uger.
 Stk. 3.  

  

 Aflyste  

 enkeltlektioner medregnes i årsopgørelsen med den planlagte arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for  

 aflyst planlagt undervisning kan læreren i samme tidsrum pålægges ny  

 undervisning  

 eller andet pædagogisk/administrativt arbejde.
§ 9 Sygdom og barsel Ved fravær i forbindelse med sygdom og barsel gælder  

 følgende:
 a)  

 	  

 Planlagt arbejdstid  

 medregnes i årsopgørelsen.
 b)  

 	  

 For ikke planlagt  

 arbejdstid medregnes 7,4 timer pr. fraværsdag i årsopgørelsen.
 § 10 Til- og  

 fratrædelse.
 Ved til- og fratrædelse i løbet af et arbejdsår beregnes  

 lærerens årlige arbejdstid som 1/11 pr. måned.
Bemærkninger Såfremt en nyansat lærer medbringer et større antal  

 restferiedage, end der efter skolens planlægning resterer i ferieåret, indgår  

 de overskydende dage i årsopgørelsen med 7,4 arbejdstimer pr. dag.
 § 11  

 Overarbejde.
 Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker sig ud  

 over den for fuldtidsansatte fastsatte årlige arbejdstid, honoreres med  

 overarbejdsbetaling eller afspadsering efter drøftelse mellem skolens ledelse  

 og den pågældende lærer.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde, der  

 honoreres med betaling, vederlægges pr. arbejdstime med 1/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn med tillæg på 50 %.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde, der  

 honoreres med afspadsering, afspadseres i forholdet 1:1,5.
 Stk. 4.  

  

 Endelig  

 afregning af overarbejde foretages i forbindelse med årsopgørelsen som anført  

 i  

 § 12. Udbetaling af overarbejde i løbet af arbejdsåret iværksættes som en  

 løbende udbetaling af 80 % af det planlagte overarbejde.
 Ved udgangen af det første halvår foretages der en  

 opgørelse over lærerens opgjorte arbejdstimer.
 Første halvårs arbejdstimer, fratrukket afviklede  

 overarbejdstimer, lægges sammen med de for andet halvår planlagte  

 arbejdstimer.
 Viser denne planlægning, at der i andet halvår er planlagt  

 med arbejdstimer ud over årsnormen, iværksættes løbende udbetaling af de  

 planlagte overarbejdstimer.
Bemærkninger Afvikles overarbejdstimer som afspadsering, skal  

 afspadseringen ske på et for såvel skolen som læreren passende tidspunkt,  

 idet  

 der lokalt bør aftales procedurer, herunder frister for gennemførelse af  

 afspadsering.
§ 12  

 Årsopgørelsen Med henblik på at konstatere, om der er opstået  

 overarbejde i løbet af året, foretages der ved arbejdsårets afslutning en  

 opgørelse af lærerens arbejdstimetal ved sammentælling af arbejdstimer for  

 udførelsen af følgende opgaver, hverv m.v.:
 Undervisningstid inkl. forberedelsestid, jf. § 3.
 Arbejdstimer for varetagelse af pædagogiske og pædagogisk/administrative  

 opgaver, jf. § 4.
 Arbejdstimer for varetagelse af arbejdsopgaver, der  

 påhviler lærerne individuelt, jf. § 5.
 Evt. tid efter § 6.
 Evt. tid efter § 7.
Fra summen af punkterne 1-5 trækkes det årlige  

 arbejdstimetal på 1680 ekskl. ferie og fridage.
Herfra fradrages de  

 overarbejdstimer, der måtte være afviklet i løbet af arbejdsåret.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdstimer, der fremkommer ved denne opgørelse, udbetales senest ved  

 førstkommende lønudbetaling efter arbejdsårets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Viser  

 årsopgørelsen, at læreren i løbet af arbejdsåret har afviklet flere  

 overarbejdstimer,  

 end lærerens årsopgørelse giver grundlag for, afvikles de for meget afviklede  

 timer i det følgende arbejdsår i forholdet 1:1 ud over årsnormen på 1680  

 timer.
 § 13  

 Indgåelse af lokalaftale.
 Forhandlinger om indgåelse af en lokalaftale skal indledes  

 snarest efter, at et forslag eller forhandlingsoplæg er modtaget af skolens  

 ledelse eller lærernes tillidsrepræsentant(er). Forhandlingerne skal være  

 afsluttet senest 14 dage efter, at forslaget er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Efter opsigelse  

 af en indgået lokalaftale skal forhandlingerne om indgåelse af et nyt  

 protokollat  

 være afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen, medmindre længere frist er  

 aftalt mellem parterne.
Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler  

 skal være skriftlige og indgås for mindst et semester.
Indgåede aftaler kan  

 opsiges  

 af hver af parterne med mindst 8 ugers varsel til udløb af et semester.  

 Opsigelse skal ske skriftligt.
 § 14  

 Ikrafttræden mv.
 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 protokollat af 15. februar 2001 om arbejdstid m.v. for faglærere ved  

 klinikassistentuddannelsen  

 på SKT.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af parterne opsiges samtidig med organisationsaftalen og efter reglerne i  

 denne.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort Bilag 5 Faglærernes arbejdsopgaver på SKT´erne A.
Beskrivelse af lærernes almindelige opgaver Det påhviler faglærerne at udføre de pædagogiske og pædagogisk/administrative  

 opgaver, som ligger inden for skolens formål, herunder blandt andre de  

 nedenfor  

 nævnte.
 Det påhviler enhver lærer at undervise i det eller de fag,  

 hvorom der ved ansættelsen er truffet aftale, idet det er en forudsætning, at  

 den pågældendes uddannelse gør læreren egnet dertil, og i øvrigt i fag eller  

 fagområder, som skolen finder læreren kvalificeret til.
1)  

 	  

  

 Direkte  

 undervisningsrelaterede opgaver 1.1)  

  

 	  

 Lektionsorienteret  

 arbejde Lærerne varetager tilrettelæggelse, forberedelse,  

 gennemførelse og evaluering af undervisningen, herunder udarbejder og  

 udvælger  

 undervisningsmateriale og opgaver.
Som led i den almindelige forberedelse til undervisningen  

 varetager lærerne almindeligt tilsyn med udstyr og inventar til  

 undervisningen,  

 herunder tilsyn med udstyrs-, værktøjs- og materialeudskiftning.
Det påhviler  

 dem i forbindelse med undervisningen at klargøre værksteder, hvilket kan  

 nødvendiggøre udførelse af mindre reparationer.
1.2)  

 	  

  

 Elevorienteret  

 arbejde Lærerne retter, kommenterer, vurderer og bedømmer  

 elevernes skriftlige og mundtlige besvarelser og andre elevarbejder, f.eks.  

 praktiske/kliniske arbejder.
 Lærerne formulerer projektopgaver og lignende til  

 skriftlig og mundtlig besvarelse eller anden fremlæggelse.
 Lærerne bistår eleverne med individuel faglig vejledning.
 Lærerne bistår eleverne med virksomhedskontakter i  

 forbindelse med undervisningen og ved opgaver, der løses i samarbejde med  

 erhvervsliv og virksomheder.
2)  

 	  

  

 Direkte  

 eksamensrelaterede opgaver Lærerne skal medvirke ved gennemførelse af prøver og  

 eksaminer, herunder varetage opgaveudarbejdelse, forberedelse, eksamination,  

 bedømmelse  

 og censur.
3)  

 	  

  

 Generelt  

 orienterede opgaver 3.1)  

 	  

  

 Opgaver  

 der påhviler lærergruppen generelt (jævnt) Lærerne medvirker ved den almindelige planlægning af  

 faglokaler og deres indretning.
Lærerne medvirker generelt ved skolens  

 undervisningsplanlægning, herunder ved omdannelse af faglige mål til  

 undervisningsplaner.
Lærerne medvirker i fornødent omfang ved den pædagogiske  

 planlægning og tilrettelæggelse af eksamen og prøver.
 Lærerne foretager en planlægning af egen undervisning, der  

 bl.a. omfatter den langsigtede forberedelse af undervisningen, i fornødent  

 omfang i samarbejde med andre lærere.
 Lærerne skal følge den pædagogiske, teoretiske og  

 praktiske udvikling inden for deres undervisningsområde samt medvirke ved  

 undervisningens udvikling, herunder deltage i pædagogiske og faglige  

 konferencer m.v.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med etablering og  

 opretholdelse af pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde mellem  

 lærerne,  

 deltager i skolens lærermøder og i elevdemokratisk arbejde omkring  

 undervisningens  

 gennemførelse, samt medvirker i skolens kontakt med eleverne og deres  

 forældre.
3.2)  

  

 	  

 Opgaver  

 der påhviler lærerne individuelt (ujævnt) Lærerne medvirker ved særlige opgaver i forbindelse med  

 planlægning af faglokaler og deres indretning.
 Lærerne medvirker ved tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 virksomhedsbesøg og studierejser i ind- og udland.
 Lærerne varetager særlige opgaver i forbindelse med  

 skolens undervisningsplanlægning, herunder ved omdannelse af faglige mål til  

 undervisningsplaner.
 Lærerne deltager i pædagogiske og faglige kurser.
 Lærerne varetager særlige opgaver i forbindelse med  

 etablering og opretholdelse af pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde  

 mellem lærerne og med andre skoler og skoleformer.
 Lærerne medvirker i skolens kontakt med det lokale  

 arbejdsmarked og erhvervsliv, herunder praktikvirksomheder.
 Lærerne medvirker ved gennemførelse af skolens  

 vejledningsopgaver.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med temadage og  

 –uger, introduktionsarrangementer og andre elevarrangementer.
 Lærerne deltager i forbindelse med udvælgelse og optagelse  

 af studerende/elever.
 Lærerne udfører pædagogisk og fagligt udviklingsarbejde.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med skolens  

 praktikpladsformidling.
 Lærerne har opgaver ved deltagelse i bestyrelse, råd,  

 udvalg og lignende, nedsat af skolen eller som repræsentant for skolen i  

 bestyrelser, råd, udvalg og lignende, nedsat af andre.
 Lærerne varetager andre pædagogiske og  

 pædagogisk/administrative opgaver, f.eks. i forbindelse med certificering.
 Lærerne deltager i erhvervs- og produktundersøgelser.
B.
Beskrivelse af særlige hverv og funktioner 1)  

 	  

  

 Hverv som uddannelses-  

 og erhvervsvejleder i erhvervsuddannelsen Hvervet, der er en konsekvens af lov- og regelsættet for  

 erhvervsuddannelserne, er beskrevet i bilag D, pkt. 4, til aftale af 25. juni  

 1999 om arbejdstid for lærere ved erhvervsskolerne, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af samme dato (Fmst. nr. 029-99).
2)  

 	  

 Tilsyn med samlinger  

 og edb-udstyr 3)  

 	  

 Funktioner med hensyn  

 til uddannelseskoordinerende opgaver som kan varetages af en eller flere  

 faglærere:
 ·  

  

 	  

 I samarbejde med ledelsen udarbejdelse af  

 prognoser, skemaer, arbejdsplaner for lærerne inden for eget fagområde og  

 medvirken ved daglig administration heraf.
 ·  

  

 	  

 Tilrettelæggelse af og arbejde med fælles  

 standpunktsprøver og eksaminer og koordination af karaktergivningen.  

 Endvidere  

 ansvar for indføring af karakterne i anordnede eksamensprotokoller eller  

 lignende.
 ·  

  

 	  

 Ansvar for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af prøver og anden form for evaluering.
 ·  

  

 	  

 Tilrettelæggelse af lærermøder inden for  

 eget funktionsområde til drøftelse af undervisningsmæssige spørgsmål,  

 herunder  

 fælles forberedelse og planlægning af tværfaglig undervisning.
 ·  

  

 	  

 Tilsyn med overholdelse af  

 ordensreglementer og andre forskrifter.
 ·  

  

 	  

 Organisation af indkøb af arbejdsmaterialer  

 og i samråd med lærere inden for eget funktionsområde, udarbejdelse af  

 forslag  

 om anskaffelse af rekvisitter, læremidler, faglitteratur mv.
 ·  

  

 	  

 Planlægning af faglokalers indretning og  

 anskaffelse af udstyr og inventar sammen med skolens ledelse.
 ·  

  

 	  

 Ansvar for tilrettelæggelse af og  

 gennemførelse af ekskursioner mv.
 ·  

  

 	  

 Deltagelse i planlægningsmøder og andre  

 møder med skolens ledelse til orientering og drøftelse af eksterne og interne  

 anliggender.
 ·  

  

 	  

 På skolens vegne deltagelse i eksterne  

 møder, udstillinger, konferencer og lignende, især angående forhold, der  

 vedrører eget funktionsområde.
Bilag 6 Protokollat § 1.  

  

 Protokollatet omfatter uddannelseslederen ved SKT i København.
§ 2.  

  

 Basislønnen udgør 282.063 kr. i årligt grundbeløb.
Efter to år stiger  

 basislønnen  

 til 294.824 kr. årligt.
§ 3.  

  

 Der  

 kan aftales varige og midlertidige tillæg efter samme princip som for  

 faglærere  

 jvf. § 3, stk. 3-5, i protokollat om nyt lønsystem.
Forhandling herom sker  

 mellem ledelsen og en af den forhandlingsberettigede organisation udpeget  

 forhandlingsleder, og aftale indgås efter de til enhver tid gældende regler  

 om  

 forhandling og aftale om varige og midlertidige tillæg for uddannelsesledere  

 ved erhvervsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Engangsvederlag  

 fastsættes af ledelsen efter forhandling med uddannelseslederen.  

 Engangsvederlag  

 kan f.eks. ydes som:
·  

  

 	  

 honorering af særlig indsats ·  

  

 	  

 resultatløn ·  

  

 	  

 honorering af merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelseslederen er undtaget fra reglerne om honorering af merarbejde efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 4.  

  

 De  

 til enhver tid gældende arbejdstidsregler for uddannelsesledere ved  

 erhvervsskoler finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  

  

 Den  

 ansatte er ikke omfattet af §§ 3-5 i organisationsaftalen og § 2, § 3, stk.  

 6-7, §§ 4-7, § 9 og § 11 i protokollat om nyt lønsystem.
 § 6.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
Stk. 2.  

  

 Den pr. 31.  

 marts 2002 ansatte uddannelsesleder overgår med virkning fra den 1. april  

 2002  

 til ansættelse efter dette protokollat.
Hvis den samlede faste løn ved  

 indplaceringen på basisløn, inkl. eventuelt nye tillæg, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et lokalt aftalt tillæg til udligning af  

 forskellen.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
