Instruks for Udenrigstjenesten  

 BIND 1 STIKORDSREGISTER Søgeord Bind Kapitel A Accessoriske flytteudgifter Bind3 IV A 6 Adoption Bind1 VIII H Adoption, fravær på grund af Bind3 II F 4 Adresser (søfart) Bilag til Bind 2 Afsked (søfart) Bind2 V D 3 og 4 Agrément for dekorering af udlændinge Bind3 XVI D Agterudsejling (søfart) Bind2 X A Aktindsigt Bind3 XII D Alder (søfart) Bind2 A 1 a°  

 V I Ambassadebesættelser Bind3 XXIII D 4 Anbringelse af dekorationer Bind3 XVI E Anmeldelse af arbejdsskade (søfart) Bind2 XIII D Anmeldelse af dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Apostillepåtegning Bind1 III B Arbejdsskadeforsikring Bind3 III L Arbejdsskadeforsikring (søfart) Bind2 XIII Arkiv Bind3 XII Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arvesager Bind1 IX Asylsager Bind3 XXIII Attester, udfærdigelse af Bind1 III A Audiens Bind3 XIV A Automobillån Bind3 IV D Autorisation af skibsbøger (søfart) Bind2 II E B Bankakkreditiv Bind3 VIII H Barnebortførelser Bind1 VIII E 5 Barsel Bind3 II F 4 Barsel (søfart) Bind2 à  

 graviditet (V 1°D3a+XII C) Befolkningspolitik Bind3 XVIII E Begravelse (søfart) Bind2 XIV C Beholdningsspecifikation Bind3 VIII K 2 Belønningsmedaljen Bind3 XVI B 6 Bemandingsregler (søfart) Bind2 II F Besætningsfastsættelse (søfart) Bind2 II F Besættelse af repræsentationen Bind3 XXIII D 4 Besøg af udenlandske delegationer Bind3 XIV F Betaling for tjenestehandlinger Bind3 I G Bevillingskontrol Bind3 VII F Bevisoptagelse Bind1 VII C Bilateral bistand Bind3 XVIII E Bistand til danske Bind1 VI Bistand til ikke-danske Bind1 VI C 5 Blindpassagerer (søfart) Bind2 bilag 2 Bolignormer Bind3 IX A 2 Bonuspoint Bind3 VI C 2 b Bordsætning Bind3 XIV I Bosættelsespenge Bind3 IV E Brevi manu Bind3 XIII D 7 Brevpapir Bind3 XIII E Brevstemme Bind1 III D Brudeudstyr Bind1 V D Budget Bind3 VII Bæretilladelse Bind3 XVI G Børnebesøgsrejser Bind3 III O Børnetillæg Bind3 III B 2 C Chiffer (telekommunikation) Bind3 X C 3 Civile luftfartøjer Bind1 XI Civilretlige sager Bind1 VII Civilstandsattester, registrering af Bind3 II D Controllerfunktionen Bind3 I I D DIP- bag og DIP cargo Bind3 X B Dagpenge ved graviditet og barsel (søfart) Bind2 XII C Danish Exporters Bind1 X A 15 Danske dekorationer, tildeling af Bind3 XVI A Dekorationer Bind3 XVI Dekorering af diplomater Bind3 XVI B 3 Dekorering af honorære konsuler Bind3 XVI B 4 Demokratifonden Bind3 XIX F Demokratisering, fremme af Bind3 XVIII E Denmark (Danmarksbogen) Bind3 XIX C Depecher Bind3 XIII D 2 og XVII D Deposita Bind1 III E Depoter Bind3 VIII G 1 Diplomatpas Bind3 XV A Doyen ens ekstra udgifter Bind3 III E 4 Driftsramme, øvrige Bind3 VII B 2 Dødserklæring (søfart) Bind2 XIV B 5 Dødsfald Bind1 VI F Dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Edb Bind3 X D Edb-baserede registre Bind3 XI Eftersøgning Bind1 VII H Ejendomsnævn Bind3 IX A 1 Eksekutor Bind1 IX A 1 Eksekvatur Bind3 XXIV D Eksport Bind1 X Eksportassistenter Bind1 I C 5 Eksportfremme Bind1 X Eksportfremmeservice Bind1 X Eksportstipendiater Bind1 I C og X 1 Ekstraordinær tjenestefrihed Bind3 V D Ekstraordinære repræsentationsudgifter Bind3 III E Epidemi (søfart) Bind2 V I° D 3 i Erhvervelse af statsborgerret Bind1 IV C Erhvervsbistand Bind1 X Erindringstegn Bind3 XVI A 5 Etableringslån Bind3 IV D EU-borgere bistand til Bind3 XXII B EU-samarbejde politisk Bind3 XXII EU-samarbejde, økonomiske indberetninger Bind3 XVIII D 2 Evakuering Bind3 XX A 2 c EØS-landene Bind3 XXII F Faderskabssager Bind1 VIII G Familiesammenføring Bind3 XXIII G Fattigdomsbekæmpelse Bind3 XVIII E Ferie (søfart) Bind2 V I° F Ferie (Udenrigsministeriets personale) Bind3 V Feriegiro (søfart) Bind2 V I° F 3 a Feriekort (søfart) Bind2 V I° F 3 b Film Bind3 XIX E 2 Film og video Bind3 XIX E 2 Firmaformidling Bind1 X Flag Bind1 II B Flagdage Bind1 II B 2 Flagføring (søfart) Bind2 II C Flygtningesager Bind3 XXIII Flyttegods Bind1 V D Flyttegodtgørelse Bind3 IV A Flytteregnskab Bind3 IV A 7 Flytteudgifter, accessoriske Bind3 IV A 6 Flyulykker Bind1 VI G FN s underorganisationer Bind3 XVIII D 4 Folkeafstemninger Bind1 III D Folketingsvalg Bind1 III D Forbrugsskøn Bind3 VII E og G Forbrydelser (søfart) Bind2 IX Fordringer, inddrivelse af Bind1 VII A Forflyttelsespligt Bind3 II G 3 Forkyndelser Bind3 II E 2 Forkyndelser i civilretlige sager Bind1 VII B Forkyndelser i strafferetlige sager Bind1 VII G Forlis (søfart) Bind2 III Forlængelse af diplomatpas Bind3 XV A 3 Forlængelse af tjenestepas Bind3 XV B 3 Forsendelser Bind3 X B Forsikring, arbejdsskade Bind3 III L Forsikring, børnebesøgsrejser Bind3 III O 5 Forsikring, rejsegods Bind3 VI E Forsikring, syge- Bind3 III K Forsikring, transport Bind3 IV A 4 Forsikring, ulykkes- Bind3 VI E Fortabelse af statsborgerrret Bind1 V C Fortjenstmedaljen Bind3 XVI B 5 Foto- og billedmateriale Bind3 XIX E 3 Fremmedpas Bind3 XV C Fuldmagt Bind1 III Funktionstillæg Bind3 III C FUSP Bind3 XXII A Fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik Bind3 XXII Fængslingssager Bind1 VI E Færøerne Bind1 II E Færøerne, flag Bind1 II B Færøerne lagting, valg til Bind1 III D 2 Færøske rejsepas Bind1 V A 5 Færøske skibe (søfart) Bind2 II B 2 G Gaveudveksling Bind3 XIV G Gebyr Bind3 I G Gebyrregnskab Bind3 VIII B 8 Generhvervelse af statsborgerret Bind1 IV E Glaskort Bind3 XIV H Globusregnskab Bind3 VIII F 9 Government Request(søfart) Bind2 XI E Graviditet Bind3 II F 4 Graviditet (søfart) Bind2 V I° D 3 a og XII C Grønland Bind1 II E Grønland flag Bind1 II B Grønlands landsting, valg til Bind1 III D 2 Grønlandske rejsepas Bind1 V A 6 Gældsproblematikken Bind3 XVIII E H Habilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Handel i bistandspolitikken Bind3 XVIII E Handelspolitiske foranstaltninger Bind1 X 20 Hastighedsmærkninger af telemeddelelser Bind3 X C 4 Helbredsundersøgelse Bind3 IV B 4 Hjemflytningstillæg Bind3 IV F Hjemrejse (søfart) Bind2 V I° G og XI Hjemsendelse af arkivalier Bind3 XII B og XXIV K Hjemsendelse af efterladenskaber Bind1 VI F Hjemsendelse af efterladenskaber (søfart) Bind2 XIV E Hjemsendelsesordre (søfart) Bind2 XI Hofsorg Bind3 XIV D Honorære konsulers afsked Bind3 XXIV G Honorære konsulers ansættelse Bind3 XXIV C Honorære konsulers dekorering Bind3 XVI B 4 Honorære konsulers død Bind3 XIV E Honorære konsulers orlov Bind3 XXIV E Honorære konsulers rettigheder Bind3 XXIV I og J Honorære repræsentationer Bind3 XXIV Hunde og katte Bind1 V C Hushjælp, rejseudgifter Bind3 IV B 1 c Huslejetab Bind3 IV C Hyre (søfart) Bind2 V I° E Hyrekontrakt (søfart) Bind2 V I° B 1 Hæderspriser (kommercielle) Bind1 X 11 Hæderstegn Bind3 XVI A 4 I Identitetspapirer Bind1 V Ikke-danske søfolk, bistand til (søfart) Bind2 Bilag 1 Immunitet Bind3 II J Indberetninger Bind3 XIII D 3 Indberetningsvirksomhed om politiske forhold Bind3 XVII Indberetningsvirksomhed om økonomiske forhold Bind3 XVIII Indbydelseskort Bind3 XIV H Inddrivelse af fordringer Bind1 VII Indfødsret Bind1 IV Indrejsebestemmelser Bind1 V Indstilling om dekorering Bind3 XVI C Indtægtsramme Bind3 VII B 2 Informationsvirksomhed Bind3 XIX Inhabilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Installeringsudgifter Bind3 IV A 6 Internationale organisationer (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Internationalt udviklingssamarbejde Bind3 XVIII E Internet Bind3 XII D Inventar Bind3 I F Investeringsfremme Bind1 X 13 J Journalistbesøg Bind3 XIX B Jubilæumsgratiale Bind3 III J 1 Jubilæumsmarkering Bind3 III J 2 og VII D 2 K Kassation, arkiv (konsulater) Bind3 XXIV K 2 Kassedifference Bind3 VIII B 9 Kasseeftersyn Bind3 VIII A 4 Kemikaliejournal (søfart) Bind2 II E 1 d Kendingsbogstaver (søfart) Bind2 II Kister Bind1 VI F Kollektiv eksportfremme Bind1 X 7 Kollektiv privat ulykkesforsikring Bind3 III L 5 Koloni, den danske Bind3 I D Kommercielt informationsmateriale Bind1 X og Bind 3 XIX G Kommunevalg Bind1 III D Kommunikation Bind3 X Kommunikation Bind3 X Kondolencelister Bind3 XIV D Kondolencer Bind3 I B 5 Kondolencer Bind3 XIV C Konsulater Bind3 XXIV Konsulære repræsentationers oprettelse og  

 nedlæggelse Bind3 XXIV B Konsulære repræsentationers rettigheder og  

 retsbeskyttelse Bind3 XXIV I og J Kontoplan Bind3 VIII L Kontorartikler Bind3 IX D Kontorinventar Bind3 IX C Kontormaskiner Bind3 IX D Kontortid Bind3 I E Konventioner (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Korrespondance Bind3 XIII Kosten (søfart) Bind2 VII B Krigsfare (søfart) Bind2 V I° D 5 Kriser Bind3 XX Kronikindberetninger Bind3 XVII C 2 Kulturelle anliggender, indberetninger om Bind3 XVII F Kulturelt samarbejde i udviklingslande Bind3 XVIII F Kultursamarbejdet Bind3 XIX E Kurerattester Bind3 X B 2 Kvalitetshåndbog (eksportfremme) Bind1 X 3 Kvinder i udviklingssamarbejdet Bind3 XVIII E Kvoteflygtninge Bind3 XXIII F Kørekort Bind1 V F Kørsel, tjenstlig Bind3 III H L Laissez-passer Bind3 XV D Landlov (søfart) Bind2 VII D Ledige stillinger Bind3 II G 2 Legalisering Bind1 III B Lejemål Bind3 IX A 4 Levevilkår, oplysninger om Bind3 IV G Licitationer Bind1 X 5 Ligbrænding (søfart) Bind2 XIV C Ligpas Bind1 VI F Ligsyn (søfart) Bind2 XIV B 2 Lokalt ansatte Bind1 1 C 6 og Bind3 kap III Lov om udenrigstjenesten Bind1 I B Luftfart Bind1 XI Lægeattest Bind3 II F 2 Lægeundersøgelse (søfart) Bind2 V I° A 1 b Løfteerklæring Bind3 II B Løn Bind3 III A Lønsumsramme Bind3 VII B 2 Løsning fra dansk statsborgerret Bind1 IV D M Mandskabets tjenesteforhold (søfart) Bind2 V Markedsorientering og markedsprofil Bind1 X 16 Maskindagbog (søfart) Bind2 II E 1 b Medaljer Bind3 XVI A 4 Medarbejdersamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Memoranda Bind3 XIII D 1 c Menneskerettigheder, fremme af Bind3 XVIII E Menukort Bind3 XIV H MIKA Bind3 XVIII E Militære luftfartøjer Bind1 XI E Miljø og udvikling Bind3 XVIII E Momsrefusion Bind1 III F Moneringssystemet Bind3 XIII B Motorkøretøjer Bind1 V E MRD-ramme Bind3 XVIII E Multilateral bistand Bind3 XVIII E Multilateralt finansierede projekter Bind1 X 5 Multilateralt samarbejde Bind3 XVIII D Mønstring (søfart) Bind2 V I° C Månedsregnskab Bind3 VIII F N Nationalitetsbevis (søfart) Bind2 II B Nationalsange Bind1 II D Naturalisation Bind1 IV C 6 Naturkatastrofer Bind1 VI G NGO-er, samarbejdet med Bind3 XVIII E Nordisk samarbejde Bind3 XXI Nordiske borgere bistand til Bind3 XXI B Nordiske skibsføreres søforklaring (søfart) Bind2 IV D Nordiske statsborgere, bistand til Bind3 XXI B Notarialforretninger Bind1 III C Noter Bind3 XIII D 1 O Obduktion Bind1 VI F Obduktion (søfart) Bind2 XIV B 4 Offentlig sygesikring (søfart) Bind2 XII A Offentlighedsprincippet, Bind3 se aktindsigt Bind 3 kap XII D) Oliejournal (søfart) Bind2 II E 1 c Omsorgsdage Bind3 II F 4 Oplysningsskema Bind3 II A Opmagasinering af bohave Bind3 IV A 5 Oprindelige folk, støtte til Bind3 XVIII E Opslag af ledige stillinger Bind3 II G 2 Ordenen ombord (søfart) Bind2 VII F Ordener Bind3 XVI Ordensbidrag Bind3 XVI B 9 Organisation, Udenrigstjenestens Bind1 I A Organisationer, internationale (søfart) Bind2 indholdsfortegnelse for bind 2 Orlogsskibe Bind1 XII Orlov, barsel Bind3 II F 4 Orlovsrejser Bind3 V C Overarbejde Bind3 III F Overflyvningstilladelse, civil Bind1 XI D Overflyvningstilladelse, militær Bind1 XI E Overførelse af domfældte Bind1 VII I Oversættelser, udfærdigelse af Bind1 III A 2 P Pas Bind1 V Pension Bind3 III A Persium Bind3 II C Personalesamarbejdet Bind3 II I Personalesamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Personlige data Bind3 II C Personmotorkøretøjer Bind1 V E Placering, protokollær Bind3 XIV I Politisk samarbejde, europæisk Bind3 XXII Politiske indberetninger Bind3 XVII Posteringsindberetning Bind3 VIII K 6 Postliste Bind3 VIII A 3 og XII Praktikanter Bind1 I C 7 Pressebesøg Bind3 XIX B Pressekontakt Bind3 XIX B Presseomtale Bind3 XVII E 1 Presseudklip Bind3 XVII E 2 Private u-landsorganisationer Bind3 XVIII E Programsamarbejdslande Bind3 XVIII E Protokol Bind3 XIV Provisorisk pas Bind1 V A Prøvelsesattest Bind1 VIII C PUS Bind3 II H Påmønstring (søfart) Bind2 V C Påtegninger Bind3 XIII D 6 R Rabatrejser (søfart) Bind2 XI Rang Bind3 XIV I Récépissé Bind3 XVI B 7 Rederskifte (søfart) Bind2 V I° D 3 d Refusion af udlæg (konsulater) Bind3 XXIV L Registerloven Bind3 XI Registreret partnerskab Bind1 VIII I Registrering af civilstandsattester Bind3 II D Registrering af personlige data Bind3 II C Registrering af skibe (søfart) Bind2 II A Regnskab Bind3 VIII Rejseforskud Bind3 VI C 1 Rejsegods (indrejsebestemmelser) Bind1 V D Rejsegods og ulykkesforsikring Bind3 IV B 1 d og VI E Rejsegodtgørelse Bind3 IV B og VI Rejseinspektør Bind3 I H Rejser, søfolks (søfart) Bind2 XI Rejseregnskab Bind3 IV B 3 og VI D Rejsesygesikring, offentlig Bind1 VI C 3 Rejseudgifter Bind3 VI C Rep-finans Bind3 VIII B 2 Repræsentation (Protokol) Bind3 XIV H Repræsentationsudgifter Bind3 III D Repræsentationsudgifter, ekstraordinære Bind3 III E Reskontro Bind3 VIII B 4 Retshjælp, gratis Bind1 VII Retsstilling, repræsentationernes Bind3 II J Retsstilling, udsendte medarbejderes Bind3 II J Revision Bind3 VIII I Rigsvåben Bind1 II Rømning (søfart) Bind2 X S Separation Bind1 VIII E og F Session Bind1 VI H Sikkerhedsvejledning Bind3 X og XIII C 1 a Skattepligt (ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 III Q Skibsbøger (søfart) Bind2 II E 1 Skibsdagbog (søfart) Bind2 II E 1 a Skibsførers tjenesteforhold (søfart) Bind2 VI Skibsofficerers tjenesteforhold (søfart) Bind2 V III° Skibspapirer (søfart) Bind2 II skibsregister (søfart) Bind2 II A og V I° A 2 b Skibsregister (søfart) Bind2 II og V I° A 2 a Skifte af formueværdier Bind1 IX C Skilsmisse Bind1 VIII E og F Skoleudgifter Bind3 III N Skriftlige ekspeditioner Bind3 XIII Skrivelser Bind3 XIII D 4 Sprogundervisning Bind3 III M Stamkort Bind1 V A 4.5 Statsborgerret Bind1 IV Statsejendom Bind3 IX A Statshandelslande, tidligere Bind1 X 14 Statsmøblering Bind3 IX B Statsrekvisition (søfart) Bind2 XI E Statsvåben Bind1 II Stemmeafgivning Bind1 III D Stillingsbetegnelser Bind3 II K Straffekompetence (søfart) Bind2 X A Strafferetlige sager Bind1 VI E og VII Struktur (udenrigstjenestens) Bind1 I A Sundhedsbevis (søfart) Bind2 V I° A 1 b Sundhedsforhold (søfart) Bind2 VII C Supplementsunderstøttelse Bind3 III A 2 c 1 B Swift akkreditivordning Bind3 VIII H 2 Sygdom (ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 II F Sygdom, bistand ved Bind1 VI C 3 Sygedagpenge (søfart) Bind2 XII B Sygejournal Bind3 II F 1 Sygesikring, offentlig (søfart) Bind2 XII A Sygeudgifter  

 (Se også arb.sskadefors.) Bind3 III K og VI E.
Syn og skøn Bind1 VII C Syns-og høreprøve (søfart) Bind2 V I° A 1 c Søfartsbog (søfart) Bind2 V I° B 2 Søforklaring (søfart) Bind2 IV Søgsmål mod staten, repræsentationen og  

 medarbejderne Bind3 II J Søprotest (søfart) Bind2 IV F T Tavshedspligt Bind3 II B Tekniske certifikater (søfart) Bind2 II D Telefax Bind3 X C 11 Telefon (tjeneste-) Bind3 III G og IV A 6 c Telekommunikation Bind3 X C Testamente Bind1 III C og IX Thesaurus Bind3 XVIII E Tidsfrister for årlige indberetninger Bind3 XIII A Tilbagelevering af danske dekorationer Bind3 XVI F Tillægsskifte Bind1 IX C Tilsynsbog (søfart) Bind2 II E 1 e Titler Bind 3 II K Tjenestebiler Bind3 IX E Tjenesteboliger Bind3 IX Tjenesteforholdets varighed (søfart) Bind2 V I° D Tjenestepas Bind3 XV B Tjenesterejser Bind3 VI Tjenestetelefon Bind3 III G og IV A 6 c Tjenstlig kørsel Bind3 III H Told- og afgiftsfrihed (rejsegods) Bind1 V D Toldmæssigt laissez-passer Bind3 XV D Transportforsikring Bind3 V A 4 Tvist om tjenesteforhold (søfart) Bind2 VIII Typografi Bind3 XIII E 3 U Uddannelse Bind3 III M Udeblivelse (søfart) Bind2 X A Udenlandske besøg i Danmark Bind3 XIV F Udenlandske dekorationer Bind3 XVI E og G Udenlandske søfolk (søfart) Bind2 Bilag 1 Udetillæg Bind3 III B Udlevering Bind1 VII H Udlæg, refusion af (konsulater) Bind3 XXIV L Udsendelses- og udvisningssager Bind3 XXIII E Udstillinger (kommercielle) Bind1 X 10 Udtalelser Bind3 II H Ulykkesforsikring  

 (Se også arb.sskadefors.) Bind3 III L 5 og VI E.
Underholdsbidrag Bind1 VIII E og F Underhåndsbreve Bind3 XIII D 5 Understøttelse  

 ( ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 III A 2 c 1 b Understøttelse (bistandssager) Bind1 VI D Uniform Bind3 III I Union, den europæiske Bind3 XXII Urner Bind1 VI F 5 Uroligheder, opgaver under Bind3 XX V Vagtmestre, uniform Bind3 III I Valg Bind1 III D Verbalnoter Bind3 XIII D 1 b Veterinærbestemmelser Bind1 V C Video Bind3 XIX E 2 Vidnepligt Bind3 II J Vielser Bind1 VIII Visitkort Bind3 XIV B Visum Bind1 V B Værnepligt Bind1 VI H Værneting Bind3 II E 1 Våben og ammunition (rejsegods) Bind1 V D Våbeneksport Bind1 X 19 Våbenskjold Bind3 II A W Wienerdiplomatkonventionen Bind3 I F og X A Wienerkonsularkonventionen Bind3 X A, XIII C, og XXIV J Æ Ægtefællebesøgsrejser Bind3 III P Ægteskab Bind1 VIII Ægthedsvurdering Bind3 XXIII D 5.5 Ø Økonomisk bistand Bind1 VI Økonomiske indberetninger Bind3 XVIII Å Årlige indberetninger Bind3 XIII A Årsafslutning Bind3 VIII G Indholdsfortegnelse Instruks for Udenrigstjenesten Generelle instruktioner Bind 1 Kapitel I Udenrigstjenesten Kapitel II Rigsvåben, flag og nationalsange.
Færøerne og  

 Grønland Kapitel III Særlige embedsfunktioner Kapitel IV Erhvervelse, fortabelse og generhvervelse af dansk statsborgerret Kapitel V Pas, visum, flygtningesager, indrejsebestemmelser mv.,  

 kørekort Kapitel VI Bistand til danske i udlandet Kapitel VII Bistand i civilretlige og strafferetlige anliggender Kapitel VIII Bistand i familieretlige anliggender Kapitel IX Bistand i Arvesager Kapitel X Eksport- og investeringsfremme Kapitel XI Luftfart Kapitel XII Orlogsskibe indholdsfortegnelse kapitel 1 Udenrigstjenesten A.
Udenrigstjenestens organisation B.
Lov om udenrigstjenesten C.
Udenrigstjenestens medarbejdere 1.	Tjenestemænd 2.	Overenskomstansatte medarbejdere af den almindelige tjeneste,  

 specialmedarbejdere og kontorfunktionærer 3.	Andet personale 4.	Eksportstipendiater 5.	Udsendte eksportassistenter 6.	Lokalt ansatte 7.	Praktikanter 8.	Honorære konsuler A.
Udenrigstjenestens organisation Den danske udenrigstjeneste består af hjemmetjenesten, dvs.  

 Udenrigsministeriet, og udetjenesten, dvs. de diplomatiske samt de  

 konsulære repræsentationer.
Udetjenesten består af godt 70  

 ambassader, omkring 20 generalkonsulater samt 7 multilaterale  

 repræsentationer.
Hertil kommer ca. 30 handelskontorer.
Organisatorisk  

 er udenrigstjenesten en fuldt ud integreret enhedstjeneste i overensstemmelse  

 med Udenrigskommissionens anbefalinger.
 Hjemmetjenesten er i hovedsagen organiseret efter det  

 regionale/geografiske organisationsprincip (»desk-princippet«). Det betyder,  

 at de enkelte landekontorer i hjemmetjenesten har ansvaret for alle aspekter  

 af Danmarks forhold til en geografisk afgrænset region.Hjemmetjenesten  

 er opdelt i Nordgruppen, Sydgruppen, Danmarks Eksportråd samt et  

 tværgående sekretariat: Fællessekretariatet.
 Sagsfordelingen mellem grupperne er som følger:
 -	Nordgruppen varetager spørgsmål, der er knyttet til  

 EU-samarbejdet og sikkerhedspolitikken, Øststøtten samt  

 Danmarks bilaterale relationer til de industrialiserede lande (inklusive  

 Japan, Australien og New Zealand). Til Nordgruppen hører endvidere  

 Udenrigsministeriets juridiske tjeneste.
 -	Sydgruppen varetager i det væsentligste udviklingssamarbejdet,  

 Danmarks og EU's forbindelser til Afrika, Asien og Latinamerika samt FN og  

 miljøbistanden til udviklingslandene.
-	Danmarks Eksportråd varetager eksport- og investeringsfremme  

 på tværs af ministeriets geografiske opdeling.
Med etableringen  

 af Danmarks Eksportråd pr. 1. januar 2000 blev den statslige eksport-  

 og investeringsfremmeindsats samlet i en én-strenget organisation i  

 udenrigstjenesten, som således bl.a. har fået tilført ca.  

 30 handelskontorer, 11 statskonsulenter, 2  

 bygge-/anlægsattachéer samt Invest in Denmark.
Der er nedsat en  

 bestyrelse for Danmarks Eksportråd bestående af erhvervsledere  

 fra forskellige brancher.
 -	Fællessekretariatet varetager administrative opgaver, herunder  

 personale, økonomi og organisation, ejendomme, sikkerhed, IT mv. samt  

 visse serviceopgaver, såsom konsulære sager, protokol og presse-  

 og kultursager.
 Udenrigsministeriets øverste embedsmand er direktøren, som  

 forestår koordineringen og den administrative samordning inden for hele  

 udenrigstjenestens område.
Nordgruppen, Sydgruppen samt Danmarks Eksportråd er hver især  

 ledet af en udenrigsråd, som for Danmarks Eksportråds vedkommende  

 tillige bærer titlen eksportdirektør.
Fællessekretariatet  

 ledes af en viceudenrigsråd.
Danmark opretholder diplomatisk forbindelse med næsten alle lande,  

 men har langt fra udsendte repræsentanter i dem alle.
En del  

 ambassadører er akkrediteret ikke blot i det land, hvor de bor, men  

 også i et eller flere nærtliggende lande.
Danmark er endvidere  

 diplomatisk repræsenteret ved en række internationale  

 organisationer.
Personalet ved de diplomatiske repræsentationer består af  

 henholdsvis udsendte og lokaltansatte medarbejdere.
Hertil kommer  

 specialattachéer inden for en lang række af  

 ressortministeriernes sagsområder, herunder forsvar, miljø mv.  

 Specialattachéerne fra de pågældende ressortministerier  

 indgår i udenrigstjenesten i en tidsbegrænset periode.
Danmark har ca. 460 honorære konsulære repræsentationer  

 (generalkonsulater, konsulater og vicekonsulater) verden over, fortrinsvis i  

 havnebyer og lokaliteter af handelsmæssig betydning.
Funktionen som  

 honorær konsul er ulønnet.
B.
Lov om udenrigstjenesten Lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten indeholder  

 følgende bestemmelser:
 § 1, stk. 1.
 Udenrigstjenesten har til formål at varetage rigets mellemfolkelige  

 anliggender.
 § 1, stk. 2.
 Udenrigstjenesten forestår og koordinerer udenrigspolitiske og  

 udenrigsøkonomiske forbindelser til udlandet, herunder Danmarks  

 deltagelse i samarbejdet inden for De europæiske Fællesskaber,  

 internationale organisationer, det internationale udviklingssamarbejde samt  

 behandlingen af folkeretlige spørgsmål.
 § 1, stk. 3.
 Udenrigstjenesten yder bistand til danske statsborgere samt bistand til  

 danske virksomheder i deres erhvervsmæssige forbindelser i  

 udlandet.
 § 2.
 Udenrigstjenestens 3 grene, Udenrigsministeriet, de diplomatiske og de  

 konsulære repræsentationer, udgør en fælles  

 tjeneste.
 § 3, stk. 1.
Udenrigsrepræsentationerne er organer under Udenrigsministeriet og  

 opretholdes på de steder i udlandet, hvor varetagelsen af danske  

 interesser gør det påkrævet.
De oprettes og  

 nedlægges af Kongen, vicekonsulater dog af udenrigsministeren.
 § 3, stk. 2.
De diplomatiske repræsentationer er ambassader, gesandtskaber eller  

 repræsentationer ved internationale organisationer.
De ledes af  

 udsendte medarbejdere.
 § 3, stk. 3.
De konsulære repræsentationer er generalkonsulater, konsulater  

 eller vicekonsulater.
De ledes enten af udsendte medarbejdere eller af valgte  

 konsularembedsmænd.
 § 4.
 Ud over ansættelse i henhold til lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken og de af staten med  

 lønmodtagerorganisationer indgåede generelle overenskomster kan  

 ansættelse af medarbejdere i udenrigstjenesten ske ved kontrakt.
 § 5, stk. 1.
Udnævnelse af tjenestemænd i lønramme 16, med mulighed  

 for oprykning til lønramme 21, 29, 31 og 34, lønramme 36 og  

 højere lønramme sker til tjenestemænd i vedkommende  

 lønramme i udenrigstjenesten uden angivelse af stilling eller  

 tjenestested.
Udenrigsministeren fastsætter fordelingen af de i 1. pkt.  

 nævnte tjenestemænd mellem Udenrigsministeriet og  

 repræsentationerne i udlandet.
 § 5, stk. 2.
Tjenestemænd i de i stk. 1 nævnte lønrammer samt  

 kancellister er forpligtet til at gøre tjeneste også ved  

 repræsentationerne i udlandet.
Bestemmelsen om, hvor og i hvilken  

 egenskab de skal forrette tjeneste, træffes for så vidt  

 angår tjenestemænd i 36. eller højere lønramme af  

 Kongen og med hensyn til tjenestemænd i lønramme 16, med  

 mulighed for oprykning til lønramme 21, 29, 31 og lønramme 34,  

 samt kancellister af udenrigsministeren.
 § 5, stk. 3.
 Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan der i undtagelsestilfælde, hvor  

 særlige omstændigheder gør sig gældende,  

 ansættes tjenestemænd uden forpligtelse til at gøre  

 tjeneste ved repræsentationerne i udlandet.
 § 5, stk. 4.
Tjenestemænd, som er fyldt 60 år, og som beordres til anden  

 tjeneste i henhold til stk. 2, har ret til i stedet for at lade sig forflytte  

 at få deres afsked med pension efter § 2, stk. 1, i lov om  

 tjenestemandspension, idet bestemmelsen i § 6, stk. 2, i samme lov ikke  

 finder anvendelse.
Dog gælder dette ikke i tilfælde, hvor  

 tjenestemanden beordres til tjeneste i Udenrigsministeriet i en stilling, der  

 er normeret i dennes lønramme.
 § 6, stk. 1.
 Handels- og industrikyndige specialmedarbejdere ansættes efter  

 forhandling med et under Udenrigsministeriet med henblik på behandling  

 af spørgsmål om Danmarks erhvervsmæssige forbindelse med  

 andre lande mv. nedsat rådgivende udvalg, hvori de interesserede  

 myndigheder og erhvervsorganisationer skal være repræsenteret.  

 Udenrigsministeren kan træffe bestemmelse om nedsættelse af andre  

 rådgivende udvalg.
 § 6, stk. 2.
 Til repræsentationerne i udlandet kan der knyttes  

 specialattachéer udsendt af andre ministerier end Udenrigsministeriet.  

 Specialattachéernes funktion ved repræsentationen udøves  

 under repræsentationschefens ansvar.
 § 7.
 Under tjeneste ved repræsentationerne i udlandet oppebærer de  

 udsendte medarbejdere udetillæg efter reglerne i § 9 i lov nr. 5 (B) af  

 7. juni 1958 om normering og klassificering af  

 statstjenestemandsstillinger.
 § 8, stk. 1.
Når særlige grunde taler derfor, kan det ved kongelig  

 resolution bestemmes, at en tjenestemand i udenrigstjenesten i  

 lønramme 36 eller højere lønramme stilles til  

 rådighed.
Tjenestemænd til rådighed er pligtige til efter  

 udenrigsministerens anvisninger at påtage sig arbejdsopgaver.
De  

 lønnes på samme måde som tjenestemænd af samme  

 lønramme i Udenrigsministeriet, dog kan tjenestemænd til  

 rådighed ikke oppebære repræsentationstillæg.
En  

 tjenestemand kan ikke stå til rådighed i et længere tidsrum  

 end 3 år; dog kan denne periode forlænges til 5 år, hvor  

 ganske særlige forhold gør sig gældende.
Hvis der ved den  

 pågældende periodes udløb ikke anvises denne nogen post,  

 afskediges medarbejderen efter tjenestemandslovgivningens almindelige  

 regler.
 § 8, stk. 2.
 Til rådighed for udenrigstjenesten stilles 5 tjenestemænd i  

 lønramme 16 med mulighed for oprykning til lønramme 21, 29, 31  

 og 34, til hvis uddannelse der bevilges et årligt beløb, hvis  

 størrelse fastsættes på finansloven.
 § 9, stk. 1.
 Når det findes tjenstligt ønskeligt, kan der gives  

 udenrigstjenestemænd stillingsbetegnelser og rang, der svarer til en  

 højere stilling end den, hvortil de er udnævnt, eller gives dem  

 andre internationalt anvendte betegnelser for udenrigstjenestemænd, dog  

 at dette ikke får indflydelse på størrelsen af nogen af de  

 lønningsbeløb, der tilkommer de pågældende  

 tjenestemænd.
 § 9, stk. 2.
 Ved udsendelse af overordentlige diplomatiske repræsentationer kan  

 der ligeledes anvendes særlige stillingsbetegnelser, der er  

 fastslået i internationalt samkvem.
 § 10, stk. 1.
Valgte konsularembedsmænd er ulønnede og vælges blandt  

 egnede personer på repræsentationsstedet.
Fremmede statsborgere  

 kan vælges, men under i øvrigt lige forhold skal danske  

 foretrækkes.
 § 10, stk. 2.
 Valggeneralkonsuler og valgkonsuler udnævnes af Kongen,  

 valgvicekonsuler af udenrigsministeren.
 § 11, stk. 1.
Der nedsættes under Udenrigsministeriet et ejendomsnævn, hvis  

 formand udpeges af boligministeren.
Finansministeren udpeger 1 medlem, og  

 udenrigsministeren udnævner 2 medlemmer.
Til bistand for nævnets  

 sekretariat udpeger boligministeren en bygningssagkyndig rådgiver.
 § 11, stk. 2.
Det påhviler nævnet at undersøge og fremsætte  

 forslag om løsning af spørgsmålet om tilvejebringelse af  

 kontorer og boliger til repræsentationerne i udlandet.
Indebærer  

 gennemførelsen af et forslag, at der skal afholdes større  

 investeringer eller éngangsudgifter, afgiver udvalget indstilling til  

 udenrigsministeren om de bevillinger, der kræves til forslagets  

 gennemførelse.
 § 12, stk. 1.
 Udenrigsministeren kan i særlige tilfælde yde valgte  

 konsularembedsmænd et fast årligt beløb til kontorhold.  

 Beløbets størrelse fastsættes efter forhandling med  

 finansministeren og under hensyntagen til, om der drages omsorg for, at  

 brevveksling med konsulatet kan ske på dansk.
 § 12, stk. 2.
 I øvrigt har valgte konsularembedsmænd kun krav på  

 godtgørelse af tjenstlige udgifter, der er godkendt af  

 udenrigsministeren.
 § 13, stk. 1.
Udsendte medarbejdere, der indtager chefstillinger, er bemyndiget til,  

 hver for sit embede, at udføre sådanne forretninger, som i  

 Danmark påhviler en notarius publicus med hensyn til danske  

 statsborgeres retshandler, herunder retshandler, der indgås med  

 fremmede.
De herom behørigt udfærdigede akter skal i Danmark  

 have samme retsvirkning som her i landet udstedte notarialakter.
 § 13, stk. 2.
 I tilfælde af chefens forfald har den, der fungerer på chefens  

 vegne, den i stk. 1 omhandlede bemyndigelse.
 § 13, stk. 3.
 Udenrigsministeren kan tillægge valgte konsularembedsmænd  

 samme bemyndigelse.
 § 14, stk. 1.
 For tjenestehandlinger i udenrigstjenesten erlægges gebyr efter  

 regler, der fastsættes af udenrigsministeren.
 § 14, stk. 2.
Der skal aflægges regnskab for de modtagne gebyrbeløb.  

 Gebyrbeløbene indbetales til statskassen.
Udenrigsministeren kan dog  

 bestemme, at valgte konsularembedsmænd kan anvende modtagne  

 gebyrbeløb til dækning af driftsomkostninger.
 § 14, stk. 3.
 Tvivlsspørgsmål om gebyrberegninger afgøres af  

 udenrigsministeren.
 § 15.
 Nærmere regler vedrørende udenrigstjenestens personel og  

 drift mv. fastsættes i Instruks for Udenrigstjenesten, der  

 udfærdiges af udenrigsministeren.
 § 16, stk. 1.
 Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 § 16, stk. 2.
 Samtidig ophæves:
1. lov nr. 109 af 26. april 1961 om udenrigstjenesten, 2. lov nr. 5 (B) af 7. juni 1958 om normering og klassificering af  

 statstjenestemandsstillinger, som ændret senest ved lov nr. 6 af 29.  

 marts 1969 (B), § 6, stk. 2, og § 7, stk. 13.
Lov om ændring af lov om udenrigstjenesten (Udenrigstjenestens  

 interne korrespondance) Lov nr. 331 af 14. maj 1997 § 1 I lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten foretages  

 følgende ændring:
 I § 2 indsættes efter »fælles tjeneste«: »og er en  

 myndighed«.
 § 2 Loven træder i kraft efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
C.
Udenrigstjenestens medarbejdere For medarbejdere i udenrigstjenesten gælder lovbestemmelser om  

 personer i offentlig tjeneste, herunder bestemmelserne i Straffelovens kap.  

 16, Forvaltningslovens § 21 om tavshedspligt samt lovbestemmelser, der  

 særligt vedrører medarbejdere i udenrigstjenesten, f.eks  

 Retsplejelovens § 237 om udsendte medarbejderes værneting.
1. Tjenestemænd Hovedlovene er Tjenestemandsloven TL (lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 5. august 1991, med senere ændringer), Tjenestemandspensionsloven TPL  

 (lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993) og Lønnings og  

 Klassificeringsloven LKL (lov nr. 13 B af 18. juni 1969).
2. Overenskomstansatte medarbejdere af den almindelige tjeneste,  

 specialmedarbejdere og kontorfunktionærer Overenskomsterne indeholder bestemmelser om løn, opsigelse,  

 efterløn mv.
Hvis intet andet er angivet, gælder  

 Funktionærlovens regler.
Størstedelen af de overenskomstansatte  

 medarbejdere er ansat med forflyttelsespligt.
I det omfang overenskomsten  

 ikke indeholder særlige bestemmelser, er disse sidestillet med  

 tjenestemænd i den tilsvarende lønramme, både hvad  

 rettigheder og pligter angår.
3. Andet personale Ifølge gældende lovgivning beskæftiger  

 Udenrigsministeriet elever, som uddannes over en periode af 2 år.  

 Endvidere ansættes studentermedhjælpere, der aflønnes som  

 kontorfunktionærer og højst må arbejde 19 timer pr. uge.
I  

 medfør af Lov om arbejdstilbud til ledige ansættes der et  

 skiftende antal ledige i jobtræning efter Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
4. Eksportstipendiater Eksportstipendiaterne rekrutteres normalt fra erhvervslivet og skal  

 medvirke til at styrke virksomhedernes konkurrenceevne og beskæftigelse  

 i Danmark ved at fremme dansk eksport og internationalisering.
 Dette sker ved bl.a. at informere danske virksomheder om  

 eksportmulighederne på markedet, udarbejde markeds- og produktanalyser,  

 finde samarbejdspartnere, tilbyde service i form af rejse- og  

 mødeplanlægning for danske forretningsrejsende i området,  

 gøre kontoret kendt såvel i Danmark som på det  

 pågældende marked samt bistå ved planlægning og  

 gennemførelse af kollektive eksportfremstød på  

 markedet.
5. Udsendte eksportassistenter Med henblik på udsendelse til tjeneste i udlandet ansætter  

 Udenrigsministeriet løbende et vist antal yngre handelsuddannede  

 eksportassistenter.
Efter gennemgang af et kortvarigt kursus i  

 Udenrigsministeriet udsendes de til repræsentationerne for fortrinsvis  

 at deltage i det eksportfremmende arbejde.
Eksportassistenterne ansættes for en periode af 2 år.  

 Ansættelsesaftalen vil kunne forlænges med 2 år, hvis  

 både eksportassistenten og repræsentationen er interessere.
Der  

 er principielt ingen mulighed for yderligere forlængelse af  

 ansættelsen eller for genansættelse på en anden post.  

 Betingelser og vilkår for ansættelse er angivet i det  

 ansættelsesbrev, eksportassistenten modtager fra Udenrigsministeriet.
6. Lokalt ansatte Både danske og udenlandske statsborgere kan ansættes lokalt  

 ved danske repræsentationer i udlandet.
Lokalt ansatte medarbejdere er i princippet ansat af  

 repræsentationerne, ikke af Udenrigsministeriet.
Deres  

 ansættelsesforhold bør i overensstemmelse hermed følge de  

 gældende bestemmelser og sædvaner på tjenestestedet,  

 medmindre medarbejderen derved stilles urimeligt ringe efter dansk opfattelse  

 eller lokal ret bestemmer, at dansk lovgivning skal anvendes.
I så  

 tilfælde bør spørgsmålet forelægges  

 Udenrigsministeriet med repræsentationens indstilling.
Ansættelse og afskedigelse samt omklassificering af stillinger kan  

 ske uden forudgående bemyndigelse fra Udenrigsministeriet, hvis det  

 også på længere sigt - kan holdes inden for den godkendte  

 lønsum, herunder i BO-årene.
Er det ikke muligt   herunder ved  

 omprioritering - skal den ønskede personaledisposition  

 forelægges Udenrigsministeriet i forbindelse med VPS-processen.  

 Omklassificering af sagsbehandlerstillinger til medarbejdere, der varetager  

 støttefunktion, skal forelægges Udenrigsministeriet.
Nyansættelser skal ske med det sædvanlige forbehold for  

 sikkerhedsgodkendelse.
Det anbefales repræsentationerne, så vidt  

 muligt i god tid inden ansættelsesdatoen, at indhente og indsende  

 oplysningsskema for den nye medarbejder.
Herved undgås penible  

 situationer, hvor en netop tiltrådt medarbejder må afskediges  

 på grund af manglende sikkerhedsgodkendelse.
Det påhviler repræsentationschefen at påse, at der ved  

 ansættelse af lokalt personale, herunder ægtefæller, ikke  

 består et sådant forhold mellem den pågældende og  

 andet personale på repræsentationerne, at det kan medføre  

 usaglig påvirkning af ekspeditionen af sagerne, herunder især  

 sager vedrørende økonomi og regnskab.
Det afhænger af en  

 konkret vurdering bl.a. ud fra lokale forhold, repræsentationens  

 størrelse og sagernes fordeling mellem medarbejderne, om der  

 består en sådan risiko.
Er repræsentationschefen i tvivl,  

 skal sagen forelægges Udenrigsministeriet.
 Ved ansættelsen af lokale medarbejdere skal der udarbejdes en  

 skriftlig arbejdsaftale, der som et minimum regulerer følgende  

 forhold:
(1) arbejdstid, herunder merarbejde (Bind3 Kap.
III, afsnit F, pkt. 2) og  

 ferie (Bind3 Kap.
V, afsnit A, pkt. 1 og 4), (2) løn, herunder  

 skatteforhold (Bind3 Kap.
III, afsnit A, pkt. 2a og 2b samt afsnit Q, pkt.  

 2), (3) socialsikringssystem, herunder evt. bidrag til sygesikring (Bind3  

 Kap.
III, afsnit L, arbejdsskadeforsikring (Bind3 Kap.
III, afsnit K) og  

 pension (Bind3 Kap.
III, afsnit A, pkt. 2c), (4) fravær på grund  

 af sygdom (Bind3 Kap.
II, afsnit F, pkt. 13), (5) barselsorlov (Bind3 Kap.  

 II, afsnit F, pkt. 4b), (6) prøvetid samt (7) opsigelse.
Så vidt muligt bør der henvises til de relevante retsregler,  

 så der ikke senere opstår tvivl om, at ændringer i reglerne  

 også vil gælde for ansættelsesforholdet.
Det vil i mange  

 tilfælde være hensigtsmæssigt at forelægge udkast til  

 ansættelseskontrakt for en lokal arbejdsretlig rådgiver.
Hvor de  

 lokale arbejdsmarkedsregler gør det muligt, skal  

 åremålsansættelse overvejes.
 Repræsentationen skal opbevare en kopi af arbejdsaftalen med  

 såvel repræsentationschefens som medarbejderens underskrift og  

 indsende en kopi heraf til Udenrigsministeriet Repræsentationschefen  

 skal i den forbindelse bekræfte, at der er tilstrækkelig  

 lønsum, herunder i BO-årene, til den pågældende  

 ansættelse, at ansættelsesvilkår mv. er i overensstemmelse  

 med de lokale arbejdsmarkedsregler, samt at muligheden for  

 åremålsansættelse har været overvejet.
Om indsendelse af oplysningsskema og afgivelse af  

 løfteerklæring gælder de anførte regler i Bind3  

 kap.
II i afsnit A, B og C.
Herudover skal der indsendes  

 lønudgiftsskema.
7. Praktikanter Hvis repræsentationerne mener, at det kan indpasses i den daglige  

 virksomhed, kan de modtage ulønnede praktikanter.
Det vil typisk  

 være studerende eller yngre handelsuddannede, der for en kortere  

 periode har gavn af at følge arbejdet på en repræsentation  

 til brug i deres videre uddannelsesforløb.
Repræsentationen  

 afgør selv, om praktikanten kan modtages.
Modtagelse af praktikanter  

 må ikke indebære en nettobelastning af repræsentationens  

 ressourcer og kan ikke begrunde tildeling af yderligere ressourcer eller  

 faciliteter til repræsentationen.
Alle praktiske spørgsmål  

 vedrørende praktikantopholdet forudses afklaret direkte mellem  

 repræsentationen og praktikanten.
Indberetning herom indsendes til  

 Udenrigsministeriet bilagt tre oplysningsskemaer (Bind3 kap.
II.A).  

 Tiltrædelse kan ikke ske, før ministeriets sikkerhedsgodkendelse  

 foreligger.
Når praktikanten er tiltrådt, indsendes en  

 løfteerklæring (Bind3 kap.
II.B). Ved praktikopholdets  

 ophør indberettes kort om fratrædelsesdato.
8. Honorære konsuler Honorære konsularembedsmænd er ulønnede og  

 udvælges blandt egnede personer på repræsentationsstedet.  

 Fremmede statsborgere kan vælges, men under i øvrigt lige  

 forhold skal danske foretrækkes.
 Honorære generalkonsuler og konsuler udnævnes af dronningen,  

 honorære vicekonsuler af udenrigsministeren.
 Der kan i særlige tilfælde tilstås honorære  

 konsularembedsmænd en fast årlig sum til kontorhold til  

 dækning af udgifter til løn og kontorleje.Om honorære  

 konsulers forhold henvises i øvrigt til Instruksens Bind 3, kapitel  

 24.
indholdsfortegnelse kapitel ii Rigsvåben, flag og nationalsange.  

 Færøerne og Grønland A.
Rigsvåben: Det kongelige våben og statsvåbenet B.
Flag: Det danske stutflag og splitflag samt Færøernes  

 og Grønlands flag 1.	Anvendelse af splitflag 2.	Flagdage 3.	Udlån af flag C.
Retsbeskyttelse af det danske flag og rigsvåben D.
Nationalsange E.
Varetagelse af Færøernes og Grønlands  

 interesser A.
Rigsvåben: Det kongelige våben og statsvåbenet Det danske rigsvåben fremtræder i to skikkelser: Et stort  

 rigsvåben, der i dag kaldes det kongelige våben, og et lille  

 rigsvåben, der også benævnes statsvåbenet.
I  

 statsvåbenet ses tre kronede løver og ni hjerter. Øverst  

 på det lille våbens skjold hviler kongekronen, som symboliserer  

 både monarken og staten.
Statsvåbenet indgår som et felt i  

 det store rigsvåben.
 Ifølge kongelig resolution om anvendelsen af det danske  

 rigsvåben er det kongelige våben forbeholdt Dronningen,  

 kongehuset og hoffet efter Dronningens nærmere bestemmelse samt  

 livgarden (i hidtidigt omfang) og under visse betingelser kgl.  

 hofleverandører.
I statstjenesten iøvrigt, herunder danske repræsentationer i  

 udlandet, må alene det lille rigsvåben   statsvåbenet  

 benyttes.
Kulturministeriet er dog bemyndiget til at gøre undtagelser  

 fra de nævnte regler, for så vidt angår brugen af det store  

 og det lille rigsvåben.
Ifølge lov af 14. maj 1992 om offentlige  

 arkiver mv. (Arkivloven) behandles sager vedrørende brug af  

 rigsvåbenet af Rigsarkivet.
 Våbenskjold med statsvåbenet leveres af Udenrigsministeriet.  

 Repræsentationen skal opsætte våbenskjoldet over eller ved  

 indgangspartiet til repræsentationen.
 Hvor særlige grunde taler for det, kan repræsentationschefen  

 tillige få leveret et våbenskjold til sin residens.
 Repræsentationen skal ved hærværk eller tyveri af  

 våbenskjold anmelde hændelsen til det lokale politi og indsende  

 en kopi af politirapporten til Udenrigsministeriet.
DET DANSKE SPLITFLAG DET DANSKE STUTFLAG FÆRØERNES FLAG GRØNLANDS FLAG B.
Flag: Det danske stutflag og splitflag samt Færøernes  

 og Grønlands flag Det danske flag »Dannebrog«, hvis oprindelse ifølge traditionen  

 går tilbage til danskernes sejr i Estland den 15. juni 1219, har en  

 højrød dug med et hvidt kors, hvis bredde er 1/7 af flagets  

 højde.
Det almindelige flag, stutflaget, anvendes bl.a. af handelsflåden.  

 De røde felter nærmest stangen er kvadratiske.
Forholdet mellem  

 flagets længde og højde er 74:56.
 I splitflaget, hvis indre røde felter ligeledes er kvadratiske, er  

 forholdet mellem korsets længde og højde 62:56, og flagets hele  

 længde til splitternes yderspids er i forhold til højden 107:56.  

 Det almindelige splitflag, der bruges på land, har en  

 højrød farve, medens farven i orlogssplitflaget er  

 dybrød.
På Færøerne og på færøske skibe  

 anvendes et særligt færøsk flag.
Flaget er hvidt med et  

 højrødt kors med azurblå rande.
Korsets røde del  

 er 1/8 af flagets højde og hver af de blå rande 1/16 af flagets  

 højde.
De hvide felter nærmest stangen er kvadratiske.
Forholdet  

 mellem flagets længde og højde er 11:8.
På Grønland og på grønlandske skibe anvendes et  

 særligt grønlandsk flag.
Flaget er tværdelt af hvidt og  

 rødt med en mod stangen forskudt kugle i modsatte farver.
Afstanden  

 fra kuglens centrum til flagdugens overkant og underkant er 1,5 radius  

 (kuglens radius), til flagdugens kant ved stangen 1,75 radius og til kanten  

 af flagdugens frie ende 2,7025 radius.
1. Anvendelse af splitflag Det danske splitflag må med enkelte undtagelser kun benyttes af  

 statsinstitutioner, herunder de danske diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer i udlandet.
Ifølge international kutyme kan  

 repræsentationschefen også flage fra sin bopæl.
Flag  

 leveres af Udenrigsministeriet.
Flagets størrelse bør afpasses efter anvendelsen.
Er flaget  

 bestemt til lodret flagstang anbragt på jorden, bør flagets  

 højde være ca. 1/5 af flagstangens højde.
Er flagstangen  

 anbragt på toppen af en bygning eller skråt ud fra bygningen,  

 anvendes normalt noget større flag med en højde af mellem 1/3  

 og halvdelen af flagstangens højde.
Når repræsentationen  

 rekvirerer flag fra Udenrigsministeriet, skal det ønskede  

 højdemål på flaget angives.
2. Flagdage Alle repræsentationer skal flage på dage, hvor der på  

 stedet flages fra offentlige bygninger, eller hvor det er skik og brug, at  

 repræsentationen flager (f.eks på visse andre landes  

 nationaldage).
 Honorære repræsentationer skal endvidere flage på  

 følgende danske flagdage:
 16.
april, Dronningens fødselsdag 26.
maj, Kronprins Frederiks fødselsdag 5.
juni, Grundlovsdag 7.
juni, Prins Joachims fødselsdag 11.
juni, Prins Henriks fødselsdag 30.
juni, Prinsesse Alexandras fødselsdag Repræsentationer med udsendte medarbejdere skal desuden flage  

 på følgende danske flagdage:
 1.
januar, Nytårsdag Langfredag (flagning på halv stang) 1. påskedag 9.
april (der flages på halv stang indtil kl. 12, derefter på hel  

 stang) 16.
april, Dronningens fødselsdag 29.
april, Prinsesse Benediktes fødselsdag 5.
maj, Danmarks befrielse 1945 Kristi Himmelfartsdag 1. pinsedag 26.
maj, Kronprins Frederiks fødselsdag 5.
juni, Grundlovsdag 7.
juni, Prins Joachims fødselsdag 11.
juni, Prins Henriks fødselsdag 15.
juni, Valdemarsdag 30.
juni, Prinsesse Alexandras fødselsdag 25.
december, 1. juledag Flaget skal hejses om morgenen og tages ned ved solnedgang.
3. Udlån af flag Repræsentationen vil efter eget skøn kunne imødekomme  

 anmodninger om lån af danske stutflag til brug ved særlige  

 lejligheder, f.eks til internationale messer og udstillinger og til danske  

 foreningsfester.
 Stutflag til udlån vil kunne rekvireres via Udenrigsministeriet,  

 idet det ønskede højdemål på flaget angives.
 Foræring eller overdragelse af stutflag til tredjepart må kun  

 finde sted efter bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
C.
Retsbeskyttelse af det danske flag og rigsvåben Hvis repræsentationen bringer i erfaring, at personer eller firmaer,  

 som ikke er berettiget til det, benytter det danske flag, rigsvåben  

 eller den danske kongekrone som varemærke eller på anden  

 måde, bør den indberette det til den overordnede myndighed eller  

 til Udenrigsministeriet.
For lande, der har tiltrådt Pariserkonventionen af 20. marts 1883 om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret (som revideret, senest i Stockholm den  

 14. juli 1967, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 97 af 13.  

 oktober 1970), gælder det ifølge artikel 6 c, at »unionslandene  

 er enige om at afslå eller ophæve registreringen og ved dertil  

 egnede midler at forbyde brugen enten som varemærker eller som  

 bestanddele af disse, af våben, flag og andre statsemblemer,  

 tilhørende unionslandene  «.
D.
Nationalsange Danmark har to nationalsange: »Kong Christian« og »Der er et yndigt Land«.  

 »Kong Christian« er tillige kongesang.
 »Kong Christian« bør benyttes ved officielle lejligheder  

 såsom kongebesøg, flådebesøg, militære  

 sportsstævner og højtideligheder i al almindelighed, hvor  

 medlemmer af kongehuset eller den danske eller fremmede regering er til stede  

 i embeds medfør, eller hvor missionschefen giver møde i  

 egenskab af Danmarks repræsentant.Eventuelt kan man anvende »Kong  

 Christian« efterfulgt af »Der er et yndigt Land«.
 Ved ikke-militære sportsbegivenheder i udlandet afgør de  

 sportslige specialforbund selv, hvilken nationalsang der benyttes.
 Udenrigsministeriet kan i forbindelse med officielle besøg o.l.  

 udlåne noder til begge nationalmelodier udsat for orkester,  

 harmoniorkester og piano samt kassettebånd indspillet med »Kong  

 Christian« og »Der er et yndigt Land«.
E.
Varetagelse af Færøernes og Grønlands  

 interesser Det danske rige   Danmark, Færøerne og Grønland  

 udgør i forfatningsretlig henseende en enhed, Grundlovens § 1. I  

 folkeretlig henseende omfatter det danske territorium alle de tre  

 rigsdele.
 Inden for rammerne af den forfatningsretlige ligestilling mellem Rigets  

 enkelte dele er der ved lov nr. 137 af 23. marts 1948 om  

 Færøernes hjemmestyre og lov nr. 577 af 29. november 1978 om  

 Grønlands hjemmestyre tillagt henholdsvis de færøske og  

 grønlandske organer kompetence til at udfærdige lokale  

 retsregler med lovkraft på en række sagsområder  

 (særanliggender).
 De to hjemmestyreordninger beskrives i det følgende.
Med hjemmestyreordningen har Færøerne siden 1948 haft en  

 særlig status inden for Riget.
Sigtet med hjemmestyret er at etablere  

 en balance imellem på den ene side ønsket om markering af  

 Færøernes egenart og på den anden side ønsket om at  

 beholde rigsfællesskabet mellem Danmark og Færøerne.
 Lagting og landsstyre, der ledes af lagmanden, forvalter de  

 sagsområder, der er overtaget som særanliggender:  

 Samfærdsel, erhvervsforhold, told og skat samt udenrigshandel.
Skole, sundheds- og socialvæsenet er fællesanliggender, men  

 landsstyret har overtaget administrationen heraf.
Justitsvæsenet,  

 penge- og bankvæsenet, forsvaret og forholdet til udlandet kan ikke  

 overtages i henhold til hjemmestyreloven.
 Sagsområdet råstoffer i undergrunden overgik til  

 særanliggender i 1992.
 Færøerne har eget flag, pengesedler, frimærker og  

 også et særligt pas.
Færøerne er ikke medlem af EU, men har en handelsaftale med  

 EU.
Endvidere har Danmark sammen med Færøerne indgået  

 handelsaftaler med Island, Norge, Schweiz, Polen og Estland.  

 Færøernes fiskerirelationer med udlandet reguleres årligt  

 i henhold til rammeaftaler herom indgået med EU, Island, Norge, Rusland  

 og de baltiske lande.
I de internationale fiskeriorganisationer NAFO, NEAFC  

 og NASCO er Danmark medlem på vegne af Færøerne og  

 Grønland.
I Den Internationale Hvalfangstkommission (IWC) er Danmark  

 medlem på hele rigsfællesskabets vegne.
 Statsministeriet er ressortministerium for Færøerne.  

 Rigsombudsmanden er statens øverste repræsentant på  

 Færøerne.
I Hjemmestyreloven er der sikret hjemmestyret adgang til at gøre  

 færøske interesser gældende under forhandlinger med  

 udlandet.
Under medvirken af udenrigstjenesten er repræsentanter fra  

 Hjemmestyret således blevet bemyndiget til direkte at føre  

 forhandlinger om eksemplevis bilaterale handelsaftaler.
 Udenrigstjenesten varetager Færøernes interesser i udlandet.  

 I henhold til hjemmestyreloven er der i Udenrigsministeriet ansat en  

 særlig sagkyndig i færøske anliggender.
 Færøske institutioner med relationer til udlandet:
Færøernes Landsstyre, Tinganes P.O.
Box 64, FO110 Tórshavn Tel. +298 311080 Fax +298 314942 Fiskeriministeriet P.O.
Box 87, FO-110 Thórshavn Tel. +298 353030 Fax +298 353035 Færøernes Repræsentationskontor Hovedvagtsgade 8, 2., DK11103 København K Tel. +45 33140866 Fax +45 33938575 Færøernes kontor for økonomisk udvikling Bryggjubakki 12, FO110 Tórshavn Tel. +298 313028 Fax +298 310549 Færøernes Luftfartsadministration Vagar lufthavn, FO350 Sørvágur Tel. +298 332228 Fax +298 332998 Skibstilsynet J.
Broncksgøta 5, P.O.
Box 112, FO110 Tórshavn Tel. +298 311188 Fax +298 318882 Færøernes Postvæsen Óinshædd 2, P.O.
Box 3075, FO110 Tórshavn Tel. +298 311007 Fax +298 317019 Færøernes Turistråd (information) Gongin, P.O.
Box 118, FO100 Tórshavn Tel. +298 319391 Fax +298 310858 E-mail tourist@tourist.fo Hjemmestyreloven for Grønland trådte i kraft 1. maj 1979  

 efter en folkeafstemning i Grønland i januar 1979 (63 % for og 37 %  

 imod). Hjemmestyreloven var den naturlige afslutning på en politisk  

 udviklingsproces med stadigt stigende grønlandsk indflydelse på  

 de fleste statsaktiviteter i Grønland.
 Beslutningen var politisk baseret på en bred tilslutning blandt  

 både grønlandske og danske politikere, blandt andet på  

 baggrund af at Grønland kulturelt og geografisk adskiller sig fra det  

 øvrige rige.
 Den politiske ledelse baseres på et valgt landsting (31 medlemmer),  

 ud fra hvis politiske sammensætning der dannes et landsstyre under  

 ledelse af landsstyreformanden.
Hjemmestyreloven opregner de sagsområder, der kan overdrages til  

 hjemmestyrets forvaltning.
Overdragelsen af de forskellige sagsområder  

 fandt sted i et hurtigere tempo, end man forestillede sig ved lovens  

 ikrafttræden, og det seneste store område (sundhedsvæsenet)  

 blev overdraget til hjemmestyret pr. 1. januar 1992.
 Af Statsforvaltede sagsområder resterer således nu alene de  

 områder, der ikke kan overdrages (politi, retsvæsen,  

 pengevæsen, forsvaret   herunder fiskeriinspektionen   samt forholdet  

 til udlandet).
 Sagsområdet råstoffer i undergrunden er underlagt en  

 særlig fælles dansk-grønlandsk forvaltning, som bliver  

 administreret af Grønlands Hjemmestyre.
De sagsområder, der er overdraget til hjemmestyret fra staten,  

 udløser et årligt bloktilskud.
Størrelsen er blevet  

 fastlagt som de sædvanlige udgifter, staten erfaringsmæssigt  

 ville have haft, hvis området fortsat var et statsanliggende.
Grønland har siden 1985 haft eget flag.
Grønlandske  

 frimærker har eksisteret siden 1938.
Grønland blev medlem af EF sammen med Danmark i 1973, men efter en  

 folkeafstemning i Grønland i 1982 ændredes Grønlands  

 forhold til EU.
Siden 1. februar 1985 har Grønland i stedet for  

 medlemskab haft et aftalesæt, der giver Grønland toldfri adgang  

 for fiskeriprodukter til EU s marked.
EF har samtidig adgang til fangst af  

 visse mængder fisk i grønlandsk farvand mod en årlig  

 kompensation fra EU til Grønland.
I de internationale fiskeriorganisationer NAFO, NEAFC samt NASCO er  

 Danmark medlem på vegne af Grønland og Færøerne.
I  

 Den Internationale Hvalfangstkommission (IWC) er Danmark medlem på hele  

 rigsfællesskabets vegne.
Statsministeriet er ressortministerium for  

 Grønland med rigsombudsmanden som statens øverste  

 repræsentant på Grønland.
I Hjemmestyrelovens § 16 er der givet hjemmestyret adgang til at  

 gøre særlige grønlandske interesser gældende ved  

 deltagelse i internationale forhandlinger.
Der er også givet mulighed  

 for, at der ved de danske repræsentationer i lande, hvor  

 Grønland har særlige erhvervsinteresser, ansættes  

 medarbejdere med sigte på at varetage disse interesser, hvilket er sket  

 ved repræsentationerne i Bruxelles og Ottawa.
 Der har i Udenrigsministeriet siden 1987 været ansat en særlig  

 sagkyndig i grønlandske anliggender.
 Nyttige adresser mv.
Grønlands Hjemmestyre, Postboks 1015, DK-3900 Nuuk Tel. + 299 345000( Fax + 299 325002 Web-side: www.gh.gl Grønlands Hjemmestyre, Danmarkskontoret, Pilestræde 52, ostboks 2151, DK-1016 København K Tel.: + 45 33693400( Fax: + 45 33693401 Greenlandair Ltd., Postboks 1012, DK-3900 Nuuk Tel.: + 299 343434( Fax: + 299 327288 Grønlands Rejsebureau, Gl.
Mønt 12, DK-1117 København K Tel.: + 45 33131011( Fax: + 45 33137347 Grønlands Turistråd (Greenland Tourism A/S) P.
O.
Box 1139, DK-1010 København K.
Tel.: + 45 33693200 Fax: + 45 33933883 E-mail: greenfo@inet.uni2.dk indholdsfortegnelse kapitel iii Særlige embedsfunktioner A.
Indledning Udfærdigelse af dokumenter, attester og  

 oversættelser 1.	Affattelse af dokumenter 2.	Oversættelser 3.	Udstedelse af attester 4.	Udtalelser om retsregler B.
Legalisering og attestation af underskrifter 1.	Hvem er bemyndiget til at foretage legaliseringer og attestationer 2.	Myndigheds underskrift 3.	Privatpersons underskrift C.
Notarialforretninger D.
Stemmeafgivning i udlandet ved valg og folkeafstemning 1.	Generel orientering 2.	Særligt om valg til hjemmestyreorganer 3.	Hvor kan stemmeafgivning finde sted 4.	Tidsfrister for stemmeafgivningen 5.	Stemmemateriale a.
Stemmesedler b.
Særskilte konvolutter c.
Følgebreve d.
Yderkuverter 6.	Rekvirering af stemmemateriale 7.	Underretning om forestående valg eller folkeafstemninger 8.	Fremgangsmåden ved stemmeafgivningen 9.	Særligt om stemmeafgivning til valg til Europaparlamentet for  

 personer med fast bopæl i et af de øvrige medlemslande i Den  

 Europæiske Union.
 10.	Repræsentationens diskretionspligt mv.
11.	Vælgerens dødsfald E.
Deposita 1.	Betingelser for modtagelse af deposita a.	at der er dansk interesse i deponeringen b.	at betingelserne for depotets tilbagelevering eller udlevering er  

 fastsat 2.	Opbevaring af depoter a.
Rede penge i opholdslandets mønt b.
Depositum i lukket omslag c.
Effekternes henlæggelse i bankboks eller opbevaringsmagasin d.
Repræsentationens og den danske stats ansvar e.
Kvittering f.
Indberetning om depoter in specie F.
Repræsentationernes kontrolmæssige medvirken i visse  

 tilfælde ved momsrefusion til turister Indledning Det er ikke muligt at give et konkret svar på, hvordan de  

 mangfoldige anmodninger til en repræsentation skal håndteres.  

 Følgende principper kan dog tages i betragtning ved afgørelse  

 af, om repræsentationen skal handle:
 I Ekspeditionen skal være lovlig eller i overensstemmelse med  

 praksis i opholdslandet.
Handlinger med retskraft er forbudt, medmindre der er aftaler med  

 opholdslandet, eller de accepteres i praksis.
F.eks er det i mange lande ikke  

 tilladt, at repræsentationen forkynder stævninger.
Der findes dog  

 utallige aftaler, og væsentligst i så henseende er  

 Wienerkonventionen om konsulære forbindelser.
 II Ekspeditionen skal være mulig.
I de fleste tilfælde kan repræsentationen f.eks ikke rette  

 officiel henvendelse til opholdslandets myndigheder på grundlag af en  

 anmodning fra en privatperson.
Personen må henvises til at få den  

 relevante danske myndighed til at anmode repræsentationen.
Et typisk  

 eksempel er adoptionssager.
 III Ekspeditionen skal være nødvendig eller rimelig.
En repræsentation er ikke et advokatkontor, en bank, et  

 bistandskontor, et forsikringsselskab, etc.
En person bør selv have  

 udtømt egne muligheder og nu være i nød.
F.eks må  

 en kreditor selv have søgt at inddrive sine krav, før han  

 anmoder om hjælp.
Et ministerium eller en person i udlandet, der  

 anmoder repræsentationen om handlinger i Danmark, eller en domstol, der  

 beder om at få dokumenter forkyndt i Danmark, kan henvises til landets  

 egen repræsentation i Danmark.Princippet krydses af rimelighed.
Det kan  

 være rimeligt alligevel at bistå, hvis anmodningen kommer fra en  

 institution eller person, som repræsentationen gerne vil opretholde  

 gode relationer til eller finder det rimeligt at bistå, f.eks  

 advokatforbindelsen eller danskere i opholdslandet.
 Definition af begreber:
Fuldmagt giver en anden legal ret til at handle i ens sted.
I mange  

 lande kræves en bestemt tekst.
Den skal i reglen underskrives for notar  

 og oftest legaliseres.
Attest er en bekræftelse på et faktisk forhold, som  

 ambassaden med sikkerhed kender eller har indhentet oplysning om, f.eks at en  

 person er dansk statsborger eller har lovligt ophold i Danmark.
Jf.  

 også fødsels- eller vielsesattest.
 Attestation er en bekræftelse på, at en privatpersons  

 underskrift er ægte.
Legalisering er en bekræftelse på, at en myndigheds  

 underskrift er ægte.
Det konstateres normalt ved at sammenligne  

 skriftprøver.
Danmark er omfattet af en EU-aftale om undladelse af  

 legalisering.
Storbritannien og Tyskland kræver ikke legalisering.
 Verifikationspåtegning er en bekræftelse på, at et  

 dokument er ægte eller f.eks, at en kopi er i overensstemmelse med  

 originalen.
Responsum er en udtalelse om et givet retsforhold, f.eks når et  

 lands lov skal benyttes i et andet.
Oftest benyttes i stedet et  

 lovcertifikat.
Erklæring er en udtalelse fra en person, f.eks i en  

 separationssag eller om en boopgørelse kan godkendes.
Den attesteres  

 af ambassaden.
Forklaring er en form for udenretlig bevisoptagelse og bruges typisk  

 til en retssag, f.eks en faderskabssag.
Den attesteres af  

 ambassaden.
A.
Udfærdigelse af dokumenter, attester og  

 oversættelser 1. Affattelse af dokumenter Repræsentationen bør i påkommende tilfælde  

 hjælpe danske statsborgere med at affatte ansøgninger,  

 fuldmagter og andre dokumenter, hvis den pågældende er ubemidlet  

 eller vanskeligt selv kan få aktstykket affattet på betryggende  

 måde.
Oprettelse af dokumenter til brug i opholdsstaten bør dog  

 som regel overlades til en lokal advokat eller offentlig retshjælp.
 Bistand af den her nævnte art vil også kunne gives til  

 udlændinge, hvis der er en dansk interesse i sagen, f.eks. ved  

 ansøgning om visum til besøg hos slægtninge i  

 Danmark.
2. Oversættelser Repræsentationen har ikke pligt til at foretage oversættelser,  

 men det vil være naturligt, at den giver hjælp til  

 oversættelse af kortere dokumenter.
Der opkræves gebyrer efter  

 gældende regler.
Der er ikke noget i vejen for, at en medarbejder ved  

 repræsentationen, som måtte være rede dertil, uden for  

 arbejdstid påtager sig mere omfattende oversættelsesarbejder.
Han  

 eller hun kan beregne sig honorar for arbejdet i overensstemmelse med de  

 gældende takster på stedet.
3. Udstedelse af attester Repræsentationen bør kun udstede attester til brug for  

 private, når den pågældende har en legitim interesse deri,  

 og repræsentationen bør kun attestere faktiske forhold, som den  

 er i stand til at bevidne.
4. Udtalelse om retsregler Repræsentationen bør være varsom med at udtale sig om  

 dansk eller opholdslandets ret og alene give en ikke-forpligtende vejledning,  

 hvor der ikke er tale om almindeligt kendte forhold, og  

 repræsentationen er sikker på den aktuelle retsstilling.
Ved spørgsmål om dansk ret bør repræsentationen  

 supplerende henvise til en dansk advokat.
I de tilfælde, hvor  

 repræsentationen ønsker at bistå, bør oplysninger  

 indhentes fra det relevante ressortministerium eller eventuelt fra  

 Udenrigsministeriet.
Ved spørgsmål om opholdslandets ret bør der normalt  

 henvises til en lokal advokat, eller svar indhentes fra en egnet advokat  

 eller en lokal myndighed.
Ved skriftligt svar bør kilden oplyses og  

 der bør tilføjes en ansvarsfraskrivelse.
B.
Legalisering og attestation af underskrifter 1. Hvem er bemyndiget til at foretage legaliseringer og attestationer  

 ? Legaliseringer og attestationer af privatpersoners underskrift kan  

 foretages af udsendte og honorære repræsentationschefer samt de  

 medarbejdere   udsendte eller lokalt ansatte   som  

 repræsentationschefen har bemyndiget til det.
Der skal på enhver repræsentation findes en liste over de  

 bemyndigede personer med en prøve på deres underskrift.  

 Repræsentationen bør i overensstemmelse med lokal sædvane  

 sende underskriftsprøver til opholdslandets udenrigsministerium samt  

 andre myndigheder og organisationer, der måtte have en retlig interesse  

 i at være i besiddelse af listen.
Repræsentationen bør kun  

 indsende listen til den overordnede myndighed eller Udenrigsministeriet, hvis  

 den mener, at der er et konkret behov for det, eller hvis den har modtaget  

 konkret instruktion om at gøre det.
2. Myndighedsunderskrift Legalisering af en myndigheds underskrift på dokumenter, der skal  

 bruges i et andet land end udstedelseslandet, sker ved at påtegne  

 dokumentet med følgende ordlyd:
 Ægtheden af ovenstående af (navn, embedsstilling og sted) i  

 embeds medfør meddelte underskrift bevidnes herved.
(repræsentationen) i (sted) Den (dato) (repræsentationens stempel) (navn) (stilling)(underskrift) J.nr.
 Stemplet bør placeres således, at det berører  

 underskriften.
Repræsentationen kan legalisere danske og udenlandske myndigheders  

 underskrift.
Udenrigsministeriet udsender lister over hvem i ministeriet, der  

 er bemyndiget til at foretage legaliseringer.
Endvidere sendes lister via  

 Udenrigsministeriet over visse andre myndigheders legaliseringsberettigede  

 medarbejdere.
I nogle tilfælde udsendes listerne direkte til  

 repræsentationen af vedkommende myndighed.
Repræsentationen  

 bør normalt kun legalisere udenlandske myndigheders underskrift, hvis  

 de er legaliseret i vedkommende lands udenrigsministerium.
Andre udenlandske  

 myndigheders underskrift kan dog legaliseres, hvis landets  

 udenrigsministerium er indforstået med det.
Hvis den pågældende myndighedspersons underskrift ikke findes  

 i repræsentationens underskriftssamling, skal rekvirenten henvises til  

 at lade dokumentet legalisere af en myndighed, hvis underskrift er kendt af  

 repræsentationen.
Når repræsentationen modtager nye  

 underskriftsprøver, skal den påse, at det medsendte brev er  

 underskrevet af en myndighedsperson, hvis underskrift er kendt af  

 repræsentationen.
Først derefter kan underskrifterne indgå  

 i underskriftssamlingen.
Modtager repræsentationen en anmodning om legalisering af danske  

 dokumenter, som ikke er forsynet med en myndighedsunderskrift kendt af  

 repræsentationen, kan dokumenterne efter omstændighederne  

 indsendes til Udenrigsministeriet.
Det gælder f.eks, hvis ønsket  

 kommer fra personer, der er afskåret fra selv at få dokumenterne  

 legaliseret ved danske myndigheder.
Udenrigsministeriet sørger for, at  

 dokumenterne bliver legaliseret af ressortmyndigheden i Danmark, af  

 Udenrigsministeriet, samt af det pågældende lands  

 repræsentation i Danmark.
Ansøgeren refunderer de afholdte  

 udgifter og gebyrer.
 Repræsentationen kan blive anmodet om at foretage  

 apostillepåtegning af et dokument i henhold til Haager- konventionen af  

 5. oktober 1961. Danmark har ikke tiltrådt denne konvention, men den  

 ovenfor beskrevne legalisering har samme gyldighed som en  

 apostillepåtegning.
 Aftaler om lettelser med hensyn til legaliseringer af underskrifter  

 på dokumenter: Bilateral aftale med Tyskland indgået 17. juni  

 1936 samt EU konvention af 25. maj 1987 tiltrådt af Italien, Belgien,  

 Frankrig og Danmark.
3. Privatpersons underskrift Ved attestation af en privatpersons underskrift, herunder underskrift  

 på vegne af firmaer og organisationer, anvendes følgende  

 formulering:
 Det bevidnes herved, at (navn), mig personligt bekendt, (eller: hvis  

 identitet er blevet mig godtgjort) i min overværelse egenhændigt  

 har undertegnet foranstående dokument.
(repræsentationen) i (sted) Den (dato) (repræsentationens stempel) (navn) (stilling)(underskrift) J.nr.
 Stemplet bør placeres således, at det berører  

 underskriften.
 Hvis dokumentet allerede er underskrevet, anvendes følgende  

 formulering:
 Det bevidnes herved, at (navn), mig personlig bekendt, (eller: hvis  

 identitet er blevet mig godtgjort) over for mig har erklæret, at han  

 egenhændigt har undertegnet ovenstående dokument.
(repræsentationen) i (sted) Den (dato) (repræsentationens stempel) (navn) (stilling)(underskrift) J.nr.
 Stemplet bør placeres således, at det berører  

 underskriften.
 Medmindre den pågældende er embedsmanden personligt bekendt,  

 bør han legitimere sig ved at vise pas, førerbevis eller andre  

 dokumenter med foto.
C.
Notarialforretninger Udenrigstjenesten udfører ikke notarialforretninger.
Ved  

 testamenter kan testator henvises til lokal notar eller at oprette et  

 vidnetestamente, hvis han ikke kan rejse til Danmark.
D.
Stemmeafgivning i udlandet ved valg og folkeafstemning 1. Generel orientering a.
Valgret til Folketinget, EuropaParlamentet og de kommunale eller  

 amtskommunale råd samt ved folkeafstemninger har enhver, der 1)	har dansk indfødsret 2)	fylder eller er fyldt 18 år den dag, afstemningen afholdes i  

 riget 3)	har fast bopæl i riget og 4)	ikke er umyndiggjort.
Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for  

 riget, anses for at have fast bopæl i riget.
Tilsvarende anses  

 følgende personer, der midlertidig har taget ophold i udlandet, for at  

 have fast bopæl i riget:
-	personer, der er udsendt af en dansk myndighed, en herværende  

 virksomhed eller forening, -	personer, der gør tjeneste i en international organisation,  

 som Danmark er medlem af, -	personer, som er udsendt af en hjælpeorganisation i Danmark, -	personer, der er i udlandet på grund af uddannelse eller  

 helbred, samt -	andre personer, der kan sidestilles med de nævnte.
 Samlevere til de nævnte personer anses ligeledes for at have fast  

 bopæl i riget, hvis de to samlevende har indgået ægteskab  

 eller registreret partnerskab med hinanden eller opfylder betingelserne for  

 at indgå ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden og  

 havde etableret fælles bopæl inden udrejsen.
b.
Ved kommunale valg skal vælgeren ud over at opfylde  

 ovenstående betingelser også have fast bopæl i vedkommende  

 kommune.
Valgret til de kommunale eller amtskommunale råd har endvidere  

 personer, der ikke har dansk indfødsret, men er fyldt 18 år, har  

 fast bopæl i kommunen samt har haft fast bopæl i riget i de  

 sidste tre år forud for valget, medmindre de er umyndiggjort med  

 retsvirkning her i landet.
Statsborgere fra de øvrige EU-lande og fra  

 Island og Norge har dog valgret på samme betingelser som personer med  

 dansk indfødsret, dvs. uden krav om tre års forudgående  

 fast bopæl i riget.
Valgret til EuropaParlamentet har endvidere personer med dansk  

 indfødsret, der har fast bopæl i et af de øvrige EU-lande  

 samt statsborgere fra de øvrige EU-lande, der har fast bopæl i  

 Danmark.
Det er en forudsætning, at de pågældende er fyldt  

 18 år og ikke er umyndiggjort med retsvirkning i Danmark.
c.
Ingen kan udøve valgret eller deltage i folkeafstemninger uden  

 at være optaget på valglisten.
Personer, der opfylder  

 valgretsbetingelserne, optages på valglisten i den kommune, hvor de er  

 tilmeldt folkeregistret (har fast bopæl). 15.dagen før valgdagen  

 er skæringsdag for optagelse på valglisten.
Personer, der  

 tilflytter fra udlandet senere end 15.dagen før valgdagen, optages  

 ikke på valglisten.
Ved kommunale valg er skæringsdagen tirsdagen  

 7 dage før valgdagen.
Personer, der uanset udlandsophold anses for at have fast bopæl i  

 riget, jf. ovenfor, optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst  

 var tilmeldt folkeregistret.
Optagelse på folketingsvalglisten er  

 betinget af en skriftlig anmodning i overensstemmelse med reglerne i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 306 af 3. maj 2001.  

 Anmodningen afleveres på en formular, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet.
Denne formular findes hos alle repræsentationer  

 med udsendte medarbejdere, og kan desuden findes på  

 Indenrigsministeriets hjemmeside på www.im.dk.
Ansøgningen  

 indsendes til den kommune, hvor vedkommende sidst var tilmeldt  

 folkeregisteret.
 Specielt for personer, der er ansat i den danske stat og beordret til  

 tjeneste udenfor riget, og for deres ægtefæller/samlevere kan det  

 oplyses, at disse ikke anses for udrejst af landet i valgmæssig  

 henseende, når udrejsen er sket efter den 30. juni 2000. Statsansatte  

 beordret til tjeneste i udlandet, der er udrejst inden den 1. juli 2000, og  

 som inden da eller eventuelt efterfølgende har anmodet om optagelse  

 på valglisten, forbliver optaget på valglisten, så  

 længe tjenesten i udlandet varer.
 Ved Europa-Parlamentsvalg gælder særlige regler om optagelse  

 på valglisten for danskere bosat i et af de øvrige EU-lande og  

 for herboende EU-borgere.
Repræsentationen skal ikke foretage kontrol af, om personer, der  

 ønsker at stemme, opfylder betingelserne herfor.
Det sker i den  

 kommune, hvortil brevstemmerne sendes.
De gældende lovbestemmelser findes i lov om valg til folketinget,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. april 2001, lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 264 af 18. april 2001, lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 263 af 18. april 2001, lov nr. 845 af 21. december 1988 om folketingsvalg  

 i Grønland med senere ændringer, samt lov nr. 458 af 30. juni  

 1993 om folketingsvalg på Færøerne med senere  

 ændringer.
Personer, der henvender sig til repræsentationerne om  

 bevarelse af stemmeretten, skal vejledes om indholdet af ovenstående  

 (dvs. pkt. 1, generel orientering).
2. Særligt om valg til hjemmestyreorganer Ved valg til det grønlandske landsting og det færøske  

 lagting kan kun de personer optages på valglisten, som rent faktisk har  

 bopæl i Grønland eller på Færøerne.
I henhold  

 til færøske valgregler har personer, der opholder sig uden for  

 Færøerne i uddannelsesøjemed, valgret til Lagtinget, hvis  

 de i øvrigt opfylder betingelserne for valgret.
Der gælder ikke  

 andre undtagelsesregler, således at personer i udlandet kan anses for  

 at have bopæl i Grønland eller på  

 Færøerne.
Ved valg til det grønlandske landsting kan der afgives brevstemme  

 på en dansk diplomatisk eller konsulær repræsentation  

 tidligst seks uger før valget, mens det ved grønlandske  

 kommunalbestyrelsesvalg og bygderådsvalg kun er muligt at brevstemme  

 inden for det danske rige.
Ved valg til det færøske lagting er  

 der mulighed for at brevstemme på en dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation og skibe i udlandet eller hos en, der er  

 bemyndiget af landsstyret, op til fire måneder inden valget.
Der findes ingen generelle regler om vejledende folkeafstemninger  

 iværksat af Landstinget eller Lagtinget.
Spørgsmålet om  

 afgivelse af brevstemmer ved sådanne afstemninger vil efter  

 omstændighederne være reguleret i den landstingslov eller  

 lagtingslov, hvorved afstemningen iværksættes.
 Således bestemte landstingslov nr. 2 af 3. april 1981 om afholdelse  

 af folkeafstemning om fortsat anvendelse af traktaterne om De  

 Europæiske Fællesskaber i Grønland, at der ikke ved den  

 pågældende afstemning kunne afgives brevstemme i udlandet.
De gældende lovbestemmelser findes i øvrigt i landstingslov  

 nr. 9 af 31. oktober 1996 om valg til Grønlands Landsting som  

 ændret ved landstingslov nr. 10 af 26. oktober 1998, og landstingslov  

 nr. 10 af 31. oktober 1996 om valg til kommunalbestyrelser, bygderåd og  

 menighedsrepræsentanter, og lagtingslov nr. 139 af 20. december 1996 om  

 valg til Færøernes Lagting 3. Hvor kan stemmeafgivning finde sted Stemmeafgivning i udlandet skal foregå på en dansk diplomatisk  

 eller konsulær repræsentation eller hos en stemmemodtager, der er  

 udpeget af indenrigsministeren.
Søfolk og passagerer på danske  

 skibe i udenrigsfart (bortset fra færger, rutebåde og lignende)  

 og personer ansat på danske havanlæg kan endvidere afgive stemme  

 på vedkommende skib (havanlæg). Skibsføreren (chefen for  

 havanlægget) skal sørge for, at der til stadighed findes  

 stemmemateriale i fornødent antal om bord.
Repræsentationen  

 bør i givet fald efter anmodning udlevere eller tilsende  

 føreren på et dansk skib (havanlæg) i udenrigsfart det  

 nødvendige stemmemateriale.
 4. Tidsfrister for stemmeafgivningen.
Stemmeafgivning på en dansk repræsentation i udlandet kan  

 tidligst finde sted tre måneder inden valget eller folkeafstemningen.  

 Ved kommunalvalg kan stemmeafgivning finde sted fra den 3. tirsdag i august  

 måned i valgåret.
En vælger, der indfinder sig på  

 repræsentationen for at afgive sin stemme, skal have mulighed for det.  

 Vælgeren skal blot oplyse, at valget eller folkeafstemningen vil finde  

 sted inden tre måneder, uanset om repræsentationen har fået  

 officiel meddelelse herom fra Udenrigsministeriet.
 Brevstemmeafgivning i Danmark kan ved folketingsvalg finde sted de sidste  

 tre uger før valgdagen, mens brevstemmeafgivning ved folkeafstemninger  

 eller kommunalvalg kan finde sted de sidste tre måneder inden  

 afstemningsdagen.
Stemmeafgivning i udlandet må ske i så god tid, at  

 kommunalbestyrelsen kan sørge for, at brevstemmen er fremme hos  

 vedkommende valgstyrere, eller i Grønland afstemningsledere, inden  

 afstemningens begyndelse på valgdagen.
Dette betyder i praksis, at  

 brevstemmen skal være den pågældende kommunalbestyrelse i  

 hænde senest dagen før valget eller folkeafstemningen.
5. Stemmemateriale Brevstemmeafgivning er kun gyldig, når der anvendes  

 brevstemmemateriale, som Indenrigsministeriet har tilvejebragt.  

 Brevstemmematerialet består af:
a)	Stemmesedler Disse er ved valg til Folketinget af gråt papir, påtrykt  

 ordet »Stemmeseddel« og forsynet med tre rubrikker.
Ved valg til kommunale og  

 amtskommunale råd skal anvendes samme særlige  

 brevstemmemateriale, som anvendes ved brevstemmeafgivning her i landet til  

 kommunale valg.
Stemmesedlerne består her af en grå stemmeseddel  

 til kommunalbestyrelsesvalg og en gul stemmeseddel til amtsrådsvalget.  

 Stemmesedlerne til brug ved folkeafstemninger har ordene »Ja« og »Nej« trykt  

 over hinanden adskilt ved en trykt, vandret streg.
Stemmesedlerne ved valg  

 til EuropaParlamentet er påtrykt »Stemmeseddel til  

 EuropaParlamentsvalg« og forsynet med tre rubrikker.
b)	Særskilte konvolutter til de enkelte stemmesedler.  

 Konvolutterne er uigennemsigtige og af en sådan størrelse, at de  

 fuldstændigt dækker stemmesedlen.
Ved folketingsvalg er  

 konvolutterne blå.
Ved valg til kommunale og amtskommunale råd er  

 konvolutterne henholdsvis blå og gule.
Ved folkeafstemninger er  

 konvolutterne røde med følgende påtryk:  

 "Stemmeseddel vedrørende folkeafstemning".
c)	Følgebreve der indeholder en erklæring, som udfyldes og underskrives af  

 vælgeren, samt en attest, som den, der står for  

 stemmeafgivningen, skal udfylde og underskrive.
 En oversættelse af følgebrevet til henholdsvis engelsk,  

 fransk, spansk og tysk tilsendes alle repræsentationer og kan  

 rekvireres i Udenrigsministeriet.
d)	Yderkuverter Det vil sige store konvolutter med påtryk på forsiden om,  

 at de indeholder en stemmeseddel, og med plads til adressat (den  

 pågældende kommunalbestyrelse). Yderkuverterne er gulbrune ved  

 valg til Folketinget.
Ved valg til de kommunale og amtskommunale råd er  

 yderkuverterne blå.
Ved folkeafstemning er yderkuverterne røde  

 (restoplag med gulbrune yderkuverter er stadig gyldige) og ved valg til  

 Europa-Parlamentet er yderkuverterne grønne.
På bagsiden angiver  

 vælgeren sit fulde navn, sin faste bopæl i Danmark (se desuden  

 pkt. 1 under »Følgebrevet indeholder:«) samt fødselsdato.
 Repræsentationen bør sikre, at de forskellige typer  

 stemmemateriale opbevares adskilt, så sammenblanding undgås.
Hvis der afholdes to eller flere folkeafstemninger samtidig, vil det  

 kunne foreskrives, at der skal benyttes stemmesedler af forskellig farve, og  

 at stemmesedlerne skal være påtrykt titlen på det  

 lovforslag eller den lov, de vedrører.
Hvis dette stemmemateriale ikke  

 kan fordeles til repræsentationerne i tide forud for afstemningen, vil  

 der blive givet nærmere bestemmelser om tilretning m.v. af det allerede  

 udsendte stemmemateriale.
6. Rekvirering af stemmemateriale Det påhviler den enkelte repræsentation, at den til enhver tid  

 er i besiddelse af den nødvendige beholdning af stemmemateriale.  

 Repræsentationen bør i den forbindelse blandt andet tage hensyn  

 til antallet af anløbende danske skibe, antallet af turister og  

 antallet af besøgende til årlige messer eller udstillinger.  

 Stemmesedler mv., kan rekvireres af repræsentationen fra  

 Udenrigsministeriet eller fra den overordnede repræsentation.
Ved  

 rekvirering af stemmemateriale skal repræsentationen angive, hvor mange  

 sæt der ønskes af c)	røde yderkuverter indeholdende følgebreve og  

 røde konvolutter med tilhørende stemmesedler til brug ved  

 folkeafstemning.
7. Underretning om forestående valg eller folkeafstemninger Så snart valg til Folketinget, EuropaParlamentet eller de kommunale  

 og amtskommunale råd er udskrevet, eller beslutning er taget om  

 afholdelse af folkeafstemning, underretter Udenrigsministeriet alle  

 repræsentationer med udsendte medarbejdere herom.
Disse  

 repræsentationer bedes   om fornødent pr. telex eller telefax  

 underrette underordnede repræsentationer, også i  

 sideakkrediterede lande.
Repræsentationerne har normalt ikke pligt til  

 at træffe forholdsregler med henblik på at gøre eventuelle  

 vælgere bekendt med den forestående afstemning.  

 Repræsentationerne bør på forespørgsel underrette  

 danske valgberettigede om, at valg (folkeafstemning) er udskrevet, samt om  

 dagen for valgets, respektive afstemningens, afholdelse.
Endvidere vil  

 repræsentationerne efter omstændighederne kunne underrette  

 eventuelle større organisationer mv. af danskere i opholdslandet om  

 valgets (folkeafstemningens) udskrivelse, fx hvor der er en lokal  

 organisation af bistandsfrivillige eller filialer af danske virksomheder med  

 mange danske medarbejdere.
Da anmeldelsesfristen for nye partier først udløber 15 dage  

 før et folketingsvalg og 8 uger før et EuropaParlamentsvalg,  

 vil der først efter disse fristers udløb kunne tilgå  

 repræsentationen endelig meddelelse om, hvilke partier der deltager i  

 valget.
Der udsendes ikke fortegnelser over de opstillede kandidater til  

 folketingsvalg, dels fordi de først foreligger ca. 7 dage før  

 valgdagen, dels fordi der er tale om 17 forskellige fortegnelser, én  

 for hver af de 17 stor- og amtskredse.
Den vælger, der ønsker at  

 stemme på en bestemt kandidat, må derfor selv inden skaffe sig  

 oplysning om, hvilke kandidater der er eller vil blive opstillet til valget i  

 den stor- eller amtskreds, hvor den pågældende vælger er  

 optaget på valglisten.
Ved kommunale valg udsendes heller ikke  

 kandidatfortegnelser.
Ved EuropaParlamentsvalg udsendes derimod en  

 fortegnelse over de opstillede kandidater ca. tre uger før  

 valgdagen.
 8. Fremgangsmåden ved stemmeafgivningen.
a.
Stemmeafgivning på en dansk repræsentation sker ved, at  

 vælgeren henvender sig til repræsentationen, der mod  

 fornøden legitimation (dansk pas, personnummerbevis,  

 førerbevis, sygesikringsbevis, skattekort e.l.) udleverer den  

 pågældende en stemmeseddel med dertil hørende konvolut,  

 følgebrev og yderkuvert til brug for vedkommende valg eller  

 folkeafstemning.
 Repræsentationschefen bør sørge for, at der under  

 hans/hendes eventuelle fravær inden for ekspeditionstiden findes en  

 behørigt instrueret person, over for hvem stemmeafgivningen kan finde  

 sted.
Repræsentationen er bemyndiget, men har ikke pligt, til at foretage  

 en udgående forretning for at modtage brevstemmer, hvis  

 omstændighederne efter dens skøn taler derfor.
Den er berettiget  

 til at gøre sin medvirken betinget af, at rekvirenterne dækker  

 udgifterne til en sådan tjenesterejse.
I forbindelse med prøvelsen af de pågældendes identitet  

 vil det være naturligt at have opmærksomheden henvendt på  

 eventuelle data for alder og bopæl.
Ud over hvad der i det enkelte  

 tilfælde måtte fremgå af den foreviste legitimation, er  

 repræsentationen imidlertid ikke berettiget til at afkræve  

 dokumentation for, at valgretsbetingelserne er opfyldt, fx bevis for  

 optagelse på valglisten.
Repræsentationen har pligt til at  

 imødekomme enhver anmodning om at få lejlighed til at  

 brevstemme, medmindre det er aldeles utvivlsomt, at den, der fremsætter  

 anmodningen, ikke er stemmeberettiget.
b.
Repræsentationen bør henlede vælgerens  

 opmærksomhed på den vejledning, der findes trykt på  

 følgebrevets bagside og på den blå, respektive gule eller  

 røde, konvolut.
Hvis vælgeren ønsker det, bør  

 repræsentationen endvidere oplyse om lovens betingelser for  

 brevafstemning samt vejlede om den fremgangsmåde, der skal  

 følges ved stemmeafgivningen.
c.
Straks efter modtagelsen af stemmeseddel mv. skal vælgeren  

 foretage afstemningen.
Der skal gives den enkelte vælger adgang til at  

 afgive sin stemme, uden at nogen får lejlighed til at se, hvordan han  

 eller hun stemmer, fx ved at der gives adgang til en enligt stående  

 pult eller et bord, hvor stemmesedlen kan udfyldes ugenert.
Det må  

 imidlertid påses, at vælgeren ikke fjerner sig med den modtagne  

 stemmeseddel, og at han eller hun straks efter anvendelsen af  

 stemmematerialet tilbageleverer dette.
d.
Udfyldelsen af stemmesedlen foregår ved folketingsvalg ved, at  

 vælgeren i den dertil bestemte rubrik skriver enten navnet eller  

 bogstavbetegnelsen på et af de partier, der har opstillet kandidater i  

 den amts eller storkreds, hvor vælgeren er opført på  

 valglisten. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt  

 kandidat, der er opstillet i kredsen, skriver han/hun dennes navn på  

 stemmesedlen, eventuelt med tilføjelse af partinavnet eller  

 bogstavbetegnelsen.
 Ved valg til EuropaParlamentet og ved kommunale valg skriver  

 vælgeren enten listebetegnelsen eller bogstavbetegnelsen for den  

 kandidatliste (det parti), han/hun vil stemme på, eller navnet på  

 en af listens kandidater, eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen  

 eller bogstavbetegnelsen.
 Ved folketingsvalg på Færøerne og i Grønland  

 udfyldes stemmesedlen på tilsvarende måde ved anførelse af  

 enten partinavn eller kandidatnavn.
 Ved folkeafstemninger sker afstemningen ved, at den, der stemmer for det  

 lovforslag eller den lov, der er genstand for afstemning, på  

 stemmesedlen sætter kryds ved ordet »Ja«, medens den, der stemmer imod,  

 sætter kryds ved ordet »Nej«.
e.
Umiddelbart efter at vælgeren har stemt, indlægger han/hun  

 uden at give nogen adgang til at se, hvordan han/hun har stemt, stemmesedlen  

 i den dertil bestemte særlige konvolut og tilklæber den.
f.
Det nævnte følgebrev udfyldes straks efter, at  

 stemmesedlen er indlagt i konvolutten.
 Følgebrevet indeholder:
 1)	En erklæring om, at vælgeren uden overværelse af  

 andre har udfyldt stemmesedlen, lagt den i konvolut og tilklæbet denne.  

 Vælgeren skal underskrive følgebrevet i overværelse af  

 vedkommende diplomatiske eller konsulære repræsentant.  

 Følgebrevet skal angive sted og dato for underskriften og  

 vælgerens fulde navn, fødselsdato samt bopæl i den  

 kommune, hvor han/hun er opført på valglisten.
Personer, som er optaget på valglisten i henhold til  

 folketingsvalglovens § 2, udfylder adresserubrikken i følgebrevet  

 således: »Optaget på valglisten i (seneste bopælskommune),  

 folketingsvalglovens § 2«.
De personer, der er ansat i den danske stat og  

 beordret til tjeneste uden for riget før 1. juli 1988, og som ikke har  

 bevaret fast bopæl i Danmark, samt deres samlevende  

 ægtefæller/registrerede partnere, anfører  

 »Københavns Kommune, ansat i den danske stat og beordret til tjeneste  

 uden for riget før 1. juli 1988«.
 Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden  

 for riget, der er udrejst efter den 30. juni 2000, udfylder adresserubrikken  

 således: " Høj vejkode, (seneste  

 bopælskommune)".
2)	En attest udstedt af den diplomatiske eller konsulære  

 repræsentant, som har stået for stemmeafgivningen, med bevidnelse  

 af, at underskriften er ægte og skrevet på den tid og det sted,  

 som vælgeren har angivet, og at stemmeafgivningen har fundet sted uden  

 overværelse af andre.
Attesten skal være underskrevet af  

 repræsentanten egenhændigt og med angivelse af hans stilling.  

 Attesten skal endvidere være forsynet med den pågældende  

 repræsentations stempel.
g.
Når vælgeren har stemt og følgebrevet er  

 behørigt udfyldt og attesteret, indlægger han/hun konvolutten  

 med stemmesedlen og følgebrevet i den dertil bestemte yderkuvert, som  

 tilklæbes og adresseres til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 han/hun er opført på valglisten.
Opmærksomheden henledes  

 på, at adressen på Københavns kommune er enten  

 Rådhuset, 1599 København V, eller Folkeregistret, Dahlerupsgade  

 6, 1640 København V.
 Endvidere udfylder vælgeren den rubrik, der findes på  

 yderkuvertens bagside, med tydelig angivelse af sit navn og sin bopæl i  

 den nævnte kommune samt sin fødselsdato.
 Personer, som er optaget på valglisten i henhold til  

 folketingsvalglovens § 2, udfylder adresserubrikken på yderkuvertens  

 bagside på samme måde som adresserubrikken i følgebrevet,  

 eventuelt tillige med repræsentationens stempel.
 Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for  

 riget, der er udrejst efter den 30. juni 2000, udfylder ligeledes  

 adresserubrikken på yderkuvertens bagside på samme måde som  

 adresserubrikken i følgebrevet, nemlig med "Høj vejkode,  

 (seneste bopælskommune".
 Repræsentationen bør vejlede vælgeren om, at der  

 bortset fra folkeafstemning om flere lovforslag   kun må sendes  

 én stemmeseddel med følgebrev i hver yderkuvert.
h.
Yderkuverten afleveres derefter til den, der har stået for  

 stemmeafgivningen, hvorpå repræsentationen snarest afsender den.  

 Portoen betales af repræsentationen.
De afgivne brevstemmer skal sendes  

 enkeltvis til vedkommende kommunalbestyrelse, og der må således  

 ikke foretages en samlet forsendelse af flere brevstemmer til samme kommune.  

 Bestående muligheder for hurtig og sikker hjemsendelse af brevstemmer  

 bør dog udnyttes.
Repræsentationerne kan derfor indsende  

 konvolutter stilede til de respektive kommunalbestyrelser, eventuelt i  

 ufrankeret stand, i dipbag eller dipcargo.
Derefter frankerer og videresender  

 Udenrigsministeriet dem.
Undertiden vil det også være  

 hensigtsmæssigt at benytte DHL eller en personlig kurer.
Det er  

 imidlertid i sidste instans den enkelte brevstemmevælgers egen risiko,  

 at den pågældendes stemme bliver afgivet i så god tid, at  

 den kan nå frem med den befordringsmåde, der sædvanligt  

 anvendes på stedet.
Herved må erindres, at der kan brevstemmes i  

 udlandet op til tre måneder før valgdagen.
Repræsentationen bedes i forbindelse med indsendelse af afgivne  

 brevstemmer pr. dipbag eller dipcargo være opmærksom på, at  

 også sådanne forsendelser kan rammes af forsinkelse under  

 transporten, ligesom de eventuelt først modtages i Udenrigsministeriet  

 op til en weekend.
Hvis tidsmarginen er lille, bedes disse forsendelser  

 derfor adviseret pr. fax eller telex til postmodtagelsen og ressortkontoret  

 (JT.1) for at sikre den kortest mulige ekspeditionstid før  

 videregivelse til det danske postvæsen.
 9. Særligt om stemmeafgivning til valg til Europaparlamentet for  

 personer med fast bopæl i et af de øvrige medlemslande i Den  

 Europæiske Union.
a.
Valgret til EuropaParlamentet har   ud over de personer, der opfylder  

 betingelserne for valgret til Folketinget   enhver, som på  

 valgdagen 1)	har dansk indfødsret, er fyldt 18 år og har fast  

 bopæl i en af de øvrige medlemsstater i EU, eller 2)	er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i EU, er fyldt  

 18 år og har fast bopæl i Danmark.
Personer, der er umyndiggjort  

 med retsvirkning i Danmark, har dog ikke valgret.
b.
De EU-bosatte danske vælgere optages på en særlig  

 supplementsliste til valglisten i Københavns Kommune.
Optagelsen er  

 betinget af en skriftlig anmodning til Københavns Kommune i  

 overensstemmelse med reglerne i Indenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 792 af 5. november 1998. Anmodningen om optagelse på den  

 særlige supplementsliste kan tidligst fremsættes 6 måneder  

 og senest 6 uger før valgdagen.
Ansøgningen skal  

 fremsættes på et ansøgningsskema, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet.
Dette skema skal forefindes hos danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i EU-landene, og kan ligesom det  

 øvrige stemmemateriale rekvireres fra Udenrigsministeriet eller fra  

 den overordnede repræsentation.
c.
Stemmeafgivning kan ske efter de samme regler som for andre  

 vælgere.
Stemmematerialet er det samme som for andre vælgere.
d.
Vælgere, der uanset udlandsophold, fx i et af de øvrige  

 medlemslande i EU, har valgret til Folketinget og som efter ansøgning  

 er optaget på folketingsvalglisten, skal afgive stemme efter de  

 almindelige regler.
 10. Repræsentationens diskretionspligt mv.
Repræsentationen skal påse, at vælgerne ikke  

 udsættes for valgagitation i valglokalerne eller andre steder i  

 umiddelbar tilknytning hertil.
Derfor bør repræsentationen  

 sørge for, at der ikke i selve valglokalet forefindes materiale, der  

 indeholder nogen form for holdningsmæssig påvirkning i  

 forbindelse med afholdelse af valg eller folkeafstemning.  

 Repræsentationens chef eller personale må under ingen  

 omstændigheder give vælgeren råd eller opfordring med  

 hensyn til, hvilken kandidat eller liste han bør stemme på.
Ej  

 heller må de give oplysning om, hvorvidt en vælger har  

 været til stede eller har afgivet stemme, eller hvad de i øvrigt  

 måtte have bragt i erfaring med hensyn til afstemningen.
11. Vælgerens dødsfald Hvis repræsentationen erfarer, at en vælger, som har afgivet  

 sin stemme på repræsentationen, er afgået ved døden  

 inden valgdagen, har repræsentationen pligt til straks at underrette  

 vedkommende kommunalbestyrelse om det.
E.
Deposita 1. Betingelser for modtagelse af deposita Hvis personer eller firmaer anmoder repræsentationen om at opbevare  

 penge, værdipapirer eller andre effekter, bør de normalt afvises  

 og henvises til at træffe aftale om deponeringen med en lokal bank  

 eller et stedligt opbevaringsmagasin.Repræsentationen bør kun  

 modtage deposita under følgende to betingelser:
a. at der er en dansk interesse i deponeringen.
Her tænkes ikke  

 alene på tilfælde, hvor danske myndigheder har en interesse i, at  

 de pågældende effekter er i repræsentationens  

 varetægt, men også tilfælde, hvor danske statsborgere under  

 krig eller indre uroligheder ikke har andre eller bedre muligheder for at  

 bringe deres værdier i sikkerhed.
Det kan også gælde  

 tilfælde hvor en person eller et firma måtte tilbyde at deponere  

 værdier til sikkerhed for et dansk krav, der endnu ikke har fundet sin  

 afgørelse.
b. at betingelserne for depotets tilbagelevering eller udlevering er  

 fastsat.
Hvis et depositum skal tilbageleveres deponenten, bør det ved  

 deponeringen gøres ham klart, at repræsentationen forbeholder  

 sig ret til når som helst at tilbagelevere depotet til ham.
2. Opbevaring af depoter Når penge, værdipapirer eller andre effekter modtages til  

 opbevaring, gælder følgende bestemmelser:
a.
Rede penge i opholdslandets mønt, som modtages af en honorær  

 repræsentation, skal altid indsættes på særskilt  

 konto i et pålideligt pengeinstitut, og deponenten gøres bekendt  

 hermed.
Kontoen, der skal holdes adskilt fra repræsentationens  

 almindelige bankkonto, oprettes i repræsentationens navn, såvidt  

 muligt med vedkommende deponents navn som kendemærke, og således  

 at det indestående beløb kun kan hæves af  

 repræsentationens chef.
Udgiften ved kontoens oprettelse og  

 føring bæres af deponenten.
 Ved de udsendte repræsentationer optages depoter bestående af  

 rede penge og pengerepræsentativer i opholdslandets mønt i  

 kassebeholdningen og indføres i kassejournalen til indtægt for  

 konto 785001 (UM-Finans) (tidligere konto 95.50.01) + j.nr.  

 (mellemværende med andre) dvs. i reskontroen til kredit for  

 deponenten.
b.
Depositum i lukket omslag.
 Indholdet af et depositum, der ønskes opbevaret i lukket omslag,  

 skal ved modtagelsen efterses af repræsentationen før  

 tillukningen, og omslaget skal derefter forsynes med repræsentationens  

 segl.
c.
Effekternes henlæggelse i bankboks eller opbevaringsmagasin.
Deponenten bør gøres bekendt med, at repræsentationen  

 forbeholder sig ret til i eget navn at lade værdipapirer, pengemidler i  

 lukket omslag og genstande af betydelig værdi deponere i bankboks eller  

 for større genstandes vedkommende hos et pålideligt  

 opbevaringsmagasin.
Det samme gælder effekter af mindre værdi,  

 hvis repræsentationens pengeskab, respektive opbevaringsrum, ikke  

 frembyder tilstrækkelig sikkerhed, eller hvis andre end  

 repræsentationens chef og enkelte betroede medarbejdere ved  

 repræsentationen har adgang til pengeskabet.
Udgifter ved opbevaring  

 uden for repræsentationens lokaler bæres af deponenten.
d.
Repræsentationens og den danske stats ansvar.
 For rede penge, som indsættes på konto i pengeinstitut i  

 repræsentationens navn, samt for andre effekter, der opbevares i  

 repræsentationens navn i pengeinstitut eller opbevaringsmagasin, er  

 repræsentationen og den danske stat uden ansvar.For deposita, der  

 opbevares i repræsentationens lokaler, er repræsentationen eller  

 den danske stat ikke ansvarlig for tab eller forringelse af depotet,  

 medmindre repræsentationens chef eller personale har udvist forhold,  

 som kan begrunde erstatningsansvar efter dansk rets almindelige regler.  

 Deponenten bør spørges, om han selv måtte ønske at  

 tegne forsikring for depotet.
e.
Kvittering.
 For depotet afgiver repræsentationen følgende kvittering,  

 hvis ansvarsklausul deponenten på stedet skal gøres bekendt  

 med:
Kvittering for depositum (Repræsentationen) i (sted) bekræfter dags dato af (navn og  

 bopæl) at have modtaget (et beløb af eller: følgende  

 værdipapirer, eller: en forseglet pakke til en angivet værdi af)  

 til opbevaring som depositum.
Repræsentationen forbeholder sig ret til  

 uden ansvar for repræsentationen eller den danske stat at lade depotet  

 opbevare i sit navn i (pengeinstitut eller opbevaringsmagasin) og er i  

 øvrigt ikke ansvarlig for tab eller forringelse af depotet, medmindre  

 repræsentationens chef eller personale har udvist forhold, der kan  

 begrunde erstatningsansvar efter dansk rets almindelige regler.
(repræsentationen) i (sted) den (dato) (stempel) (underskrift og stilling) J.nr.
f.
Indberetning om depoter in specie.
Om modtagelsen af et depot in  

 specie, jf. punkt b. og c. ovenfor, skal såvel honorære som  

 udsendte repræsentationer straks indberette til Udenrigsministeriet og  

 vedlægge en genpart af repræsentationens kvittering til  

 deponenten.
Når depotet tilbageleveres eller udleveres til rette  

 vedkommende, skal repræsentationen på ny indberette med  

 henvisning til indberetningen om depotets modtagelse og under  

 vedlæggelse af kvitteringen for depotets udlevering.
Indberetningerne  

 akteres på en særlig aktpakke, og hvis repræsentationen  

 skønner det hensigtsmæssigt, kan der føres en  

 særlig depotbog.
 Depoter in specie bogføres i Udenrigsministeriet og skal ikke  

 bogføres af repræsentationen.
 Udsendte repræsentationer skal som foreskrevet i Instruksens (Bind  

 3, kapitel VIII, afsnit G. 2) sammen med årsregnskabet indsende en  

 fuldstændig fortegnelse over depoter in specie og for hvert enkelt  

 depot oplyse grunden til, at det endnu ikke har kunnet udleveres til rette  

 vedkommende.
F.
Repræsentationernes kontrolmæssige medvirken i visse  

 tilfælde ved momsrefusion til turister I henhold til Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 422 af 2.  

 juni 1999 om merværdiafgift (momsloven) § 34, stk. 1, nr. 5 samt  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 159 af 3. marts 2000 §§ 33 - 36  

 kan varer, som købes af personer bosat udenfor EU, og som medtages som  

 rejsegods, fritages for moms.
 Betingelse for afgiftsfritagelsen er desuden, at der ved udrejse fra  

 EU-området sker en dokumenteret toldmæssig  

 udførselkontrol.
 I undtagelsestilfælde, hvor vareudførselen ikke har kunnet  

 kontrolleres på forskriftsmæssig måde, kan, for så  

 vidt angår varekøb i Danmark, en alternativ dokumentation  

 godkendes af det danske toldvæsen.
 En sådan alternativ dokumentation består i en  

 indførselsattestation, afgivet af toldmyndigheden i købers  

 bopælsland.
 Hvis toldmyndigheden ikke har villet give en sådan attestation, vil  

 dog en erklæring fra vedkommende danske udenrigsrepræsentation  

 om, at varerne er ankommet til det pågældende land, også  

 kunne godkendes.
 En forudsætning for erklæringens afgivelse er, at  

 repræsentationen får forelagt salgsfaktura eller  

 udførselsangivelse, udfærdiget af den danske sælger, samt  

 herudover, enten ved varernes fremvisning på repræsentationen  

 eller andet passende sted, eller på anden betryggende måde, kan  

 konstatere, at varerne faktisk er indført i bopælslandet.
 Gebyr ved udfærdigelse af attestation opkræves efter  

 gældende regler.
 For personer bosat i Norge gælder dog for varekøb foretaget i  

 Danmark, at dokumentationen skal være en indførselsattestation  

 afgivet af norsk toldmyndighed.
 Der henvises til pjecen »Tilbagebetaling af moms til turister i Danmark«,  

 som kan findes på www.toldskat.dk under Borger   Vejledninger til  

 borgere   Refund of Danish VAT to tourists in Denmark/tilbagebetaling af moms  

 til turister.
indholdsfortegnelse kapitel iv Erhvervelse, fortabelse og generhvervelse af dansk statsborgerret A.
Generelle bestemmelser 1.	Definitioner 2.	Bevis for dansk statsborgerret 3.	Lovgivning om dansk statsborgerret B.
Generelle principper på statsborgerretsområdet C.
Erhvervelse af dansk statsborgerret 1.	Børn født af danske forældre 2.	Legitimation ved efterfølgende ægteskab 3.	Adoption 4.	Bopæl i Danmark til skelsår og alder samt afgivelse af  

 erklæring til myndighederne 5.	Ægteskab med dansk mand/kvinde 6.	Naturalisation 7.	Særligt om repræsentationernes behandling af  

 naturalisationssager (adoption, danskgifte og sager omfattet af  

 »prinsessereglen«) 8.	Særregler i anledning af de sønderjyske landsdeles  

 genforening med Danmark D.
Fortabelse af dansk statsborgerret 1.	Erhvervelse af fremmed statsborgerret 2.	Fødsel og forbliven i udlandet 3.	Særligt om repræsentationernes behandling af sager om  

 fødsel og forbliven i udlandet 4.	Løsning fra dansk statsborgerskab 5.	Særregler for personer fra de tidligere dansk-vestindiske  

 øer 6.	Særregler for islændinge E.
Generhvervelse af dansk statsborgerret A.
Generelle definitioner 1. Definitioner I dansk lovgivning benyttes »indfødsret« synonymt med  

 »statsborgerret«. »Danmark«, »den danske stat« og »det danske rige« omfatter  

 i det følgende alle områder, der på de givne tidspunkter  

 hørte til den danske stat.
 Herefter omfatter disse udtryk alle dele af Danmark, herunder  

 Færøerne og Grønland og fra 15. juni 1920 de  

 sønderjyske landsdele; endvidere (indtil 17. januar 1917) de tidligere  

 dansk-vestindiske øer og (indtil 1. december 1918) Island.
2. Bevis for dansk statsborgerret Bevis for dansk statsborgerret føres ved at fremlægge  

 relevante dokumenter, eventuelt i forbindelse med andre data:
 a)	Statsborgerretsbevis/indfødsretsbevis, udstedt af det danske  

 justitsministerium, er normalt fuldt bevis for, at den eller de personer, som  

 er nævnt deri, har dansk statsborgerskab.
Det samme gælder et bevis udstedt af statsamterne (i  

 København Overpræsidenten), Rigsombuds-manden på  

 Færøerne eller i Grønland for, at den eller de deri  

 nævnte personer har erhvervet dansk indfødsret ved  

 erklæring i henhold til §§ 3, 4, 10B, 10C i lov om dansk  

 indfødsret, jf.
L.bkg. nr. 28 af 15. januar 1999, som ændret ved  

 lov nr. 1102 af 29. december 1999.
 Danske diplomatiske og konsulære repræsentationer har  

 derimod ingen bemyndigelse til at udstede bevis for, at en person er dansk  

 statsborger.
b)	Dansk nationalitetspas kan også som udgangspunkt antages som  

 bevis for indfødsret.
Dette gælder derimod ikke fremmedpas eller  

 »rejsedokumenter«, udstedt i henhold til forskellige internationale  

 overenskomster.
Statsborgerretsbeviser/indfødsretsbeviser og/eller et dansk  

 nationalitetspas er ikke ubetinget bevis for dansk indfødsret, idet  

 den pågældende efter dokumentets udstedelse kan have mistet sin  

 danske statsborgerret, jf. afsnit D.
I lande, hvor der er krav om  

 opnåelse af en opholdstilladelse, vil forelæggelse af  

 opholdstilladelse eller et visum i passet kunne tjene til at bekræfte,  

 at ansøgeren ikke i mellemtiden har opnået udenlandsk  

 statsborgerskab.
Det forudsætter dog, at den administrative procedure i  

 det pågældende land indebærer, at selve opholdsbeviset  

 inddrages ved erhvervelse af det pågældende lands  

 statsborgerskab.
For personer, der bor i udlandet, og som har gyldigt dansk  

 nationalitetspas, og hvor de fremkomne oplysninger ikke giver anledning til  

 at antage, at indehaveren har mistet sin danske statsborgerret, kan  

 vedkommende danske udlandsrepræsentation, i det omfang det er strengt  

 nødvendigt, udfærdige erklæringer om statsborgerret af  

 følgende indhold: (For konsulaters vedkommende eventuelt efter  

 forelæggelse for den ambassade eller det generalkonsulat, hvorunder  

 konsulatet hører.) Erklæring vedrørende statsborgerskab Det attesteres herved, at den danske statsborger (navn) boende (bopæl) født den (fødested) har dansk nationalitetspas nr.
udfærdiget den (dato for pasudstedelsen) og gyldigt til (Repræsentationen) (sted) den (dato) (tjenestestempel) (underskrift og stilling) c)	Danske fødsels og dåbsattester, militærpapirer,  

 søfartsbøger, næringsbeviser o.l.. er ikke bevis for  

 dansk statsborgerret.
Når sådanne papirer sammenholdes med andre  

 data, f.eks. at den pågældendes (eventuelt også  

 forældrenes) navn er et almindeligt kendt dansk navn, at vedkommende  

 taler rent dansk, fyldestgørende kan besvare spørgsmål,  

 der sigter til at fastslå hans danske afstamning o.l., kan  

 repræsentationen i de fleste tilfælde behandle den  

 pågældende som dansk statsborger.
Personer, der hævder at være i besiddelse af dansk  

 statsborgerskab, bør i tvivlstilfælde henvises til at rette  

 henvendelse til Justitsministeriets Indfødsretskontor for at få  

 udstedt statsborgerretsbevis.
Ved ansøgning om udstedelse af bevis for  

 dansk statsborgerskab bør Justitsministeriets ansøgningsskemaer  

 så vidt muligt benyttes.
Skemaer kan rekvireres i  

 Justitsministeriet.
3. Lovgivning om dansk statsborgerret Hovedloven vedrørende erhvervelse og fortabelse af dansk  

 indfødsret er loven af 27. maj 1950, der trådte i kraft 1.  

 januar 1951, og som afløste loven af 18. april 1925 om erhvervelse og  

 fortabelse af indfødsret.
Tidligere love anvendes dog stadig, hvis de  

 forhold, der begrunder erhvervelse eller fortabelse af indfødsret,  

 ligger inden for det tidsrum, hvor de har været i kraft.
 Det drejer sig særligt om Indfr. 1776 til 6. april 1898, lov 1898  

 fra 7. april 1898 til 28. april 1925, lov 1925 fra 29. april 1925 til 31.  

 december 1950, lov 1950 fra 1. januar 1951 til 31. december 1968, lov 1968  

 fra 1. januar 1969 til 31. december 1978, lov 1978 fra 1. januar 1979 til 30.  

 september 1986, lov 1986 fra 1. oktober 1986 til 24. marts 1991, lov 1991 fra  

 25. marts 1991 til 27. december 1994, lov 1994 fra 28. december 1994 til 31.  

 oktober 1997, lov 1997 fra 1. november 1997 til 31. januar 1999, lov 1998 fra  

 1. februar 1999 samt lov 1999 af 29. december 1999 med virkning fra 31.  

 december 1999.
Når der i den følgende fremstilling er henvist til disse 12  

 love, er dette sket blot ved angivelse af lovens årstal.
Henvisninger  

 til de øvrige love (L.), bekendtgørelser (bkg.) og kgl.  

 anordninger (an.), jf. nedenfor, er foretaget ved angivelse af bestemmelsens  

 nummer og årstal.
Følgende forskrifter omhandler erhvervelse, fortabelse og  

 generhvervelse af dansk indfødsret: Indfødsretten af 15. januar  

 1776, lov nr. 54 af 25. marts 1871 indeholdende tillæg til  

 indfødsretsforordningen af 15. januar 1776, lov nr. 42 af 19. marts 1898 om erhvervelse og fortabelse af  

 indfødsret, som ændret ved lov nr. 57 af 23. marts 1908 (bkg.  

 nr. 59 af 23. marts 1908), lov nr. 166 af 17. maj 1916, hvorefter dansk indfødsret kan  

 meddeles visse personer, lov nr. 353 af 27. november 1916 vedrørende erhvervelse af  

 indfødsret, bkg. nr. 223 af 18. april 1917 om en mellem Danmark og Amerikas Forenede  

 Stater den 4. august 1916 afsluttet overenskomst om overdragelse til de  

 nævnte stater af de dansk-vestindiske øer, lov nr. 474 af 5. september 1920 om erhvervelse af dansk indfødsret  

 i anledning af de sønderjyske landsdeles indlemmelse i Danmark, som  

 ændret ved lov nr. 247 af 12. juni 1922 (bkg. nr. 293 af 12. juni  

 1922), lov nr. 123 af 18. april 1925 om erhvervelse og fortabelse af  

 indfødsret, midlertidig lov nr. 333 af 25. juni 1940 om ændring af loven af 18.  

 april 1925 sammenholdt med kgl. anordning nr. 230 af 26. juli 1947  

 angående ikrafttrædelsen af § 6, 1. stk. i loven af 18. april  

 1925 samt lov nr. 252 af 27. maj 1950 om dansk indfødsret, som ændret  

 ved lov nr. 399 af 11. december 1968 (bkg. nr. 409 af 17. december 1968), lov  

 nr. 117 af 29. marts 1978 (bkg. nr. 155 af 6. april 1978), lov nr. 326 af 4.  

 juni 1986 om ændring af adoptionsloven og indfødsretsloven, lov  

 nr. 159 af 18. marts 1991 (bkg. nr. 457 af 17. juni 1991), lov nr. 1097 af  

 21. december 1994 (bkg. nr. 757 af 14. september 1995), lov nr. 233 af 2.  

 april 1997, lov nr. 1018 af 23. december 1998, jf.
L.bkg. nr. 28 af 15.  

 januar 1999, samt lov nr. 1102 af 29. december 1999.
 Visse særbestemmelser for bestemte grupper af personer er givet ved  

 lov nr. 379 af 12. juli 1946 om ændring i loven af 18. april 1925, lov  

 nr. 380 af 12. juli 1946 om generhvervelse af indfødsret i visse  

 tilfælde m.m., lov nr. 528 af 22. december 1947 om ændret  

 affattelse af lov nr. 379 af 12. juli 1946, lov nr. 518 af 22. december 1948  

 om tillæg til loven af 18. april 1925 og lov nr. 504 af 20. december  

 1950 om ordning af visse indfødsretlige forhold.
De fleste forespørgsler til repræsentationerne om dansk  

 indfødsret kan formentlig besvares på grundlag af den  

 fremstilling af reglerne, som er givet nedenfor.
Repræsentationen  

 bør dog altid understrege, at Justitsministeriets  

 Indfødsretskontor er ressortmyndighed på området.
Er  

 repræsentationen i tvivl, eller ønskes der en formel udtalelse  

 om reglernes anvendelse, bør sagen forelægges  

 Justitsministeriets Indfødsretskontor til endelig  

 afgørelse.
B.
Generelle principper på statsborgerretsområdet Langt de fleste danskere har erhvervet deres danske statsborgerskab  

 automatisk ved fødslen.
Her følger Danmark  

 »afstamningsprincippet«.
Det betyder, at det som udgangspunkt er  

 forældrenes statsborgerskab - og ikke barnets fødested - der er  

 afgørende for, om man bliver dansk statsborger.
De nærmere  

 regler om erhvervelse af dansk statsborgerskab ved fødslen er  

 beskrevet nedenfor i afsnit C.1. Har man ikke erhvervet dansk statsborgerskab  

 ved fødslen, kan det efterfølgende erhverves på flere  

 måder.
Reglerne herom er beskrevet nedenfor i afsnit C.2-8.
Der tages i mange tilfælde særlige hensyn til statsløse  

 personer, idet Danmark internationalt har forpligtet sig til at medvirke til  

 begrænsning af statsløshed.
Ved efterfølgende erhvervelse  

 af statsborgerskab følger Danmark det princip, at man så vidt  

 muligt søger at begrænse tilfælde af dobbelt  

 statsborgerskab, dvs. det forhold, at en person er statsborger i mere end et  

 land.
Princippet indebærer, at en ansøger som udgangspunkt skal  

 være villig til at frasige sig sit hidtidige statsborgerskab for at  

 erhverve dansk statsborgerskab.
Omvendt vil en dansk statsborger som  

 udgangspunkt automatisk fortabe sit danske statsborgerskab ved erhvervelsen  

 af fremmed statsborgerret.
Se herom afsnit D.
Uanset dette princip vil der imidlertid alligevel i en del tilfælde  

 kunne opstå dobbelt statsborgerskab.
Det gælder f.eks. ofte for  

 adoptivbørn og for personer, der fortsat har bopæl i det  

 oprindelige statsborgerretsland.
Disse personer vil ofte ikke kunne  

 opnå løsning af det tidligere statsborgerskab efter det  

 oprindelige statsborgerretslands lovgivning.
Dertil kommer, at det i nogle  

 lande generelt ikke er muligt at blive løst fra sit statsborgerskab.
I  

 sådanne tilfælde, hvor løsning efter Justitsministeriets  

 oplysninger må anses for umulig eller overordentligt vanskelig, vil der  

 ikke blive stillet krav herom ved naturalisationen.
Oplysning om  

 Justitsministeriets aktuelle praksis med hensyn til konkrete lande kan  

 fås ved henvendelse til Indfødsretskontoret.
I tilfælde, hvor dobbelt statsborgerskab opstår ved  

 fødslen, dvs. hvor et barn ved fødslen automatisk ud over det  

 danske statsborgerskab erhverver fremmed statsborgerskab, accepteres dette  

 fuldt ud.
Der stilles således ikke efter dansk lovgivning krav om, at  

 den pågældendes forældre (eller på et senere  

 tidspunkt den pågældende selv) skal vælge statsborgerskab.  

 Hvor barnet er født i udlandet, bør man dog være  

 opmærksom på, om det danske statsborgerskab fortabes efter  

 reglerne i indfødsretslovens § 8. Se herom afsnit D.2.
 Det skal understreges, at det ikke uden for de fastsatte regler er muligt  

 for Justitsministeriet at acceptere dobbelt statsborgerskab, samt at  

 Folketingets Indfødsretsudvalg efter praksis kun i ganske få  

 tilfælde dispenserer fra reglerne på dette område.
C.
Erhvervelse af dansk statsborgerret 1. Børn født af danske forældre a)	Ægtebarn, hvis fader er dansk statsborger, har erhvervet dansk  

 indfødsret:
-	ved fødsel i den danske stat, uanset hvornår det er  

 født (Indfr. 1776 § 1, L. 1898 §§ 1 og 9, L. 1925 § 1, L. 1950 §  

 1); -	ved fødsel i udlandet før 7. april 1898, hvis faderen  

 ved barnets fødsel opholdt sig i udlandet på rejse eller i  

 statens tjeneste (Indfr. 1776 § 1), eller han opholdt sig i et land, hvor  

 danske statsborgere, da fødslen fandt sted, ikke var undergivet  

 landets jurisdiktion (bkg. nr. 59 af 1908 § 9 stk. 1); -	ved fødsel i udlandet efter 6. april 1898 (L. 1898 §§ 1 og 9,  

 L. 1925 § 1, L. 1950 § 1).
 -	Endvidere er der ved lov nr. 353 af 27. november 1916 givet  

 indfødsret til personer, der den 27. november 1916 var  

 statsløse, forudsat at de ville have haft dansk indfødsret,  

 hvis den regel, der gjaldt fra 7. april 1898 om, at bl.a. ægtebarn af  

 dansk fader ved fødslen erhverver dansk indfødsret, hvad enten  

 fødslen foregår i Danmark eller i udlandet, altid havde  

 været gældende.
 b)	Ægtebarn, hvis moder er dansk statsborger, har erhvervet dansk  

 indfødsret:
 -	ved fødslen, hvis det er født i den danske stat i  

 tidsrummet 1. januar 1951 til 31. december 1978, og faderen ved barnets  

 fødsel var statsløs de jure, eller hvis barnet i øvrigt  

 ikke ved fødslen har erhvervet faderens fremmede statsborgerret (L.  

 1950 § 1).
 -	Med fødsel i Danmark ligestilles fødsel i Finland,  

 Norge eller Sverige (L. 1950 § 10A).
 -	Bestemmelsen anvendes endvidere på et barn, der er født  

 i tiden fra 1. januar 1933 til 31. december 1950, hvis barnet i hele  

 tidsrummet fra fødslen til 1. januar 1951 var statsløst;  

 indfødsretten er dog først erhvervet den 1. januar 1951.  

 Fødsel i Finland, Norge eller Sverige er ikke ligestillet med  

 fødsel i Danmark ved anvendelsen af denne overgangsbestemmelse (L.  

 1950 § 13 stk. 1).
 -	Ved fødslen, hvis barnet er født den 1. januar 1979  

 eller senere, uanset om fødslen har fundet sted i eller uden for den  

 danske stat (L. 1978 § 1).
 c)	Børn, som er født i ægteskab mellem en dansk  

 moder og en ikke-dansk fader, og som er født i tidsrummet 1. januar  

 1961 til 31. december 1978, kunne i perioden fra 1. januar 1979 frem til 31.  

 december 1981 erhverve dansk indfødsret ved, at moderen afgav  

 erklæring derom over for Statsamtet (i København Magistraten)  

 eller over for en dansk udlandsrepræsentation i henhold til § 2, stk.  

 2, i lov nr. 117 af 29. marts 1978 om ændring af L. 1950. Det var en  

 forudsætning, at moderen fortsat var dansk statsborger på  

 tidspunktet for erklæringens afgivelse.
 Disse børn kan nu kun erhverve dansk indfødsret ved  

 naturalisation, jf. nedenfor pkt. 7.
 d)	Børn født uden for ægteskab, hvis moder er dansk  

 statsborger, har erhvervet dansk indfødsret:
-	ved fødsel i den danske stat, uanset hvornår det er  

 født (Indfr. 1776 § 1, L. 1898 §§ 1 og 9, L. 1925 § 1, L. 1950 § 1); -	ved fødsel i udlandet før 7. april 1898, hvis moderen  

 ved barnets fødsel opholdt sig i udlandet på rejse eller i  

 Statens tjeneste (Indfr. 1776 § 1), eller hun opholdt sig i et land, hvor  

 danske statsborgere, da fødslen fandt sted, ikke var undergivet  

 landets jurisdiktion (Bkg. nr. 59 af 1908 § 9 stk. 1); -	ved fødsel i udlandet efter 6. april 1898 (L. 1898 §§ 1 og 9,  

 L. 1925 § 1, L. 1950 § 1).
 -	Endvidere er der ved lov nr. 353 af 27. november 1916 givet  

 indfødsret til personer, der den 27. november 1916 var  

 statsløse, forudsat de ville have haft dansk indfødsret, hvis  

 den regel, der gjaldt fra 7. april 1898 om, at bl.a. barn født uden  

 for ægteskab af dansk moder ved fødslen erhverver dansk  

 indfødsret, hvad enten fødslen foregår i Danmark eller i  

 udlandet, altid havde været gældende.
 e)	Børn født uden for ægteskab, hvis fader er dansk  

 statsborger, erhverver dansk indfødsret:
 -	Ved fødsel her i riget efter den 31. januar 1999.
2. Legitimation ved efterfølgende ægteskab a)	Barn født uden for ægteskab af udenlandsk moder, som  

 den 7. april 1898 eller senere har indgået ægteskab med barnets  

 danske fader, har erhvervet dansk indfødsret, hvis barnet på det  

 tidspunkt, da det således legitimeredes ved forældrenes  

 efterfølgende ægteskab, var ugift og under 18 år (L. 1898  

 § 3, L. 1925 § 3, L. 1950 § 2).
 b)	Den, som den 27. november 1916 var statsløs, men som ville  

 have haft dansk indfødsret, hvis den bestemmelse, der er nævnt  

 under a), altid havde været gældende, har på denne dag  

 erhvervet dansk indfødsret (L. nr. 353 af 1916).
3. Adoption Danske statsborgeres adoption af et udenlandsk barn medfører nu i  

 de fleste tilfælde automatisk, at barnet bliver dansk statsborger.  

 Indtil den 1. januar 1979 kunne udenlandske adoptivbørn kun erhverve  

 dansk indfødsret ved naturalisation, jf. pkt. 6. I perioden 1. januar  

 1979 til 31. september 1986 kunne visse udenlandske adoptivbørn  

 erhverve dansk indfødsret ved, at adoptivforældrene afgav  

 erklæring herom (L. 1950 § 2 A, jf.
Bkg. nr. 155 af 6. april 1978).
 Fra den 1. oktober 1986 erhverver udenlandske adoptivbørn  

 automatisk dansk indfødsret, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 a)	adoptionsbevillingen skal være meddelt af en dansk myndighed.  

 Efter den 31. oktober 1997 sidestilles en udenlandsk afgørelse om  

 adoption dog med en dansk adoptionsbevilling, hvis den udenlandske  

 afgørelse anerkendes i henhold til Adoptionslovens § 28, stk. 2.
b)	begge de adopterende ægtefæller eller den ugifte  

 adoptant skal være danske statsborgere.
Efter den 31. januar 1999 skal  

 dog alene den ene af ægtefællerne være dansk  

 statsborger.
 c)	både barnet og dets adoptivforældre skal bo i Danmark.  

 Dette krav er dog bortfaldet med virkning fra den 1. februar 1999.
 d)	adoptionsbevillingen skal være udfærdiget senest dagen  

 før, barnet fylder 12 år.
 Dansk statsborgerskab erhverves fra det tidspunkt, hvor adoptionens  

 retsvirkninger indtræder, det vil for bevillinger udstedt den 1. januar  

 2000 eller senere sige ved barnets ankomst til Danmark.
 For bevillinger udstedt inden denne dato erhverves dansk statsborgerskab  

 fra bevillingstidspunktet (dog ankomsttidspunktet for bevillinger  

 vedrørende adoptioner gennemført efter Haagerkonventionen af  

 29. maj 1993, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, i perioden 1. februar 1999  

 til 31. december 1999).
 Det bemærkes, at spørgsmålet om, hvorvidt det  

 oprindelige statsborgerskab bevares efter det pågældende lands  

 lovgivning, er uden betydning for erhvervelsen af dansk statsborgerskab efter  

 denne bestemmelse.
 I tilfælde, hvor de nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan  

 det udenlandske adoptivbarn eventuelt erhverve dansk indfødsret ved  

 naturalisation, jf. pkt. 6.
4. Bopæl i Danmark til skelsår og alder samt afgivelse af  

 erklæring til myndighederne a)	En udlænding, født i Danmark før 7. april 1880,  

 og som vedblivende havde sin bopæl i landet, erhvervede automatisk  

 dansk statsborgerret ved det fyldte 18. år (Indfr. 1776 § 9). Den  

 således erhvervede statsborgerret omfattede ikke bipersoner, d.v.s.  

 mandens hustru og ægtebørn eller kvindens børn uden for  

 ægteskab.
 b)	En udenlandsk mand eller udenlandsk ugift kvinde, født i  

 Danmark i tidsrummet 7. april 1880 til 31. december 1950, og som vedblivende  

 havde sin bopæl i landet, erhvervede ved det fyldte 19. år  

 automatisk dansk statsborgerret (L. 1898 § 2, L. 1925 § 2). Den  

 statsborgerret, som en mand havde erhvervet, tilkom også hans hustru og  

 ægtebørn, medens børn født uden for ægteskab  

 på samme måde fulgte moderen.
 Dansk statsborgerret blev dog ikke erhvervet, hvis vedkommende i  

 løbet af det sidste år før sin 19 års  

 fødselsdag over for overøvrigheden (i København  

 magistraten) havde afgivet en skriftlig erklæring om ikke at ville  

 erhverve dansk indfødsret og ved fyldestgørende attest havde  

 godtgjort at have statsborgerret i et andet land.
 c)	I tidsrummet 1. januar 1951 til 31. december 1968 kunne en  

 udlænding, der var født i Danmark og vedblivende havde sin  

 bopæl i landet, erhverve dansk indfødsret ved efter det fyldte  

 21. år, men inden det fyldte 23. år, at afgive en erklæring  

 derom til myndighederne (L. 1950 § 3). En statsløs eller en person,  

 der godtgjorde, at han ville miste sin fremmede statsborgerret ved at  

 erhverve dansk indfødsret, kunne afgive erklæringen fra det  

 fyldte 18. år, forudsat han/hun ved erklæringens afgivelse  

 vedblivende havde haft bopæl i Danmark i de sidste fem år.
 d)	I perioden 1. januar 1969 til 31. januar 1999 kunne en  

 udlænding, der som barn havde boet i Danmark i sammenlagt mindst fem  

 år og desuden fra det fyldte 16. år vedblivende havde haft  

 bopæl i landet, erhverve dansk indfødsret ved efter det fyldte  

 21. (18.) år, men inden det fyldte 23. år, at afgive en skriftlig  

 erklæring derom over for Statsamtet (København  

 Overpræsidenten). Med bopæl i Danmark før det fyldte 16.  

 år ligestilledes bopæl i Finland, Norge eller Sverige (L.bkg.  

 1968 § 10 A).
 e)	Siden den 1. februar 1999 kan en udlænding, der har haft  

 ophold i Danmark i sammenlagt mindst 10 år, heraf mindst 5 år  

 inden for de sidste 6 år, erhverve dansk indfødsret ved efter  

 det fyldte 18. år, men inden det fyldte 23. år, at afgive en  

 erklæring derom over for Statsamtet (i København  

 Overpræsidenten) (L.1998 § 3). Med virkning fra 31. december 1999 kan  

 erklæring ikke afgives af personer, der er straffet, eller som er  

 sigtet for en lovovertrædelse, jf. lov nr. 1102 af 29. december  

 1999.
 Bopæl i et andet nordisk land ligestilles med bopæl i  

 Danmark i det omfang bopælstiden i det andet nordiske land ligger  

 mindst 5 år forud for erklæringens afgivelse og før den  

 erklærendes fyldte 16. år (L. 1998 § 10A).
 f)	Nordiske statsborgere har en særlig adgang til af erhverve  

 dansk indfødsret ved afgivelse af erklæring over for et statsamt  

 (i København Overpræsidenten).
 I perioden 1. januar 1969 indtil 1. februar 1999 gjaldt denne adgang  

 for finske, norske og svenske statsborgere (L. 1968 § 10B, jf. aftale af 15.  

 januar 1969 mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige), mens den efter den 1.  

 februar 1999 tillige gælder islandske statsborgere (L. 1998 § 10B, jf.  

 aftale af 23. oktober 1998 mellem de nordiske lande).
 Erklæringen kan afgives, hvis den  

 pågældende:
-	er fyldt 18 år; -	har haft bopæl i Danmark i de sidste syv år; -	ikke i de sidste syv år er dømt til frihedsstraf eller  

 foranstaltning, der kan ligestilles med frihedsstraf.
 Med virkning fra den 31. december 1999 udelukkes erklæring  

 endvidere, hvis der verserer en straffesag mod den pågældende,  

 hvor der er nedlagt påstand om udvisning.
 g)	For visse børn, der er født i ægteskab mellem  

 ikke-dansk mand og dansk kvinde, samt for visse adoptivbørn, har  

 erhvervelse af dansk indfødsret kunnet finde sted ved erklæring,  

 se ovenfor afsnit C.1.c og C.3.
 Når en person erhverver dansk indfødsret ved  

 erklæring, udfærdiges indfødsretsbevis af Statsamtet eller  

 af Justitsministeriet.
 Indfødsretten tilkommer også den pågældendes  

 børn efter de regler, der er omtalt under pkt. 6, hvorfor disse  

 børn tillige vil stå anført på beviset.
5. Ægteskab med dansk mand/kvinde a)	En udenlandsk kvinde, der før den 7. april 1898 indgik  

 ægteskab med en dansk mand, erhvervede ikke dansk statsborgerret ved  

 ægteskabet, men opnåede først dansk statsborgerret den 7.  

 april 1898, dog kun for så vidt hun på dette tidspunkt levede i  

 ægteskab med sin danske mand (L. 1898 § 11). Hvis hun den 7. april 1898  

 var enke, fraskilt eller separeret, og hun den 27. november 1916 var  

 statsløs (f.eks. fordi hun ved indgåelse af ægteskabet  

 havde mistet sin oprindelige statsborgerret), opnåede hun den 27.  

 november 1916 dansk statsborgerskab (L. nr. 353 af 1916).
 b)	En udenlandsk kvinde, der i tidsrummet 7. april 1898 til 31.  

 december 1950 indgik ægteskab med en dansk mand, erhvervede ved  

 ægteskabet dansk indfødsret (L. 1898 § 3, L. 1925 § 3).
 c)	En udenlandsk kvinde, der efter 31. december 1950 har indgået  

 ægteskab med en dansk mand, har ikke ved ægteskabet erhvervet  

 dansk statsborgerret, men udlændinge, både mænd og kvinder,  

 som er danskgifte, kan i almindelighed opnå dansk statsborgerret ved  

 naturalisation, når de har boet fire år i Danmark og samlevet med  

 den danske ægtefælle de seneste tre år, jf. nedenfor pkt.  

 6.
6. Naturalisation Naturalisation sker ved, at ansøgeren med navns nævnelse  

 optages på en af de særlige love om indfødsrets  

 meddelelse, hvoraf der som regel gennemføres tre om  

 året.
 a)	Betingelser for naturalisation.
De gældende betingelser for naturalisation findes i  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 90 af 16. juni 1999. Naturalisation  

 kan som udgangspunkt kun meddeles til personer, der har ophold i Danmark, og  

 som opfylder visse betingelser med hensyn til ophold, vandel, restancer til  

 det offentlige og danskkundskaber.
Det er endvidere som udgangspunkt en  

 betingelse, at ansøgeren er indforstået med at give afkald  

 på sit hidtidige statsborgerskab.
-	Ophold I almindelighed skal ansøgere have opholdt sig i Danmark i  

 mindst syv år.
For statsløse samt for personer med  

 flygtningestatus er kravet seks år, mens det for nordiske statsborgere  

 alene er to år.
For særlige persongrupper gælder lempeligere krav, f.eks.  

 personer, der har fået en væsentlig del af deres almindelige  

 eller faglige uddannelse i Danmark.
Ligeledes vil personer, der er kommet til  

 Danmark som børn, personer af dansk afstamning, dansksindede  

 sydslesvigere og tidligere danske statsborgere under visse  

 omstændigheder kunne naturaliseres efter væsentligt kortere  

 opholds-perioder.
Danskfødte vil under visse betingelser kunne  

 naturaliseres allerede efter et års ophold i Danmark.
For ansøgere, der lever i ægteskab med en dansk  

 statsborger, stilles efter tre års ægteskab krav om fire  

 års ophold.
Ved to års ægteskab kræves fem års  

 ophold og ved et års ægteskab kræves seks års ophold.  

 Op til et års samliv kan ligestilles med ægteskab i den  

 pågældende periode.
Har ansøgeren på grund af den  

 danske ægtefælles arbejde bopæl i udlandet, kræves  

 det, at ansøgeren tidligere har opholdt sig i Danmark i sammenlagt  

 mindst fire år.
Naturalisation kan således i disse tilfælde  

 finde sted, selv om ansøgeren ikke aktuelt har ophold i Danmark.
 Personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1961 til den  

 31. december 1978 af en dansk mor, og som i medfør af § 2, stk. 2, i  

 lov nr. 117 af 19. marts 1978 kunne have erhvervet dansk stats-borgerskab,  

 såfremt moderen i perioden fra den 1. januar 1979 til den 31. december  

 1981 havde afgivet erklæring herom, jf. afsnit C.1.c), kan  

 naturaliseres uden at have eller tidligere at have haft ophold i Danmark  

 (»prinsessereglen«).
Børn under 12 år, der adopteres af danske statsborgere,  

 og som ikke bliver danske statsborgere i medfør af L. 1998 § 2A,  

 herunder ved stedbarnsadoptioner, kan ligeledes naturaliseres, uanset om de  

 har eller tidligere har haft ophold i Danmark.
Børn, der adopteres  

 mellem det 12. og det 18. år, kan inden det 18. år naturaliseres  

 efter to års ophold i Danmark.
Hvor naturalisation kan finde sted uden krav om aktuelt ophold i  

 Danmark, kan ansøgningen indgives til en dansk repræsentation i  

 udlandet.
Se om behandlingen af disse sager nedenfor, pkt. 7.
-	Vandel Ansøgere, der er straffet, kan først naturaliseres efter  

 udløbet af den karenstid, som udløses af den  

 pågældende lovovertrædelse.
Karenstiden afhænger af  

 lovovertrædelsens karakter og af straffens art og længde.
De  

 gældende karenstider er optaget i et bilag til  

 naturalisationscirkulæret.
-	Restancer til det offentlige Restancer vedrørende offentlig hjælp eller skatter og  

 afgifter er som udgangspunkt til hinder for naturalisation.
-	Danskkundskaber Ansøgeren skal være i stand til uden brug af  

 omskrivninger eller andre sprog og med den accent, som er naturlig, at  

 deltage ubesværet i en almindelig samtale på dansk.
Der stilles  

 derimod ikke krav om, at ansøgeren skal kunne læse og skrive  

 dansk.
Når en person er blevet naturaliseret, modtager han/hun af  

 Justitsministeriet bevis herfor.
På beviset anføres samtidig de  

 børn, der er omfattet som bipersoner i medfør af L. 1998 § 6,  

 jf. § 5 (jf. nedenfor).
 b)	Bipersoner omfattes af naturalisationen efter følgende  

 regler:
 -	Naturalisationen før 7. april 1898 omfattede kun de personer,  

 der udtrykkeligt var nævnt i loven.
 Dog fik en fremmed kvinde, som den 7. april 1898 levede i  

 ægteskab med en naturaliseret dansk mand, dansk indfødsret (L.  

 1898 § 11).
-	Naturalisation i tidsrummet 7. april 1898 til 31. december 1950 af en  

 mand omfattede hans hustru og ugifte ægtebørn under 18 år,  

 hvis ikke andet i det enkelte tilfælde var blevet fastsat.
Ugifte  

 børn under 18 år født uden for ægteskab fik  

 på samme måde indfødsret ved moderens naturalisation (L.  

 1898 § 4, L. 1925 § 4).
-	Naturalisation i tiden fra og med 1. januar 1951 til 31. december  

 1978 omfatter ikke ægtefællen.
Medmindre andet er fastsat ved den  

 pågældende naturalisation, omfatter naturalisationen  

 ifølge lov af 1950 § 6 ugifte børn under 18 år, der bor i  

 Danmark, efter følgende regler (L. 1950 § 5):
ægtebarn følger faderen, medmindre barnet efter  

 opløsningen af forældrenes ægteskab eller deres separation  

 er undergivet moderens forældremyndighed, i hvilket tilfælde  

 barnet følger moderen; ægtebarn følger moderen, hvis hun er enke; barn  

 født uden for ægteskab følger moderen, medmindre  

 forældremyndigheden over barnet er tillagt dets udenlandske fader.
 -	Medmindre andet er fastsat ved den pågældende  

 naturalisation, omfatter naturalisationen i perioden fra den 1. januar 1979  

 til den 31. januar 1999 ifølge Bkg. nr. 155 af 6. april 1978 § 6, jf.  

 § 5, ugifte børn under 18 år, der bor i Danmark, efter  

 følgende regler:
 Ægtebarn får dansk indfødsret, når blot en af  

 forældrene   hvad enten det er faderen eller moderen   bliver  

 naturaliseret (og ikke har undtaget barnet); dette gælder dog ikke,  

 hvis forældrene er blevet separeret eller skilt, og  

 forældremyndigheden over barnet alene er blevet tillagt den anden  

 forældrepart.
 Barn født uden for ægteskab følger moderen,  

 medmindre forældremyndigheden over barnet alene er tillagt dets  

 udenlandske fader.
-	Medmindre andet er fastsat ved den pågældende  

 naturalisation, omfatter naturalisationen efter den 31. januar 1999  

 ifølge L. 1998 § 6, jf. § 5, den pågældendes ugifte  

 børn under 18 år, herunder adoptivbørn, der bor i  

 Danmark.
Det er en betingelse, at den naturaliserede forælder har del i  

 forældremyndigheden over barnet.
7. Særligt om repræsentationernes behandling af  

 naturalisationssager (adoption, danskgifte og sager omfattet af  

 »prinsessereglen«) Børn under 12 år, der adopteres af danske statsborgere, og  

 som ikke bliver danske statsborgere i medfør af L. 1998 § 2A, herunder  

 ved stedbarnsadoptioner, kan naturaliseres uafhængigt af ophold i  

 Danmark, jf. naturalisationscirkulærets § 12.
 Endvidere kan danskgifte i medfør af  

 naturalisationscirkulærets § 5, stk. 4, naturaliseres, selv om de  

 pågældende har bopæl i udlandet, hvis dette skyldes den  

 danske ægtefælles arbejde, og hvis ansøgeren tidligere har  

 opholdt sig i Danmark i sammenlagt mindst 4 år.
 Endelig følger det nu af naturalisationscirkulærets § 10, at  

 personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1961 til den 31.  

 december 1978 af en dansk mor, og som i medfør af § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 117 af 29. marts 1978 kunne have erhvervet dansk statsborgerskab,  

 såfremt moderen i perioden fra den 1. januar 1979 til den 31. december  

 1981 havde afgivet erklæring herom, jf. afsnit C.1.c), kan  

 naturaliseres uden at have eller tidligere at have haft ophold i Danmark  

 (»prinsessereglen«).
 I disse tilfælde, hvor naturalisation kan ske uden krav om aktuelt  

 ophold i Danmark, kan ansøgningen indgives til en dansk  

 repræsentation i udlandet.
 Ved indgivelse af ansøgning om dansk indfødsret ved  

 naturalisation skal Justitsministeriets ansøgningsskemaer benyttes.  

 Skemaer kan rekvireres i Justitsministeriet.
Når repræsentationen modtager ansøgningen, skal der  

 opkræves et gebyr på 1.000 DDK. eller svarende hertil, jf.
L.  

 1998, § 12, stk. 1. Gebyret tilfalder repræsentationen.
Der skal dog  

 ikke opkræves gebyr for ansøgninger vedrørende  

 adoptivbørn.
Repræsentationen skal ikke foretage en egentlig undersøgelse  

 af ansøgerens vandel.
Ansøgningen skal således ikke  

 vedlægges straffeattest.
Er repræsentationen derimod positivt i  

 besiddelse af oplysninger om ansøgerens vandel, skal disse oplysninger  

 videregives til Justitsministeriet.
I tilfælde, hvor ansøgningen indgives til en dansk  

 repræsentation, er det repræsentationen, der bedømmer  

 ansøgerens danskkundskaber.
Taler personalet på  

 repræsentationen ikke dansk, må ansøgeren henvises til  

 nærmeste repræsentation, hvor en bedømmelse kan finde  

 sted.
Dette er dog ikke nødvendigt, når det drejer sig om  

 adoptivbørn.
Ansøgeren skal være i stand til uden brug af omskrivninger  

 eller andre sprog og med den accent, som er naturlig, at deltage  

 ubesværet i en almindelig samtale på dansk.
Der stilles derimod  

 ikke krav om, at ansøgeren skal kunne læse og skrive dansk.
 Bedømmelsen skal finde sted på baggrund af en almindelig  

 hverdagssamtale, der f.eks. kan tage udgangspunkt i ansøgningsskemaets  

 rubrikker og de nødvendige bilag.
Bedømmelsen, der sendes til Justitsministeriet skal indeholde en  

 kort beskrivelse af danskkundskaberne samt en konklusion, hvor der tages  

 stilling til, om ansøger opfylder kravet.
Endvidere skal  

 ansøgerens egen vurdering af sine danskkundskaber fremgå.
Skønner repræsentationen, at ansøgerens  

 danskkundskaber ved ansøgningens indgivelse ikke er  

 tilstrækkelige til at gennemføre en almindelig samtale på  

 dansk, skal repræsentationen gøre ansøger opmærksom  

 herpå og oplyse ansøger om muligheden for at forbedre sine  

 danskkundskaber frem til ansøgningens endelige behandling.  

 Justitsministeriet vil på dette tidspunkt kontakte  

 repræsentationen med henblik på en fornyet vurdering.
Oplysning  

 om den aktuelle sagsbehandlingstid kan fås ved henvendelse til  

 Indfødsretskontoret.
Det er som udgangspunkt en betingelse for naturalisationen, at  

 ansøgeren er indforstået med at frasige sig sit hidtidige  

 statsborgerskab.
Der vil dog ikke blive stillet betingelse om løsning  

 i de tilfælde, hvor løsning - efter Justitsministeriet  

 erfaringer med hensyn til det oprindelige statsborgerretslands lovgivning -  

 ikke er muligt eller er overordentligt vanskeligt.
Dette vil ofte være  

 tilfældet med hensyn til adoptivbørn, og hvor ansøger  

 fortsat har bopæl i sit oprindelige statsborgerretsland.
Oplysning om  

 Justitsministeriets aktuelle praksis med hensyn til konkrete lande kan  

 fås ved henvendelse til Indfødsretskontoret Ansøgningen sendes til Justitsministeriet, vedlagt kopi af  

 ansøgers pas og fødsels- eller dåbsattest samt  

 forældres vielsesattest og dokumentation for forældrenes  

 statsborgerskab.
Endvidere vedlægges dokumentation for betaling af  

 gebyr.
 Når en person er blevet naturaliseret, modtager han/hun bevis herfor  

 fra Justitsministeriet.
8. Særregler i anledning af de sønderjyske landsdeles  

 genforening med Danmark Bestemmelserne om erhvervelse af dansk indfødsret ved de  

 sønderjyske landsdeles genforening med Danmark indeholdes i  

 Bekendtgørelse nr. 293 af 12. juni 1922 af lov nr. 474 af 5. september  

 1920 om erhvervelse af dansk indfødsret i anledning af de  

 sønderjyske landsdeles indlemmelse i Danmark, således som denne  

 er ændret ved lov nr. 247 af 12. juni 1922.
D.
Fortabelse af dansk statsborgerret 1. Erhvervelse af fremmed statsborgerret a) Før 7. april 1898.
 Dansk indfødsret fortabtes af den, der før 7. april 1898  

 var blevet statsborger i et andet land og havde fast bopæl i  

 udlandet.
 En gift mands hustru og ægtebørn og en kvindes  

 børn uden for ægteskab tabte i dette tilfælde kun dansk  

 indfødsret, for så vidt også de erhvervede fremmed  

 statsborgerret og tog fast bopæl i udlandet (L. nr. 54 af 1871 §  

 1).
 b)	Fra 7. april 1898 til 28. april 1925.
Dansk indfødsret fortabtes af den, der i perioden 7. april 1898  

 til 28. april 1925 blev statsborger i et fremmed land.
Ved en mands  

 naturalisation i et fremmed land tabte hans hustru og umyndige  

 ægtebørn kun deres indfødsret, for så vidt de  

 omfattedes af hans naturalisation og tog ophold uden for Danmark (L. 1898 §  

 5).
 c)	Fra 29. april 1925 til 31. december 1950.
Dansk indfødsret fortabtes af den, som i perioden 29. april  

 1925 til 31. december 1950 blev statsborger i et fremmed land.
Hvis den  

 pågældende boede i Danmark og havde erhvervet den danske  

 indfødsret ved fødslen, indtrådte tabet dog først,  

 når han eller hun flyttede ud af landet (L. 1925 § 5), medmindre den  

 pågældende havde erhvervet tysk statsborgerret i perioden mellem  

 9. april 1940 og 31. december 1947.
 Finder fraflytningen først sted efter 1. januar 1951, mistes  

 indfødsretten dog kun, hvis den pågældende stadig har  

 statsborgerret i et andet land og ville miste eller have mistet  

 indfødsretten, hvis reglerne i § 7 i lov nr. 252 af 1950 havde  

 været i kraft, da han erhvervede fremmed statsborgerret (L. 1950 § 13,  

 stk. 6).
 d)	Fra 1. januar 1951 til 31. december 1978 fortabtes ifølge § 7  

 i lov nr. 252 af 27. maj 1950 dansk indfødsret af:
 1.	den, som erhverver fremmed statsborgerret efter ansøgning  

 eller udtrykkeligt samtykke.
Automatisk erhvervelse af fremmed statsborgerret, f.eks. for en  

 kvindes vedkommende ved ægteskab med en udlænding,  

 medfører således ikke længere fortabelse af dansk  

 indfødsret, selv om erhvervelsen af den fremmede statsborgerret kunne  

 have været undgået ved afgivelse af en erklæring eller  

 anden handling; 2.	den, som erhverver fremmed statsborgerret ved at indtræde i  

 offentlig tjeneste i et andet land; 3.	ugift barn under 18 år, som bliver fremmed statsborger derved,  

 at en af dets forældre, som har forældremyndigheden eller del i  

 denne, erhverver fremmed statsborgerret på den foran under 1) eller 2)  

 angivne måde, medmindre den anden af dets forældre vedbliver at  

 være dansk og ligeledes har del i forældremyndigheden; 4.	ugift barn under 18 år, som bliver fremmed statsborger derved,  

 at dets forældre indgår ægteskab med hinanden.
Bor barnet i  

 Danmark, indtræder tabet dog kun, når det inden det fyldte 18.  

 år flytter ud af riget og da har statsborgerret i et andet land.
 e)	Fra og med 1. januar 1979 fortabes dansk indfødsret i  

 forbindelse med erhvervelse af fremmed statsborgerret kun af de grunde, som  

 er nævnt foran under D.1.d. 1), 2) og 3). Fortabelse af dansk  

 indfødsret som følge af, at et barns forældre har  

 indgået ægteskab med hinanden, har derfor kun kunnet finde sted,  

 hvis barnet   efter at forældrene har indgået ægteskab   er  

 flyttet bort fra Danmark inden den 1. januar 1979, eller hvis  

 forældrene   medens barnet bor uden for Danmark   har giftet sig med  

 hinanden inden den 1. januar 1979.
Hvis repræsentationen erfarer, at en dansk mand eller kvinde har  

 erhvervet fremmed statsborgerret, skal meddelelse herom og om eventuel  

 annullering af den pågældendes danske pas sendes direkte til:
Justitsministeriet Indfødsretskontoret Slotsholmsgade 10 DK-1216 København K og en genpart sendes til:
Rigspolitichefen Udlandspasregistret Landlystvej 34-40 DK-2650 Hvidovre 2. Fødsel og forbliven i udlandet For danske født i udlandet 1. januar 1929 eller senere fortabes  

 dansk indfødsret ved det fyldte 22. år, uanset køn og  

 ægteskabelig stilling, hvis den pågældende er født i  

 udlandet og ikke inden opnåelsen af den nævnte alder har boet i  

 Danmark eller opholdt sig der under forhold, der tyder på  

 samhørighed med landet (L.bkg. 1999 § 8). For personer født 1.  

 januar 1947 eller senere ligestilles bopæl i Finland, Norge eller  

 Sverige (og fra 1. februar 1999 også Island) i sammenlagt mindst 7  

 år med bopæl i Danmark (L.bkg.1999 § 10 A).
 Med virkning fra den 1. februar 1999 fortabes indfødsretten dog  

 ikke, hvis den pågældende derved bliver statsløs.
 En person, der er født i Danmark, fortaber således ikke sin  

 indfødsret i medfør af § 8, uanset om den  

 pågældende senere har opholdt sig i Danmark.
 Justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan tillade, at  

 indfødsretten bevares i tilfælde, hvor den ellers ville fortabes  

 i medfør af indfødsretslovens § 8, jf. straks nedenfor.
3. Særligt om repræsentationernes behandling af sager om  

 fødsel og forbliven i udlandet (indfødsretslovens § 8) Justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan tillade, at  

 indfødsretten bevares i tilfælde, hvor den ellers ville fortabes  

 i medfør af Indfødsretslovens § 8, jf. ovenfor pkt. 2.
Tilladelsen kan meddeles også efter ansøgerens fyldte 22.  

 år, men det er en absolut betingelse, at ansøgningen er kommet  

 repræsentationen i hænde, senest dagen før  

 ansøgeren fylder 22 år.
For at sikre bevis for, at  

 ansøgningen er rettidigt indgivet, skal repræsentationen notere  

 datoen for modtagelsen på selve ansøgningen.
 Da sagsbehandlingstiden i Justitsministeriet kan være op til 12  

 måneder, tilrådes det, at ansøgning om bevarelse af  

 indfødsretten indgives omkring det fyldte 21. år.
 Ansøgning om bevarelse af dansk indfødsret sendes straks af  

 repræsentationen direkte til Justitsministeriet,  

 Indfødsretskontoret, Slotsholmsgade 10, DK-1216 København K, og  

 skal være ledsaget af (kopi af) ansøgerens og hans/hendes  

 forældres fødsels eller dåbsattester   disse attester skal  

 være af et sådant indhold, at de angiver, hvem der er barnets  

 forældre   og deres vielsesattester samt indeholde oplysning på  

 tro og love om følgende forhold:
-	hvor ansøgeren og hans/hendes forældre har opholdt sig  

 fra fødslen til ansøgningens dato, herunder navnlig oplysning  

 om hvorvidt, hvornår og hvor længe ansøgeren har haft  

 ophold i Danmark (opholdenes varighed, opholdsstederne og opholdenes  

 karakter, f.eks. ferie, højskoleophold o.1.), -	om ansøgeren er gift.
I bekræftende fald vedlægges  

 vielsesattest, -	om ansøgeren har børn.
I bekræftende fald  

 vedlægges børnenes fødsels- eller dåbsattester, -	om ansøgeren taler dansk.
I bekræftende fald  

 vedlægges dokumentation herfor i form af repræsentationens  

 udtalelse herom, -	om ansøgeren har bevaret tilknytning til Danmark samt navn og  

 adresse på mindst to personer i Danmark, der kan bekræfte de  

 givne oplysninger, -	om ansøgeren eller hans/hendes forældre har erhvervet  

 fremmed statsborgerret, -	hvis ansøgeren har fået dansk indfødsret i  

 henhold til lov nr. 117 af 29. marts 1978, skal det originale  

 statsborgerretsbevis vedlægges, -	hvis ansøgeren har fået dansk indfødsret ved  

 naturalisation, skal det originale statsborgerretsbevis vedlægges, -	hvis ansøgeren har fået dansk indfødsret i  

 henhold til lov nr. 117 af 29. marts 1978 eller ved naturalisation, er det  

 kun ansøgeren, der skal afgive en erklæring om, hvorvidt  

 han/hun, efter modtagelse af statsborgerretsbeviset, har søgt om eller  

 erhvervet fremmed statsborgerret.
 Ansøgning om bevarelse af dansk indfødsret kan i  

 almindelighed kun forventes imødekommet, hvis ansøgeren  

 personligt frem til ansøgningens tidspunkt har bevaret en reel  

 tilknytning til danske forhold.
 Hvis ansøgningen imødekommes, sender Justitsministeriet  

 ansøgeren et bevis for, at han/hun har bevaret sin danske  

 indfødsret.
Der er ikke noget i vejen for allerede på et tidligere tidspunkt end  

 det 21. år at forelægge spørgsmålet for  

 Justitsministeriet om, hvorvidt en dansk statsborger, der er født i  

 udlandet, allerede i kraft af bopæl eller ophold i Danmark under  

 forhold, der tyder på samhørighed med landet, har opfyldt lovens  

 betingelser for at bevare sin danske indfødsret.
Det bemærkes,  

 at mindst et års ophold i Danmark ifølge Justitsministeriets  

 praksis anses for tilstrækkeligt.
Personer, der henvender sig til repræsentationen efter det fyldte  

 22. år, kan søge om bevis for dansk indfødsret, jf.  

 afsnit A.2, for derigennem at få konstateret, om de  

 pågældende har bevaret dansk indfødsret.
Det er derfor  

 væsentligt, at ingen ansøgninger afvises med henvisning til, at  

 den pågældende person allerede er fyldt 22 år.
 En ansøger, der ikke opfylder betingelserne for bevarelse af dansk  

 indfødsret   eller som ikke får afgivet sin ansøgning i  

 tide   kan, under visse betingelser, hvis han/hun tager ophold i Danmark,  

 generhverve indfødsretten ved naturalisation efter 1 års ophold,  

 jf. pkt. 6. Det forudsættes, at ansøgeren opfylder de  

 almindelige naturalisationsbetingelser, herunder beherskelse af det danske  

 sprog.
 Tab af dansk indfødsret ved fødsel og forbliven i udlandet  

 omfatter også børn, der har erhvervet dansk indfødsret  

 gennem den pågældende, medmindre børnene derved bliver  

 statsløse.
4. Løsning fra dansk statsborgerskab Den, som er eller ønsker at blive fremmed statsborger, kan af  

 justitsministeren, eller den, han bemyndiger dertil, løses fra sit  

 statsborgerlige forhold til Danmark.
Løsningen sker i sidste  

 tilfælde på betingelse af, at ansøgeren inden en vis  

 frist, normalt seks måneder, bliver statsborger i et andet land.  

 Løsning kan ikke nægtes en person, som er fremmed statsborger,  

 og som har sin faste bopæl i et andet land (L.1950 § 9, jf.
L.bkg.  

 1999).
Om en dansk kvinde har mistet sin indfødsret ved ægteskab med  

 en udlænding, afhænger af tidspunktet for ægteskabets  

 indgåelse.
Reglerne er følgende:
 a)	Ægteskab indgået før den 7. april 1898. Dansk  

 kvinde, der indgik ægteskab med en udlænding før den 7.  

 april 1898, mistede kun sin danske indfødsret, hvis hun ved  

 ægteskabet erhvervede fremmed statsborgerret og tog ophold i udlandet  

 (L. nr. 54 af 1871 § 1).
 b)	Ægteskab indgået mellem 7. april 1898 og 28. april 1925.  

 En dansk kvinde, der i denne periode indgik ægteskab med en  

 udlænding, mistede ubetinget sin danske indfødsret uden hensyn  

 til, om hun ved ægteskabet erhvervede fremmed statsborgerret.  

 Børn under 18 år, som ægtefællerne havde sammen  

 inden ægteskabets indgåelse, mistede ligeledes ved  

 forældrenes ægteskab deres danske indfødsret (L. 1898 §  

 6).
 c)	Ægteskab indgået mellem 29. april 1925 og 31. december  

 1950. En dansk kvinde, som i denne periode indgik ægteskab med en  

 udlænding, mistede kun sin danske indfødsret, hvis hun ved  

 ægteskabets indgåelse erhvervede mandens statsborgerret, og havde  

 hun erhvervet sin danske indfødsret ved fødslen, mistede hun  

 den først, når hun flyttede fra Danmark (L. 1925 § 5). Flyttede  

 hun først fra Danmark efter den 1. januar 1951, bevarede hun som  

 omtalt ovenfor under pkt. 1.c. sin danske indfødsret, medmindre hun  

 havde ansøgt om eller udtrykkeligt samtykket i at opnå  

 ægtemandens statsborgerret (L. 1950 § 13 stk. 6, jf. § 7 nr. 1).
 d)	Ægteskab indgået efter 31. december 1950. En dansk  

 kvindes erhvervelse af fremmed statsborgerret ved indgåelse af  

 ægteskab med en udlænding efter 31. december 1950 medfører  

 som omtalt under pkt. 1. d. ikke, at hun mister sin danske indfødsret,  

 medmindre hun har ansøgt om eller udtrykkeligt samtykket i at erhverve  

 mandens statsborgerret.
5. Særregler for personer fra de tidligere dansk-vestindiske  

 øer De tidligere dansk-vestindiske øer må i alle henseender, hvor  

 fødsel eller bopæl i riget har betydning efter  

 indfødsretslovene, ligestilles med rigets øvrige bestanddele,  

 for så vidt angår fødsel eller bopæl i tiden indtil  

 den 16. januar 1917. Fra og med øernes afståelse den 17. januar  

 1917 er de derimod udland.
 Danske statsborgere, uanset hvor de var født, som den 17. januar  

 1917 boede på øerne og forblev boende der ud over den 16. januar  

 1918, mistede med virkning fra den 17. januar 1917 indfødsretten,  

 medmindre de senest den 16. januar 1918 over for en »Court of Record« afgav  

 en erklæring om at ville bevare dansk indfødsret (bkg. nr. 223  

 af 1917).
 Danske statsborgere, som den 17. januar 1917 var bosat uden for  

 øerne, bevarede deres danske indfødsret, selv om de stammede  

 fra øerne.
6. Særregler for islændinge Dansk-islandsk forbundslov af 30. november 1918, hvorved Island med  

 virkning fra den 1. december 1918 opnåede selvstændighed,  

 indeholdt ingen bestemmelser om, hvilke danske statsborgere der fremtidig  

 skulle være statsborgere i Island, og hvilke der skulle bevare deres  

 danske indfødsret.
 Efter den praksis, der er fulgt siden forbundsloven af 1918, og efter den  

 særregel for et bestemt forhold, der er givet i kapitel I i lov nr. 504  

 af 20. december 1950, gælder følgende:
 -	Danske statsborgere, hvad enten de stammede fra Island eller fra  

 Danmark, som den 1. december 1918 boede i Island, mistede kun dansk  

 indfødsret ved adskillelsen mellem de to lande, hvis de i henhold til  

 de lovbestemmelser, der blev gennemført fra islandsk side, anses for  

 at have erhvervet islandsk statsborgerret (herunder ved option for Island).
-	Danske statsborgere   hvad enten de stammede fra Island eller fra  

 Danmark   som den 1. december 1918 boede uden for Island, mistede kun dansk  

 indfødsret ved adskillelsen mellem de to lande, hvis de opterede for  

 Island.
Har de ikke opteret for Island, anses de for at have bevaret dansk  

 indfødsret uden hensyn til, om de fra islandsk side måtte blive  

 betragtet som islandske statsborgere.
 -	Hustruer, som den 1. december 1918 levede sammen med deres  

 ægtefæller, antages at have fulgt disse, ligesom umyndige  

 ægtebørn fulgte faderen og umyndige børn uden for  

 ægteskab moderen.
 Lov nr. 205 af 16. maj 1950 foreskriver, at islandske statsborgere, som  

 enten den 6. marts 1946 havde bopæl i Danmark eller på noget  

 tidspunkt i tiden 6. marts 1936 til 5. marts 1946 har haft bopæl i  

 Danmark, fremdeles skal have ret til at tage bopæl i Danmark og til  

 under ophold i Danmark at nyde fuld ligeret med danske statsborgere  

 (Grundlovens §87). De nyder således ikke denne ligeret under ophold i  

 udlandet og har ikke krav på bistand fra de danske  

 repræsentationer.
E.
Generhvervelse af dansk statsborgerret a.
Den, der ved fødslen har erhvervet dansk indfødsret og  

 har boet i det danske rige indtil det fyldte 18. år, kan generhverve  

 sin mistede indfødsret ved over for Statsamtet (i København  

 Overpræsidenten) at afgive skriftlig erklæring herom, når  

 han/hun i de sidste to år inden erklæringens afgivelse har boet i  

 riget.
Har han/hun fremmed statsborgerret, kan erklæringen dog kun  

 afgives, hvis vedkommende godtgør derved at miste den fremmede  

 statsborgerret.
Ved anvendelsen af denne regel anses den, der har erhvervet  

 indfødsret ved de sønderjyske landsdeles genforening med  

 Danmark, jf. afsnit C.8, for danskfødt.
Endvidere ligestilles  

 bopæl i de sønderjyske landsdele inden den 15. juni 1920 med  

 bopæl i riget (L. 1950 § 13 stk. 2).
 Med bopæl i Danmark ligestilles bopæl i de nordiske lande  

 før det fyldte 12. år (L.bkg. 1999 § 10A).
 Generhvervelsen har virkning for ugifte børn under 18 år  

 efter de regler, der er anført under afsnit C.6.b.
 Når indfødsret generhverves, vil den  

 pågældende modtage et statsborgerretsbevis fra Justitsministeriet  

 eller statsamtet (i København Overpræsidenten).
b.
Den, der har mistet dansk indfødsret, og som derefter  

 vedblivende har været statsborger i et nordisk land, generhverver dansk  

 indfødsret, når han/hun efter at have taget fast bopæl i  

 den danske stat afgiver en skriftlig erklæring derom over for  

 statsamtet (i København Statsamtet Overpræsidenten) (L.bkg. 1999  

 § 10 C, jf. aftale af 23. oktober 1998 mellem de nordiske lande).
c.
Generhvervelse af dansk statsborgerret for andre end de nævnte  

 persongrupper kan kun finde sted ved naturalisation, jf. afsnit C, pkt.  

 6.
indholdsfortegnelse kapitel v Pas, visum, indrejsebestemmelser m.v., kørekort A.
Pas 1.	Generelt 2.	Repræsentationens bemyndigelse til at udstede pas 3.	Gyldigheden af pas 3.1.	Forlængelse af pas af gammel type 3.2.	Forlængelse af maskinlæsbare pas 4.	Danske rejsepas 4.1.	Ansøgning om pas 4.2.	Navn 4.3.	Bevis for identitet 4.4.	Dansk indfødsret 4.5.	Stamkort 4.5.1.	Personnummer 4.5.2.	Pastype 4.5.3.	Børn 4.5.3.1.	Selvstændigt pas til børn 4.5.3.2.	Optagelse af børn i nærtstående personers  

 pas 4.5.4.	Udlevering 4.6.	Fotografi 4.6.1.	Underskrift 4.6.2.	Indsendelse 4.7.	Arkivering af ansøgningsskemaer 4.8.	Aflevering af ældre pas 4.9.	Mangler ved passet 4.10.	Særlige regler for ekstra pas 4.11.	Nægtelse af pas eller inddragelse af allerede udstedt pas 5.	Færøske rejsepas 6.	Grønlandske rejsepas 7.	Provisoriske pas 8.	Særlig paslegitimation for personer, som ikke er danske  

 statsborgere B.
Visum C.
Veterinærbestemmelser 1.	Hunde og katte 2.	Andre dyr D.
Rejsegods, flyttegods og brudeudstyr, våben og  

 ammunition 1.	Rejsegods 2.	Flyttegods og brydeudstyr 3.	Våben og ammunition E.
Personmotorkøretøjer 1.	Midlertidigt ophold i Danmark 2.	Flytning til Danmark 3.	Beregning af told, almindelig omsætningsafgift (moms) samt  

 registreringsafgift F.
Kørekort A.
Pas 1. Generelt Reglerne om udstedelse af danske, færøske og  

 grønlandske rejsepas samt provisoriske pas er indeholdt i  

 Lovbekendtgørelse nr. 586 af 1. september 1986, som ændret ved  

 §6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 166 af 25. februar 1997 (Pasbekendtgørelsen) samt  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 21 af 25. februar 1997  

 (Pascirkulæret). I henhold til Pasbekendtgørelsens §4 er det  

 politiet, der udsteder og forlænger gyldigheden af pas til danske  

 statsborgere, som opholder sig i Danmark.
I henhold til §4, stk. 2  

 fastsætter Udenrigsministeren nærmere regler om danske  

 diplomatiske og konsulære repræsentationers udstedelse og  

 forlængelse af gyldighed af pas til danske statsborgere, der opholder  

 sig i udlandet.
Danske statsborgere skal være i besiddelse af pas ved udrejse fra og  

 ankomst til Danmark, jf.
Paslovens §1 og Pasbekendtgørelsens §§1 og 2.  

 Det gælder dog ikke ved udrejse til og indrejse fra de nordiske lande  

 over de for grænsepassage åbne havne og lufthavne.
Børn  

 under 15 år kan udrejse af landet og indrejse hertil uden at være  

 i besiddelse af eget pas, såfremt de rejser sammen med deres  

 forældre, plejeforældre eller andre dem nærtstående  

 personer, hvis pas de er optaget i.
Rigspolitichefen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra kravet om pas.
I henhold til Pasbekendtgørelsens §5 kan pas kun udstedes lydende  

 på en enkelt person.
Der gælder herfra de undtagelser, at  

 børn under 15 år kan optages i dem nærtstående  

 personers pas, og at politiet under visse omstændigheder kan udstede et  

 fællespas i henhold til Pasbekendtgørelsens §§21-24.
Der blev i 1997 indført nye maskinlæsbare danske,  

 grønlandske og færøske rejsepas, ligesom rejsedokument  

 for flygtninge (flygtningekonventionspas) og fremmedpas nu også er  

 maskinlæsbare.
At de nye pas er maskinlæsbare vil sige, at  

 passets oplysninger kan aflæses af særligt udstyr, som er  

 installeret i forbindelse med paskontrollen i visse lande.
De nye maskinlæsbare rejsepas består som de gamle pas af 32  

 sider.
Det er ikke muligt at få udstedt pas med flere sider til  

 personer, der på grund af stor rejseaktivitet hurtigt får fyldt  

 deres pas med visa og indrejsestempler.
Der må under ingen  

 omstændigheder indsættes nye sider i et pas.
Passene produceres på et centralt produktionsanlæg, som er  

 installeret hos Rigspolitichefen.
Her udfærdiges personsiden til passet  

 på grundlag af stamkort med fotos og underskrifter indsendt fra  

 repræsentationerne.
Personsiden lamineres ind i en pasbog, som derefter  

 nummereres ved laserperforering af passets sider.
 Der kan i særlige tilfælde udstedes pas på et decentralt  

 anlæg hos politiet i Københavns Lufthavn.  

 Repræsentationerne bør være tilbageholdende med at henvise  

 ansøgere til at benytte denne mulighed på grund af de  

 begrænsede ressourcer hertil i lufthavnen.
De maskinlæsbare pas udstedes lige som de gamle pas som A-pas til  

 personer mellem 18 og 67 år og B-pas til personer under 18 år og  

 over 67 år.
De bærer ikke betegnelsen A- eller B-pas, idet  

 passene er ens.
Men da der er forskelligt gebyr for personer i aldersgruppen  

 18-67 år og andre, fremstilles de af hensyn til gebyrregnskabet i to  

 forskellige nummerserier.
 Pr. l. juli 2004 nedsættes pensionsalderen til 65 år, og til  

 den tid vil der blive indført C-pas, som på grund af forskelligt  

 gebyr vil blive fremstillet med forskellig nummerserie.
2. Repræsentationernes bemyndigelse til at udstede pas Danske diplomatiske repræsentationer, generalkonsulater, konsulater  

 samt visse vicekonsulater er bemyndiget til at udstede danske,  

 færøske og grønlandske rejsepas samt provisoriske pas til  

 personer, der har dansk indfødsret, og som er bosat eller opholder sig  

 midlertidigt i repræsentationens distrikt.
De nye maskinlæsbare  

 pas bliver som nævnt ovenfor produceret hos Rigspolitichefen, men  

 repræsentationerne står som den udstedende myndighed.  

 Flygtningekonventionspas og fremmedpas bliver fortsat udstedt af  

 Udlændingestyrelsen, idet repræsentationerne dog konkret kan  

 modtage instruktion om udlevering af sådanne pas.
I Finland, Island,  

 Norge og Sverige, hvortil danske statsborgere kan rejse uden pas, bør  

 repræsentationerne kun indsende stamkort med pasanmodning eller udstede  

 provisorisk pas til personer, der er fast bosat i det pågældende  

 land.
Til danskere, hvis ophold i disse lande er midlertidigt, bør  

 indsendelse af stamkort med pasanmodning eller udstedelse af provisorisk pas  

 kun ske, hvis der er en særlig grund til, at pasudstedelsen ikke kan  

 afvente hjemkomsten til Danmark.
 Hvis en repræsentation er i tvivl om, hvorvidt betingelserne for  

 pasudstedelse er opfyldt, forelægges sagen direkte for:
Rigspolitichefen Afdeling D, Pasregisteret Postbox 120 DK-2650 Hvidovre Telefax +45 36 48 36 93 Telefon +45 36 48 14 88, lokal 7264 eller +45 33 14 88 88 (Kommunikationscentret   døgnåbent) Telex 22653 Skrivelsen skal indeholde en redegørelse for de grunde, der har  

 givet repræsentationen anledning til tvivl.
Spørgsmål  

 vedrørende pasudstedelse skal ikke forelægges for  

 Udenrigsministeriet, heller ikke ved underretningskopi.
3. Gyldigheden af pas For personer, der er fyldt 18 år, udstedes pas med en gyldighed  

 på 10 år fra udstedelsesdatoen.
Er pasansøgeren mellem 5 og 18 år, udstedes passet med en  

 gyldighed på 5 år fra udstedelsesdatoen.
For børn under 5  

 år udstedes pas med en gyldighed, der under normale  

 omstændigheder ikke overstiger 2 år fra udstedelsesdatoen.
 Indgives ansøgning om nyt pas inden for 3 måneder før  

 passets udløb, tillægges den resterende gyldighedstid   beregnet  

 i hele antal måneder, som rundes op   gyldighedstiden på det nye  

 pas.
 Når særlige omstændigheder taler for det, kan der  

 fastsættes en kortere gyldighed.
 I gyldighedsperioden kan pasindehaveren kun få udstedt nyt pas, hvis  

 det tidligere pas annulleres, eller såfremt det på  

 fyldestgørende måde godtgøres, at passet er bortkommet,  

 jf. dog afsnit 4.9.
 Pas af den gamle type bevarer deres gyldighed til udløb.
Repræsentationerne kan forlænge gyldigheden af et dansk,  

 færøsk eller grønlandsk rejsepas, der er udløbet  

 inden for de sidste to år, eller som vil udløbe inden for kort  

 tid, såfremt det ikke er muligt at få udstedt et nyt pas til  

 indehaveren, inden en rejse skal foretages, eller passet skal  

 fremlægges over for opholdslandets myndigheder eller andre som  

 dokumentation for identitet.
Forlængelsen gives kun for det tidsrum,  

 som er påkrævet, og ikke udover ét år.
Gyldigheden  

 for et pas kan kun i ganske særlige tilfælde forlænges mere  

 end én gang.
Ansøgeren skal udfylde sædvanligt  

 ansøgningsskema i to eksemplarer, hvoraf ét eksemplar indsendes  

 til Rigspolitichefen, Afd.
D, Pasregisteret.
3.1.	Forlængelse af pas af gammel type Forlængelsen foretages i pas af den gamle type ved en  

 påtegning på side 5 med følgende indhold:
Gyldighedstiden for dette pas er forlænget til The validity of this passport has been extended until La validité de ce passeport est prolongée jusqu au Det bør normalt ske under anvendelse af et stempel, som er  

 blevet tilsendt alle pasudstedende repræsentationer.
Ellers skal  

 påtegningen ske med tydelig håndskrift og sort farve.
Efter  

 påtegningen påføres dato for forlængelsen,  

 repræsentationens stempel samt underskrift og navnestempel.
3.2.	Forlængelse af maskinlæsbare pas Forlængelse af gyldighedstiden for et maskinlæsbart pas  

 sker ved en påtegning i passet på side 1 i rubrik nummer 12 i  

 overensstemmelse med reglerne nævnt under pkt. 3. Efter  

 påtegningen påføres dato for forlængelsen,  

 repræsentationens stempel samt underskrift og navnestempel.
4. Danske rejsepas De nye maskinlæsbare rejsepas har følgende tekniske  

 specifikationer:
De nye pasformularer har ICAO-format = 88mm x 125 mm med afrundede  

 hjørner.
Passene er maskinlæsbare i henhold til ICAO´s  

 specifikationer.
Omslagets farve er for så vidt angår de danske og  

 grønlandske pas bordeaux (RAL 4004) med en overflade som imiteret  

 skind.
Det færøske pas er mørkegrønt.
Jfr. i  

 øvrigt om færøske rejsepas nedenfor under 5 og om  

 grønlandske pas under 6.
 Omslaget er forsynet med guldpræg med teksten »DEN EUROPÆISKE  

 UNION«   »DANMARK« og » PAS« samt som centralt motiv det danske  

 rigsvåben (krone over et skjold med 3 løver og 9 hjerter).
Forsatsarket er på forsiden påtrykt et rødbrunt  

 kobbertryk visende et motiv fra en dansk runesten og nederst en bjælke  

 med »latent image« med teksten DANMARK, der fremkommer, når  

 området betragtes i en skrå vinkel.
Bagsidens forsats har et  

 gråt bundtryk med teksten DANMARK med blå outline i offsettryk;  

 derover et kontinuerligt slangemønster og i øverste  

 højre hjørne et fabeldyr fra dansk vikingetid trykt i  

 rødbrunt kobbertryk.
 Passet indeholder 32 nummererede sider og et lamineret ark med persondata,  

 der er indsyet i passet mellem omslaget og side 1.
 Persondata, billede af indehaveren, underskrift og maskinlæsbar  

 tekst er påført dataarket med sort laserprint.
Pasnummeret indeholder 9 cifre og er anbragt nederst på  

 første side af det laminerede ark og øverst til højre  

 på arket med persondata.
Pasnummeret er yderligere ved laserteknik  

 perforeret nederst i siderne 1 til 32 samt i omslagets bagside.
Papiret til passider og dataark er forsynet med centraliseret  

 vandmærkemotiv visende et fabeldyr fra dansk vikingetid.
Tilsvarende  

 motiv er trykt i murstensrød farve i øverste højre  

 hjørne af alle ulige sider.
I papiret er indstøbt tynde  

 røde fibre i varierende længde.
Passet er hæftet i ryggen  

 mellem side 16 og 17 ved syning med snoet tråd med rød og hvid  

 kordel.
Som generelt bundmønster på alle passets sider er  

 anvendt et kontinuerligt slangemønster i farverne orange og blå  

 på en lys grå bund med negativ tekst DANMARK.
Alle farver trykt i  

 offset.
Den sorte tekst på alle passets sider er ligeledes trykt i  

 offset.
 Laminatet til dataarket har over billedet af pasindehaveren en roset i  

 farverne rød og blå med bogstaverne DK som centralt punkt.
Ved belysning med en ultraviolet lyskilde fremkommer i laminatet gule  

 motiver af fabeldyret og den grå bundfarve på siderne 1 til 32  

 fluorescerer i en kraftig gul farve.
I sidepapir og dataark er  

 indstøbt fibre, der fluorescerer rødt og hvidt.
Tråden i  

 rygsyningen fluorescerer hvidt.
 De nye flygtningekonventionspas har lyseblåt omslag og fremmedpas  

 lysegråt med samme tekniske specifikationer som det danske  

 maskinlæsbare pas.
4.1.	Ansøgning om pas Pasansøgeren skal personligt indlevere et af vedkommende  

 udfyldt og underskrevet pasansøgningsskema i to eksemplarer.  

 Oplysningerne afgives under ansvar efter straffelovens paragraf 163.
Samtidig med pasansøgningen skal ansøgeren indlevere to  

 fotografier (4.6), det sidst udstedte pas eller evt. andre beviser for  

 identitet (4.3), evt. personnummerbevis (4.5.1.). Der foretages en  

 måling af pasansøgerens højde med fodtøj, men uden  

 hovedbeklædning; højden i cm indføres i  

 ansøgningsskemaet.
Repræsentationen skal udfylde et stamkort,  

 som forsynes med et fotografi af ansøgeren (4.5), og som  

 ansøgeren skal underskrive (4.6.1). Ansøgningsskema og stamkort  

 indsendes til Rigspolitichefen (4.6.2), som producerer passet og sender det  

 til repræsentationen til udlevering (4.5.4).
Ansøgningsskemaer rekvireres i Udenrigsministeriets  

 Papirforvaltning.
Repræsentationerne skal i god tid, inden oplaget er  

 opbrugt, rekvirere en passende beholdning.
4.2.	Navn Passet udstedes lydende på ansøgerens fulde navn efter  

 personnavneloven bestående af samtlige fornavne, mellemnavne og  

 efternavne i det omfang, det er muligt inden for de givne antal positioner,  

 der findes i politiets index-register.
Fremgår ansøgerens nu anvendte navn ikke af det sidst  

 udstedte pas eller af de i pkt. 4.3. nævnte offentlige dokumenter, har  

 ansøgeren i henhold til Pasbekendtgørelsen §7, stk. 2 pligt til  

 på forlangende at dokumentere navneændringen ved forevisning af  

 vielsesattest, navnebevis eller dokumentation for anmeldelse til  

 vielsesmyndigheden eller Folkeregisteret.
Repræsentationerne bør  

 normalt forlange sådan dokumentation forevist ved indgivelse af  

 ansøgningen for at undgå unødig kommunikation med  

 Rigspolitichefen efter indsendelse af ansøgningsskema og stamkort.  

 Hvis det ikke kan lade sig gøre at fremlægge dokumentation,  

 bør ansøgningsskemaet forsynes med en bemærkning  

 herom.
Et mellemnavn anmeldt og registreret i Det Centrale Personregister  

 (CPR) som adresseringsmellemnavn i medfør af Bekendtgørelse om  

 folkeregistrering kan på ansøgerens begæring  

 anføres i passet.
Hvis fornavn/mellemnavn, herunder  

 adresseringsmellemnavn, samt efternavn tilsammen er for langt til brug ved  

 maskinel udskrivning fra politiets index-register, dannes et pasnavn  

 indeholdende efternavn, mens fornavn/mellemnavn i nødvendigt omfang  

 forkortes til 1. bogstav.
Eventuelle forkortelser foretages i sidste  

 fornavn/mellemnavn, derefter i næstsidste og så fremdeles.  

 På pasansøgerens begæring kan forkortelser i  

 fornavn/mellemnavn foretages i en anden rækkefølge, dog  

 således at mindst ét fornavn skrives fuldt ud.
Der kan ikke indføres navneændringer i  

 maskinlæsbare pas.
En pasindehaver, der efter passets udstedelse har  

 skiftet navn eller ønsker et adresseringsmellemnavn ændret eller  

 fjernet, er berettiget til mod sædvanligt gebyr at få udstedt nyt  

 pas.
Det bemærkes, at der i den gamle pasbog fortsat kan  

 indføres en påtegning om navneændring mod et gebyr i  

 henhold til Udenrigsministeriets gebyrbekendtgørelse.
 En navneændring, der har fundet sted over for vedkommende  

 lovlige myndighed i udlandet, herunder ved indgåelse af ægteskab,  

 kan alene forventes godkendt, hvis vedkommende var bosat i det  

 pågældende land på navneændringstidspunktet.  

 Tvivlsspørgsmål afgøres af Justitsministeriet,  

 Civilretsdirektoratet.
4.3	Bevis for identitet Er ansøgeren i besiddelse af et gyldigt dansk pas, hvoraf hans  

 identitet og nu anvendte navn klart fremgår, og hvis  

 omstændighederne ikke giver anledning til at betvivle, at han er rette  

 indehaver af passet, kræves ingen yderligere dokumentation for  

 identiteten.
Hvis ansøgerens identitet ikke kan fastslås på  

 grundlag af et gyldigt dansk pas, og han ikke er repræsentationen  

 personligt bekendt, har ansøgeren pligt til på forlangende at  

 godtgøre sin identitet og danske indfødsret ved at vise andre  

 danske identitetspapirer, f.eks et nyligt udløbet dansk pas, original  

 dåbs-, navne- eller fødselsattest, søfartsbog, ID-kort  

 fra pengeinstitut, fagforeningsbog, skattekort eller sygesikringsbevis.
Hvis  

 ansøgeren ikke er i besiddelse af dokumenter udstedt af dansk  

 myndighed, accepteres dåbs-, navne- eller fødselsattest udstedt  

 af udenlandsk myndighed.
Hvis der er tvivl om ansøgerens identitet,  

 herunder om navn og personnummer, eller hvorvidt ansøgeren er rette  

 indehaver af de foreviste dokumenter, bør yderligere oplysninger  

 søges indhentet, og sagen eventuelt forelægges for  

 Rigspolitichefen, Afd.
D, Pasregisteret.
Oplyser ansøgeren, at et tidligere udstedt pas er bortkommet,  

 skal repræsentationen afkræve ham en skriftlig redegørelse  

 for de nærmere omstændigheder.
Ansøgeren bør  

 så vidt muligt fremlægge bevis for, at bortkomsten er meldt til  

 det stedlige politi.
Forekommer redegørelsen utilfredsstillende, eller  

 fremlægges der ikke bevis for anmeldelse til det lokale politi,  

 forelægges sagen for Rigspolitichefen, afd.
D, Pasregisteret, med  

 anmodning om instruktion.
4.4.	Dansk indfødsret Repræsentationen skal, ud over at sikre sig dokumentation for  

 pasansøgerens identitet, sikre sig, at ansøgeren (fortsat) er i  

 besiddelse af dansk indfødsret.
I tvivlstilfælde skal  

 spørgsmålet forelægges for Rigspolitichefen, afd.
D,  

 Pasregisteret.
Det er som hovedregel tilstrækkeligt bevis for dansk  

 indfødsret, at ansøgeren er i besiddelse af et gyldigt eller  

 nyligt udløbet dansk pas.
Er ansøgeren født i Danmark,  

 er det som hovedregel ligeledes tilstrækkeligt bevis for dansk  

 indfødsret, at den pågældende fremviser sin dåbs-  

 eller navneattest (i de sønderjyske landsdele fødselsattest),  

 medmindre de fremlagte oplysninger kunne tyde på, at ansøgeren  

 ikke er født af danske forældre, eller kan have fortabt sin  

 danske indfødsret.
Om de nærmere regler for bevarelse, fortabelse,  

 erhvervelse/generhvervelse af dansk indfødsret henvises til Bind 1,  

 kapitel IV.
Opmærksomheden henledes på, at personer, der er  

 født af danske forældre i udlandet, må godtgøre at  

 have bevaret dansk indfødsret, hvis de er over 22 år.
Er den  

 pågældende ikke fyldt 22 år, kan pas udstedes, dog ikke med  

 gyldighed ud over 22-års fødselsdagen, medmindre det  

 godtgøres, at indfødsretten er eller vil blive bevaret.
I henhold til Pasbekendtgørelsens §2, stk. 3 kan en dansk  

 statsborger, der tillige er statsborger i et andet land, få udstedt  

 dansk pas.
Den pågældendes udenlandske pas inddrages eller  

 annulleres ikke i den anledning.
Repræsentationen bør imidlertid  

 være opmærksom på, om ansøgeren har erhvervet et  

 fremmed statsborgerskab på en sådan måde, at dansk  

 indfødsret kan være fortabt.
I så fald forelægges  

 sagen for Rigspolitichefen afd.
D, Pasregisteret, med anmodning om  

 instruktion.
4.5	Stamkort For hver pasansøgning skal repræsentationens personale  

 udfylde et særligt stamkort, som ikke udleveres til ansøgeren  

 sammen med ansøgningsskemaet.
Der findes p.t. to typer stamkort til  

 bestilling af hhv.
A-pas og B-pas og fra 2004 vil der blive indført  

 endnu en type stamkort til C-pas til pensionister over 65 år.
Indtil  

 videre skal repræsentationerne anvende de såkaldte B-stamkort for  

 pensionister.
Stamkortet er forsynet med et pasnummer på ni cifre  

 (læsbart og i stregkode) efterfulgt af to checkcifre til Rigspolitiets  

 brug.
Stamkortets nummer bliver nummeret på det ny pas.  

 Repræsentationen skal anføre stamkortets nummer på de to  

 ansøgningsskemaer.
Stamkort med tilhørende sikkerhedskuverter påtrykt  

 »PASANSØGNING.
MÅ KUN ÅBNES AF RIGSPOLITICHEFEN«  

 rekvireres i Udenrigsministeriets Papirforvaltning.
Blanke stamkort og  

 sikkerhedskuverter er ikke underlagt særlige sikkerhedskrav ved  

 forsendelse til repræsentationerne; de fremsendes via  

 Udenrigsministeriets Postafsendelse på den til den enkelte  

 repræsentation sædvanligt benyttede fremsendelsesmåde.  

 Repræsentationerne skal kvittere for modtagelsen af hver enkelt  

 forsendelse af de nummererede stamkort over for papirforvaltningen,  

 således at Rigspolitichefen kan underrettes, hvis stamkort forsvinder.  

 Blanke stamkort skal opbevares i repræsentationens pengeskab.
Hvis  

 repræsentationen ikke er i besiddelse af et pengeskab, skal de  

 opbevares i et dokumentskab med forsvarlig låseanordning.
4.5.1.	Personnummer Stamkortet udfyldes med ansøgerens danske personnummer.  

 Udenlandske personnumre må ikke anføres i danske pas.  

 Fremgår ansøgerens danske personnummer ikke tydeligt af de i  

 pkt. 4.3. anførte dokumenter, skal tillige indleveres et  

 legitimationspapir udstedt af en dansk offentlig myndighed, hvoraf  

 ansøgerens danske personnummer tydeligt fremgår.
Det  

 bemærkes, at hvis ansøgeren er født i udlandet og ikke  

 har været bosat i Danmark, vil vedkommende ikke have fået tildelt  

 et dansk personnummer.
Dansk personnummer tildeles først efter tilmelding til et  

 dansk folkeregister.
I så fald bortses fra kravet om personnummerbevis.  

 Udenlandske personnumre eller lignende må ikke anføres.  

 Såfremt ansøgeren ikke er tildelt dansk personnummer,  

 anføres en streg i stedet for de fire sidste cifre i  

 personnummeret.
4.5.2	Pastype Der foretages afkrydsning af felterne om pastype: Dansk,  

 færøsk eller grønlandsk.
4.5.3.	Børn Det skal altid krydses af i stamkortet, om der ønskes  

 optaget børn i passet eller ej.
Vedrørende pas til børn  

 eller optagelse af børn i nærtstående personers pas  

 gælder følgende regler.
4.5.3.1.	Selvstændigt pas til børn Børn, som er danske statsborgere, kan få udstedt  

 selvstændigt pas.
Det er et krav, at barnet møder personligt op  

 med henblik på underskrift på stamkortet (medmindre det ikke er  

 muligt på grund af alder eller sygdom), måling af højde  

 samt verifikation af, at fotoet er af det rigtige barn.
Hvis pasansøgeren er under 18 år og ugift, skal  

 forældremyndighedens indehaver(e) ved underskrift på barnets  

 ansøgningsskema give samtykke til pasudstedelsen.
Det er ikke et  

 ubetinget krav, at indehaverne af forældremyndigheden personligt  

 møder op og underskriver på repræsentationen.
Men er  

 personerne ikke ambassaden personligt bekendt, og nærer  

 repræsentationen betænkelighed ved en underskrifts ægthed,  

 bør underskriften verificeres ved f.eks. telefonisk bekræftelse,  

 sammenligning med personens underskrift i f.eks. pas eller andet dokument  

 eller krav om personligt fremmøde.
Hvis der er tale om fælles forældremyndighed, og det  

 ikke er muligt at opnå skriftligt samtykke fra begge forældre,  

 skal sagen forelægges for Rigspolitichefen, afd.
D, Pasregisteret.
Hvis  

 det angives, at kun den ene af forældrene har forældremyndighed,  

 må vedkommende dokumentere det.
Kopi af dokumentationen vedlægges  

 sagen.
Det bemærkes, at en mor, der har forældremyndigheden ex  

 lege (dvs. mødre til børn født uden for ægteskab)  

 normalt ikke har mulighed for at fremlægge egentlig dokumentation  

 herfor, men hun må på passende vis godtgøre, at det er  

 tilfældet.
Oplysning herom vedlægges sagen.
I alle tilfælde, hvor der kan være tvivl om  

 spørgsmålet om forældremyndighed, forelægges sagen  

 for Rigspolitichefen, afd.
D, Pasregisteret.
4.5.3.2.	Optagelse af børn i nærtstående  

 personers pas Børn under 15 år, som er danske statsborgere, kan  

 optages i deres forældres, plejeforældres eller andre dem  

 nærtsående personers danske pas.
I så fald udfyldes  

 rubrikkerne herom i den pågældende persons  

 ansøgningsskema(er). Der er her ikke noget krav om, at barnet  

 møder personligt op, idet der ikke isættes foto, og ej heller  

 angives højden i passet.
 Hvis et barn ønskes optaget i den ene af forældrenes  

 pas, og den anden er medindehaver af forældremyndigheden, kræves  

 dennes samtykke efter samme regler som ovenfor. Ønskes barnet optaget  

 i en anden nærtstående persons pas, kræves på  

 tilsvarende måde samtykke fra forældremyndighedens indehaver(e).  

 Nærtstående omfatter, udover forældre og  

 plejeforældre, bedsteforældre, samlevende med  

 forældremyndighedens indehavere samt personer i øvrigt, hvis  

 tilknytning til barnet ganske må ligestilles hermed.
Som dokumentation skal forevises barnets originale dåbs- ,  

 navne- eller fødselsattest samt personnummerbevis eller andet  

 legitimationspapir, der er udstedt af en offentlig dansk myndighed, og hvoraf  

 barnets personnummer tydeligt fremgår.
Hvis barnet er født i  

 udlandet og ikke er i besiddelse af dokumenter udstedt af dansk myndighed,  

 accepteres dog dåbs- , navne- eller fødselsattest udstedt af  

 udenlandsk myndighed.
Har barnet siden fødslen ændret navn,  

 bør navneændringen dokumenteres.
Dansk personnummer tildeles  

 først efter tilmelding til et dansk folkeregister ved flytning til  

 Danmark, jf. afsnit 4.5.1.
Der indsættes ikke fotografi eller signalement af barnet i  

 passet.
Indskrivning af barnet foretages på side 2 i de fortrykte  

 rubrikker med angivelse af efternavn, fornavne, fødselsdato,  

 personnummer og køn.
Skal der indføres flere børn, end  

 der er plads til på passets side 2, foretages en henvisning (»Se side  

 .«) til den første ledige side i passet, hvor øvrige  

 børn indføres efter samme retningslinier.
Skal der optages børn i et allerede udstedt pas, foretages  

 dette af repræsentationen.
Optagelsen sker på side 2 med  

 angivelse af efternavn, fornavne, fødselsdato og personnummer.  

 Indførelsen skal ske med tydelig håndskrift og sort farve.
Der  

 er udsendt et særligt stempel til brug ved indførsel af  

 børn uden for de fortrykte rubrikker.
Stemplet anvendes også til  

 optagelse af børn i provisoriske pas.
Efter indførelsen  

 anbringer repræsentationen umiddelbart nedenunder sit stempel sammen  

 med en underskrift, navnestempel og datoen for indførelsen.
 Der er ikke noget i vejen for, at et barn samtidig er optaget i  

 flere personers pas.
4.5.4.	Udlevering De færdige pas er ikke underlagt særlige  

 sikkerhedskrav ved forsendelse.
Medmindre det færdige pas kan sendes  

 til en adresse i Danmark, sender Rigspolitichefen rutinemæssigt passet  

 via Udenrigsministeriets postafsendelse til repræsentationen til  

 afhentning eller forsendelse til ansøgerens adresse i opholdslandet.  

 Repræsentationer i Europa, som vurderer, at de har tilstrækkelig  

 sikker postforbindelse, vil kunne anføre repræsentationens navn,  

 fulde adresse og land i adressefeltet.
Hvis ansøgeren ønsker  

 passet sendt til en adresse i Danmark, skrives ansøgerens navn og  

 adresse i adresserubrikken.
Det er også muligt i lande med sikker  

 postforbindelse at få passet fremsendt direkte til ansøgeren,  

 hvis det tidligere pas/provisoriske pas er inddraget/annulleret.
I dette  

 tilfælde anføres ansøgerens navn og fulde adresse i  

 feltet på stamkortet.
Hvis pasansøgeren er forhindret i at  

 afhente passet personligt, kan det, når repræsentationen finder  

 det forsvarligt, udleveres til en tredje person eller sendes i anbefalet  

 brev.
 Opholder ansøgeren sig på en længere rejse, vil  

 passet ligeledes kunne sendes til en anden repræsentation, som drager  

 omsorg for at inddrage et provisorisk pas eller annullere et forlænget  

 pas før udlevering af det nye pas.
4.6.	Fotografi Der skal indleveres to vellignende nyere fotografier af  

 ansøgeren.
Det skal være holdbart og være fremstillet ved  

 en fotografisk proces på almindeligt tyndt fotopapir og må ikke  

 være forsynet med ældre stempler, huller eller andre  

 beskadigelser.
Kun egentlige fotografier må anvendes.
Andre typer  

 billeder, herunder såkaldte videoprint, kan således ikke  

 anvendes, uanset om de fremstår som værende af god kvalitet.
Det  

 skyldes, at billedkvaliteten i så fald bliver for dårlig,  

 når billedet skal scannes ind i produktionssystemet i forbindelse med  

 fremstillingen af passet.
Fotografiet skal være 35 x 45 mm, og pasansøgerens hoved  

 (fra toppen af håret til hagespids) skal fylde mellem 25 og 35 mm.
Det  

 skal være taget i halvprofil, d.v.s. således, at kroppen er  

 drejet ca. 40 grader i forhold til kameraet, og således at begge  

 øjne samt   afhængigt af frisuren   enten højre eller  

 venstre øre og side af ansigtet kan ses på billedet.
Kravet om  

 halvprofil kan undtagelsesvist fraviges, hvis billedet i øvrigt er  

 meget vellignende.
Fotografier skal være taget uden hovedbeklædning.  

 Fotografi med hovedbeklædning kan dog efter en konkret vurdering  

 godkendes, hvis pasansøgeren på grund af sin religion  

 ønsker det, og hvis ansigtets hovedtræk tydeligt fremgår  

 af fotografiet.
Dette betyder, at ansigtets hageparti, næse, kindben,  

 øjne og øjenbryn ikke må være tildækket, og  

 at panden skal være afdækket i et sådant omfang, at  

 ansigtsformen fremgår.
 Fotografiet påklæbes stamkortet (se nedenfor) i det  

 markerede felt.
 Hvis der er tvivl om fotografiets anvendelighed, vil det normalt  

 være mest hensigtsmæssigt at anmode om et nyt fotografi, i stedet  

 for at sende et uanvendeligt fotografi hjem.
4.6.1.	Underskrift Ansøgeren skal i repræsentationens påsyn  

 udfylde underskriftsrubrikken.
Underskriften skal afgives med en 0,8 mm pen  

 med sort skrift og skal holdes inden for feltet.
Kan pasansøgeren ikke  

 udfylde underskriftsrubrikken på grund af alder eller sygdom,  

 efterlades rubrikken blank, og der foretages afkrydsning på stamkortet  

 af rubrikken »Ansøger er ikke i stand til at afgive underskrift«.
4.6.2.	Indsendelse Det udfyldte stamkort med påsat fotografi foldes  

 nøjagtigt sammen, og det lægges sammen med et af de udfyldte  

 pasansøgningsskemaer i en sikkerhedskuvert, der straks lukkes.
Der  

 skal bruges én sikkerhedskuvert for hvert stamkort.
De lukkede  

 sikkerhedskuverter skal opbevares i repræsentationens pengeskab, indtil  

 de hjemsendes.
Hvis repræsentationen ikke er i besiddelse af et  

 pengeskab, skal de opbevares i et dokumentskab med forsvarlig  

 låseanordning.
De skal normalt opsamles til ugentlige forsendelser.
En  

 forsendelse må dog højst indeholde 25 stamkort, således at  

 repræsentationer, der ikke benytter dip-bag eller dip-cargo, jf.  

 nedenfor, kan afsende stamkortene, når dette antal er nået,  

 uanset om det måtte betyde flere end én forsendelse pr. uge.
 Sikkerhedskuverterne lægges i en ydre kuvert, der  

 tilklæbes og på bagsiden stemples over kuvertens samlinger med  

 repræsentationens stempel, der herefter overklæbes med tape.
 Repræsentationer, der har ugentlig forbindelse med  

 Udenrigsministeriet med enten dip-bag eller dip-cargo, indsender kuverterne i  

 en samlekuvert tydeligt påført den samme tekst, der er angivet  

 på sikkerhedskuverterne: »PASANSØGNING, MÅ KUN ÅBNES  

 AF RIGSPOLITICHEFEN«.
Alle andre repræsentationer skal sende den ydre kuvert  

 direkte til Rigspolitichefen, afdeling D, Pasregisteret, Landlystvej 34-40,  

 DK-2650 Hvidovre efter følgende regler:
 Repræsentationer i de nordiske lande: Rekommanderet  

 brev.
 Repræsentationer i Europa med ekstraordinær  

 dårlig postforbindelse og repræsentationer uden for Europa:  

 Kurerservice dokumentforsendelse.
 Til brug for forsendelse med »kurerservice dokumentforsendelse« er  

 der oprettet et særligt kontonummer, der alene må benyttes til  

 forsendelse af pasansøgninger til Rigspolitichefen:
 UPS: United parcel Service kontonummer 3W1331med angivelse af  

 Wilson Logistic Denmark A/S i rubrikken »third party« på Air Way  

 Bill.
 Repræsentationerne kan ved henvendelse til den stedlige  

 repræsentant for UPS få den fornødne vejledning samt  

 fragtbrev til brug for forsendelse.
4.7.	Arkivering af ansøgningsskemaer Et eksemplar af ansøgningsskemaet påhæftes et foto  

 af ansøgeren og lægges i repræsentationens arkiv i en  

 særlig aktpakke (eller ringbind) for udstedte pas.  

 Ansøgningsskemaet lægges i alfabetisk og ikke i kronologisk  

 orden.
En særlig pasprotokol er ikke påkrævet.
4.8.	Aflevering af ældre pas Er pasansøgeren allerede i besiddelse af et dansk pas, skal  

 dette afleveres til repræsentationen, inden det nye pas udleveres.
Det  

 gamle pas skal straks annulleres ved gennemhulning af passets omslagssider og  

 siderne 1-4. Passets side 1 overstemples med ordet »annulleret«.
Hvis der i  

 passet findes gyldige viseringer, og pasindehaveren sandsynliggør, at  

 vedkommende har en væsentlig interesse i fortsat at kunne benytte  

 viseringer i det gamle pas, annulleres det ikke.
Det forsynes i stedet med en  

 henvisning til det nye pas med anførelse af dettes nummer samt tid og  

 sted for dets udstedelse.
 Hvis pasindehaveren ikke beder om at få det gamle pas udleveret,  

 tilintetgøres det af repræsentationen, og  

 ansøgningsskemaet påføres en bemærkning herom.
Pas, der indleveres til repræsentationen, efter at det er  

 udløbet, eller efter at pasindehaveren er afgået ved  

 døden eller har mistet sin danske indfødsret, skal  

 tilintetgøres af repræsentationen.
Underretning herom sker til  

 Rigspolitichefen, afd.
D, Pasregisteret.
Bortkomne pas, der indleveres til repræsentationen, indsendes  

 efter en passende tid direkte til Rigspolitichefen, afd.
D,  

 Pasregisteret.
4.9.	Mangler ved passet En pasindehaver, der dokumenterer, at passet på grund af fejl  

 ved udstedelsen eller ved at pasbogen lider af væsentlige mangler, der  

 må tilregnes den pasudstedende myndighed, er berettiget til at få  

 manglerne udbedret eller at få udstedt et nyt pas.
Hyppigst har der  

 været tale om pas, hvor omslaget er revnet i ryggen.
Der har også  

 i en periode været problemer med, at passets laminering kunne  

 løsne sig.
Et sådant erstatningspas udstedes uden gebyr.  

 Foretages der ombytning til et nyt pas, er pasindehaveren forpligtet til at  

 aflevere det fejlbehæftede pas til repræsentationen samt til at  

 indgive ny ansøgning om pas.
Pasansøgerens dokumenterede  

 udgifter til fremskaffelse af fotografi refunderes.
Passet udstedes med en  

 gyldighedstid svarende til det fejlbehæftede pas.
Bliver et pas beskadiget eller slidt i et sådant omfang, at  

 stempler, foto eller tekst, herunder numre og datoer, ikke kan kontrolleres  

 på stedet, eller er passet i øvrigt behæftet med  

 væsentlige mangler, skal indehaveren anmode om at få udstedt nyt  

 pas, inden nye rejser foretages.
Passet udstedes mod sædvanligt  

 gebyr.
Såfremt en pasansøger erklærer, at et bestilt pas  

 ikke er modtaget fra Rigspolitiet eller repræsentationen,  

 afkræves der den pågældende en erklæring herom.
Om  

 fornødent bør der fortages en politimæssig  

 undersøgelse til oplysning om, hvorledes passet er bortkommet,  

 herunder om der er sket misbrug af passet.
Pasansøgeren skal indgive  

 en ny ansøgning om pas, der udstedes uden gebyr, og  

 pasansøgerens dokumenterede udgifter til fremskaffelse af fotografi  

 refunderes.
4.10.	Særlige regler for ekstra pas Ekstra pas kan kun udstedes til danske statsborgere, der opholder  

 sig i udlandet, efter tilladelse i hvert enkelt tilfælde fra  

 Rigspolitichefen, afd.
D, Pasregisteret.
Der kan kun udstedes ét  

 ekstra pas ad gangen til ansøgeren.
Danske statsborgere, der er bosat  

 i Danmark, kan ansøge om et ekstra pas hos den lokale politimester  

 eller i København hos Politidirektøren.
Tilladelse vil normalt blive givet, hvis ansøgeren kan  

 dokumentere eller skriftligt erklærer, at vedkommendes pas er  

 indleveret eller skal indleveres til visering i anledning af en  

 forestående rejse, og at ansøgeren, førend passet kan  

 tilbageleveres, skal foretage en eller flere rejser til udlandet.
Det er en  

 betingelse for udstedelse af ekstra pas, at det vil medføre betydelig  

 ulempe eller økonomisk tab for ansøgeren, hvis udstedelse af  

 ekstra pas nægtes.
Udstedelse af ekstra pas i medfør af denne  

 bestemmelse kan normalt ikke ske alene i anledning af turistrejser, jf. dog  

 næste afsnit.
 Under tilsvarende betingelser kan der udstedes ét ekstra  

 pas til personer, hvis pas er forsynet med viseringer eller indrejsestempler,  

 som kan medføre nægtelse af indrejse i det land, som  

 pasansøgeren agter at rejse til.
Ekstra pas udstedes med en gyldighedstid, der er afhængig af  

 rejsens eller rejsernes varighed, dog ikke ud over to år.
Der skal  

 betales sædvanligt gebyr, jf. bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten og den dertil knyttede  

 gebyrvejledning, og der skal indgives sædvanlig  

 pasansøgning.
 Ekstra pas skal afleveres til politiet eller en dansk  

 repræsentation efter udløbet af gyldighedstiden.
4.11.	Nægtelse af pas eller inddragelse af allerede udstedt  

 pas I henhold til paslovens §2, stk. 1 kan politiet nægte af  

 udstede pas til en dansk statsborger eller inddrage et allerede udstedt pas i  

 følgende tilfælde:
a)	når der er rejst sigtelse mod den pågældende for  

 et strafbart forhold, som kan antages at medføre frihedsstraf, og der  

 på grund af sagens beskaffenhed eller den sigtedes forhold er  

 føje til at antage, at han vil unddrage sig ansvaret ved udrejse af  

 landet eller forbliven i udlandet; b)	når den pågældende er idømt frihedsstraf,  

 som ikke er afsonet, eller er pålagt bødestraf eller  

 konfiskation, som ikke er erlagt, eller for hvilken sikkerhed ikke  

 foreligger, og der på grund af sagens beskaffenhed eller den sigtedes  

 forhold er føje til at antage, at han vil unddrage sig ansvaret ved  

 udrejse af landet eller forbliven i udlandet; c)	når de pågældendes udrejse ville stride imod  

 bestemmelser i lovgivningen, der har til formål at sikre en persons  

 tilstedeværelse i Danmark, indtil han har opfyldt ham påhvilende  

 forpligtelser over for det offentlige eller private.
Spørgsmål om ophævelse af en af politiet truffet  

 bestemmelse om nægtelse af pas eller inddragelse af pas kan af den  

 pågældende kræves indbragt for retten.
Opholder vedkommende  

 sig i udlandet, skal politiet, inden passet inddrages, søge rettens  

 godkendelse af den trufne bestemmelse.
Anmodninger om, at der ikke udstedes nyt pas til en dansk statsborger  

 eller om, at et allerede udstedt pas inddrages, sker sædvanligvis ved  

 henvendelse til Udenrigsministeriet, der i en cirkulæreskrivelse  

 underretter de udsendte repræsentationer.
Repræsentationerne  

 bør derfor føre en liste over instruktioner om nægtelse  

 eller inddragelse af pas eller på anden måde sikre, at der ikke  

 udstedes pas i modstrid med sådanne instruktioner.
Denne kontrol har  

 særlig betydning i forbindelse med udstedelse af provisoriske pas, idet  

 Rigspolitichefen rutinemæssigt undersøger, om ansøgeren  

 er eftersøgt, eller om der er truffet beslutning om nægtelse af  

 udstedelse af pas i forbindelse med udstedelse af danske,  

 færøske og grønlandske rejsepas.
Det undersøges  

 endvidere, om vedkommende tidligere har fået udstedt pas, som stadig er  

 gyldige.
Hvis en repræsentation bliver bekendt med, at en pasansøger  

 falder ind under en af de ovenfor nævnte kategorier, skal den straks  

 underrette Rigspolitichefen, afd.
D, og anmode om instruktion.  

 Rigspolitichefen kan bemyndige repræsentationen til at udstede et  

 provisorisk pas i de tilfælde, hvor et rejsepas ikke må  

 udstedes.
5. Færøske rejsepas De nye færøske pas har mørkegrønt omslag og er  

 identiske med de danske rejsepas i teknisk henseende.
De bærer dog ikke  

 påskriften DEN EUROPÆISKE UNION; og teksten er trykt på  

 dansk, færøsk og engelsk.
Færøske rejsepas udstedes  

 til danske statsborgere, der har bopæl på Færøerne,  

 medmindre ansøgeren måtte ønske at få  

 udfærdiget et dansk rejsepas.
Vedrørende betingelserne i  

 øvrigt henvises til afsnit 4 om danske rejsepas.
6. Grønlandske rejsepas De grønlandske pas er identiske med de danske rejsepas i teknisk  

 henseende.
De grønlandske pas bærer dog ikke påskriften  

 DEN EUROPÆISKE UNION, og teksten er trykt på grønlandsk,  

 dansk og engelsk.
 Grønlandske rejsepas udstedes til danske statsborgere, der har  

 bopæl i Grønland, medmindre ansøgeren måtte  

 ønske at få udfærdiget et dansk rejsepas.  

 Vedrørende betingelserne i øvrigt og proceduren for udstedelse  

 henvises til det i afsnit 4 om danske maskinlæsbare rejsepas  

 anførte.
7. Provisoriske pas Der er indført nye danske provisoriske pas med virkning fra 1.  

 marts 1997. Passene har følgende tekniske specifikationer.
Det provisoriske pas består af et enkelt papirark foldet tre gange  

 til format 88 mm x 125 mm.
Passet indeholder persondataside, 4 viseringssider  

 og 2 tekstsider.
Papiret er forsynet med vandmærkemotiv,  

 bundmønster og indstøbte fibre som i nationalitetspasset.
Forsiden er overtrykt med bordeaux farve.
Teksten DANMARK   PROVISORISK  

 PAS på dansk, engelsk og fransk samt det danske rigsvåben  

 står i hvid farve.
Passet er forsynet med iklæbet fotografi af pasindehaveren og  

 persondata er indført med håndskrift.
Pasnummeret i  

 øverste højre hjørne af persondatasiden er ligeledes  

 anført med håndskrift.
 Persondata og billede er beskyttet med en tynd klæbefolie og over  

 billedets nederste højre hjørne er anbragt et farvevarierende  

 guldmotiv af det danske rigsvåben.
 Ved belysning med en ultraviolet lyskilde ses en række motiver af  

 fabeldyret i den øverste halvdel af beskyttelseslaminatet i en kraftig  

 gul farve og den grå bundfarve på passets sider fluorescerer  

 gult.
 Vedrørende betingelserne for udstedelse af et provisorisk pas  

 henvises til afsnit 4 om danske rejsepas, idet der i øvrigt  

 gælder følgende regler.
 Efter ansøgning kan der udstedes et provisorisk pas, når det  

   f.eks af tidsmæssige grunde   ikke vil være muligt at udstede  

 et nyt rejsepas eller forlænge gyldigheden af et eksisterende pas,  

 f.eks ved bortkomst/tyveri.
Et provisorisk pas udstedes af repræsentationen på en  

 særlig blanket og udstedes kun med en gyldighed for det tidsrum, som er  

 påkrævet af hensyn til rejsens varighed og eventuelle regler i de  

 lande, der gennemrejses, og ikke ud over ét år.
Et provisorisk  

 pas skal afleveres efter benyttelsen til politiet eller en dansk  

 repræsentation. (se 4.10).
Udfyldelsen af det provisoriske pas skal ske med tydelig håndskrift,  

 blokbogstaver og sort farve.
I feltet »pasnummer« anføres det nummer,  

 som er trykt på sidste side af det provisoriske pas.
Fotografiet sættes i passet i det forlimede felt, således at  

 kanten følger den angivne ramme.
Af hensyn til laminatets holdbarhed  

 må der ikke isættes messingring eller hæfteklamme i  

 fotografiet.
Fotografiet må ikke stemples med repræsentationens  

 stempel.
Laminatets rigsvåben rækker ind over fotografiet.
Passet underskrives af ansøgeren.
Hvis pasansøgeren på  

 grund af alder eller sygdom ikke kan udfylde blanketten, sættes en  

 streg og repræsentationens stempel i underskriftsrubrikken.
Det færdige pas underskrives af en ved repræsentationen dertil  

 bemyndiget person og navnestempel påføres.
Ved siden af  

 underskriften anbringes repræsentationens stempel.
 Herefter lamineres siden med personoplysningerne.
 Ønsker ansøgeren ikke at indgive ansøgning om et nyt  

 rejsepas samtidig med udstedelsen af det provisoriske pas, foretages der  

 afkrydsning på bagsiden af det provisoriske pas af rubrikken »Det  

 provisoriske pas skal afleveres ved det første paskontrolsted, der  

 passeres i det nordiske paskontrolområde«.
 Ønsker ansøgeren at indgive ansøgning om et nyt  

 rejsepas samtidig med udstedelsen af det provisoriske pas, foretages der  

 afkrydsning på bagsiden af det provisoriske pas i rubrikken »Det  

 provisoriske pas skal afleveres ved afhentning af ordinært pas«.
Det nye rejsepas kan først udleveres, når det provisoriske  

 pas er afleveret til repræsentationen (eller politiet i Danmark), eller  

 det på fyldestgørende måde godtgøres, at det er  

 bortkommet.
Var pasindehaveren ved udstedelsen af det provisoriske pas  

 allerede i besiddelse af et gyldigt pas, skal også dette pas afleveres  

 til annullering eller makulering.
Der kan optages børn i et provisorisk pas.
Vedrørende  

 betingelserne herfor henvises til det i afsnit 4 om danske rejsepas  

 anførte.
Der er udsendt et særligt stempel til indførelse  

 af børn i provisoriske pas.
En pasansøger, der får udstedt et provisorisk pas, bør  

 gøres opmærksom på, at rejse på et provisorisk pas  

 eventuelt kan give anledning til problemer i forhold til udenlandske  

 grænsekontrolmyndigheder.
Det provisoriske pas er anmeldt over for de  

 udenlandske grænsekontrolmyndigheder på lige fod med det danske  

 rejsepas, men det kan alligevel ikke ganske udelukkes, at det vil kunne give  

 problemer ved nogle rejsemål.
Blanke provisoriske pas rekvireres fra Udenrigsministeriets  

 Papirforvaltning.
De sendes af sikkerhedsgrunde til repræsentationerne  

 under anvendelse af samme forsendelsesmetode, som anvendes for udfyldte  

 stamkort.
Repræsentationerne skal kvittere for modtagelsen af hver  

 enkelt forsendelse af de blanke provisoriske pas, således at  

 Rigspolitichefen kan underrettes, hvis de forsvinder.
Blanke provisoriske pas  

 skal opbevares i repræsentationens pengeskab.
Hvis  

 repræsentationen ikke er i besiddelse af et pengeskab, skal de  

 opbevares i et dokumentskab med forsvarlig låseanordning.
 Det anbefales at føre en liste med pasnumrene og ud for numrene at  

 notere, til hvem provisorisk pas er udstedt med dato og initialer.
Ansøgningsskemaer indsendes til Rigspolitichefen, afd.
D  

 Pasregisteret på den måde, repræsentationen normalt  

 indsender post.
 8. Særlig paslegitimation for personer, som ikke er danske  

 statsborgere.
Der henvises til Viseringsinstruksens afsnit: Passports and other travel  

 documents Der er indført nye danske rejsedokumenter (flygtningekonventionspas  

 og fremmedpas) med virkning fra hhv. l. januar 1998 og l. marts 1998. Passene  

 er i teknisk henseende identiske med danske maskinlæsbare pas.
De har  

 påskriften »Rejsedokument (Konvention af 28. juli 1951) og  

 »Fremmedpas«.
 Teksten er trykt på dansk, engelsk og fransk.
 Det er Udlændingestyrelsen, som i hvert enkelt tilfælde giver  

 bemyndigelse til udstedelse af rejsedokument for flygtninge og fremmedpas.  

 Indsendes der ansøgningsskema og stamkort for et  

 fremmedpas/konventionspas, skal bemyndigelse hertil derfor først  

 være indhentet hos Udlændingestyrelsen, og bemyndigelsen skal  

 vedlægges det udfyldte ansøgningsskema og stamkortet, som  

 herefter indsendes til Rigspolitichefen efter foreskrifterne nævnt  

 under 4.6.2.
Udlændingestyrelsen kan give bemyndigelse til forlængelse af  

 et udløbet konventionspas eller fremmedpas.
Det er ligeledes  

 Udlændingestyrelsen som giver bemyndigelse til repræsentationen  

 om at udstede et »laissez-passer«.
Et laissez-passer udstedes af repræsentationen på  

 særlige blanketter, der rekvireres hos SETEC Danmark A/S.
Det er  

 ligeledes Udlændingestyrelsen, som giver bemyndigelse til  

 repræsentationen om at udstede et »laissez-passer«.
B.
Visum Der henvises til Viseringsinstruksen.
C.
Veterinærbestemmelser For indførsel i Danmark af hunde, katte og andre husdyr  

 gælder følgende forskrifter, der håndhæves strengt  

 af myndighederne.
Repræsentationen bør derfor tilråde  

 rejsende nøje at overholde disse regler.
I tvivlstilfælde  

 forlægges sagen for Fødevaredirektoratet, Mørkhøj  

 Bygade 19, DK-2860 Søborg, tlf. +45 33 95 60 00, fax +45 33 95 62 89,  

 e-mail: fødevaredirektoratet@fdir.dk i god tid inden afrejsen.
1. Hunde og katte a.
Direkte fra Færøerne, Island, Norge, Sverige,  

 Australien, Irland, Japan, New Zealand og Storbritannien kan hunde og katte,  

 som ledsager personer på rejse, frit indføres.
Det kræves  

 ikke, at dyret er vaccineret mod rabies. (Årsagen til fritagelse for  

 vaccination er den, at de nævnte lande officielt er fri for  

 rabies).
b.
Fra andre lande kan hunde og katte over fire måneder, som  

 ledsager personer på rejse, indføres ved at vise en  

 vaccinationsattest udstedt af en dyrlæge, hvoraf fremgår, at  

 dyret er vaccineret mod hundegalskab (rabies), og at denne vaccination er  

 foretaget mindst én måned og højst 12 måneder forud  

 for indførslen.
Hunde/katte under tre måneder kræves ikke  

 vaccineret mod rabies, men der skal foreligge en sundhedsattest, som på  

 indrejsetidspunktet ikke er mere end 10 dage gammel.
Af denne skal det  

 fremgå , at der de seneste 60 dage forud for indførslen ikke har  

 været rabies i det område , hvor hunden/katten har opholdt sig  

 inden for en afstand af 20 km.. Hunde/katte mellem tre og fire måneder  

 skal ledsages af en sundhedsattest som ovennævnte samt være  

 vaccineret mod rabies ved tre månedersalderen.
c.
For ilandsætning af skibshunde gælder tilsvarende  

 regler, som anført ovenfor under a. og b.
d.
Indførsel af hunde og katte, der ikke medføres af  

 personer på rejse, er betinget af, at hvert enkelt dyr opfylder  

 betingelserne under a. eller b., og at dyrene findes sunde ved et  

 sundhedseftersyn, der foretages af en grænsedyrlæge umiddelbart  

 efter ankomsten.
Grænsedyrlægen skal underrettes om dyrets  

 ankomst mindst 24 timer i forvejen.
e.
Transit.
Hunde og katte kan frit sendes gennem Danmark, hvis  

 forsendelsen sker i kasse, kurv eller anden efter toldvæsenets  

 skøn betryggende emballage.
Transitten, der foretages under  

 toldvæsenets kontrol, skal ske uden unødigt ophold undervejs, og  

 dyrene må ikke komme i berøring med danske dyr.
f.
Grænsedyrlæger findes i følgende byer:  

 København (Kastrup), Billund, Frederikshavn og Hirtshals.
For  

 sundhedseftersyn og eventuel vaccination opkræves de til enhver tid  

 gældende takster.
Indførsel af hunde og katte til Færøerne og  

 Grønland er generelt forbudt.
Vedrørende muligheden for  

 dispensation kan henvendelse ske til henholdsvis Færøernes  

 Landsstyre/Repræsentationskontor i København og Grønlands  

 Hjemmestyre/Danmarkskontoret i København, se kap.
II E.
2. Andre dyr Indførsel af andre dyr end hunde og katte kræver i  

 almindelighed tilladelse fra Fødevaredirektoratet.
Der er totalt  

 forbud mod indførsel af aber.
Ved ansøgning om indførsel  

 af papegøjefugle, kaniner mv. skal den danske adresse, hvortil dyrene  

 ønskes indført, altid oplyses, da der kan være tale om en  

 forud indhentet godkendelse af den danske adresse som privat karantæne.  

 Fødevaredirektoratet har udgivet en pjece om indførsel af visse  

 selskabsdyr: gnavere, krybdyr, padder, spindlere, insekter, finker og  

 kanariefugle fra EU- og 3.lande til Danmark Opmærksomheden henledes på, at adskillige eksotiske dyr er  

 omfattet af bestemmelserne om udryddelsestruede vilde dyr.
Det tilrådes  

 derfor at rette henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen, Haraldsgade 53,  

 DK-2100 København Ø, tlf. +45 39 47 20 00, telefax +45 39 27 98  

 99, i god tid inden afrejsen for at sikre opfyldelse af denne myndigheds  

 bestemmelser.
D.
Rejsegods, flyttegods og brudeudstyr, våben og ammunition 1. Rejsegods Reglerne om indførsel af rejsegods kan findes på Told- og  

 Skattestyrelsens hjemmeside på internettet: www.toldskat.dk under Det  

 elektroniske bibliotek - vejledning til borgere.
Told- og Skattestyrelsen har  

 desuden udgivet foldere med reglerne for rejsende bosat i og uden for  

 Danmark, henholdsvis »Rejsegods   Regler for rejsende med bopæl i  

 Danmark« og foldere på engelsk og tysk for rejsende bosat uden for  

 Danmark.
2. Flyttegods og brudeudstyr Reglerne om flyttegods og brudeudstyr findes på Told- og  

 Skattestyrelsens hjemmeside i det elektroniske bibliotek  

 /indholdsfortegnelse/juridiske vejledninger/toldvejledning 2000 hhv. afsnit  

 D.4.2.1. og D.4.2.2.
3. Våben og ammunition Det er forbudt uden særlig tilladelse fra politiet at indføre  

 håndskydevåben og ammunition hertil.
 Håndskydevåben til brug under jagt, skydekonkurrencer eller  

 fiskeri samt ammunition hertil i rimeligt omfang kan medbringes og anvendes i  

 Danmark uden tilladelse, hvis opholdet ikke strækker sig ud over tre  

 måneder.
Indehaveren af våbenet skal være i besiddelse af en  

 våbentilladelse fra sit hjemlands myndigheder eller en attest om, at en  

 sådan tilladelse ikke er nødvendig.
Ved indførsel af  

 våben til brug for en konkurrence skal indehaveren af våbnet  

 endvidere forevise en indbydelse til konkurrencen.
Ved indrejsen udfyldes en blanket med oplysninger om navn og adresse i  

 hjemlandet, eventuel adresse i Danmark og våbnets art,  

 fabrikationsnummer og kaliber.
En kopi af denne blanket skal afleveres til  

 toldopsynet ved udrejsen.
 Det er forbudt uden særlig tilladelse fra politiet at indføre  

 skarpe våben eller stikvåben, hvis klinge overstiger 12 cm  

 (bortset fra dolke og knive, der er udformet til anvendelse i erhverv, til  

 husholdningsbrug eller ved jagt, lystfiskeri eller sportsdykning),  

 springknive og springstiletter, faldknive og faldstiletter,  

 énhåndsbetjente foldeknive og foldeknive med todelt  

 skæfte, hvis klinger kan foldes ud ved brug af én hånd,  

 kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben, slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlägere, gummiknipler  

 og lignende våben, der er beregnet til at virke lammende,  

 bedøvende eller blændende ved udladning af elektrisk  

 strøm, kastestjerner, kasteknive o.l., samt spraydåser til  

 selvforsvar, herunder tåregasampuller, -spraydåser og  

  patroner.
E.
Personmotorkøretøjer 1. Midlertidigt ophold i Danmark En bil eller motorcykel registreret i udlandet kan told og afgiftsfrit  

 indføres og benyttes under et midlertidigt ophold i Danmark på  

 følgende vilkår, forudsat at ejeren (brugeren) ikke har  

 bopæl i Danmark:
a)	Ethvert udenlandsk motorkøretøj og ethvert  

 påhængskøretøj dertil, hvis tilladte  

 totalvægt overstiger 750 kg, skal være registreret, forsynet med  

 registreringsnummer (nummerplade) og medføre registreringsattest.
Alle  

 udenlandske motor og påhængskøretøjer skal  

 endvidere være forsynet med nationalitetsmærke og være i  

 forsvarlig teknisk stand.
b)	Føreren skal have gyldigt nationalt eller internationalt  

 førerbevis.
Er det nationale førerbevis ikke udfærdiget  

 med latinske bogstaver, skal det være forsynet med en  

 oversættelse til dansk, engelsk eller fransk.
c)	I Danmark gælder tvungen ansvarsforsikring for ethvert  

 motorkøretøj.
Føreren må derfor ved indrejsen  

 enten godtgøre, at gyldig ansvarsforsikring er tegnet i udlandet ved  

 forevisning af »grønt kort«, eller tegne en forsikring ved  

 grænsen.
Dette gælder dog ikke for motorkøretøjer,  

 der er registrerede i et land, der er medlem af EU, på  

 Færøerne, i Liechtenstein, Monaco, Norge, San Marino, Schweiz,  

 Slovakiet, Tjekkiet og Ungarn.
Hvis der tegnes forsikring ved grænsen,  

 skal forsikringsdokumentet være underskrevet og vise, at lovpligtig  

 ansvarsforsikring er i kraft, og at forsikringens gyldighedsområde er  

 de lande, der er medlem af EU.
Hvis campingvogn medføres, skal  

 forsikringsbeviset også dække kørsel med tilkoblet  

 køretøj.
 Grænseforsikringen kan tegnes for en hvilken som helst periode,  

 helt ned til én dag; overskrides perioden, dækker  

 ansvarsforsikringen alligevel, men føreren må i så fald  

 efterbetale præmiebeløbet for den resterende periode ved  

 udrejsen af Danmark.
d)	Køretøjets registreringsattest eller internationale  

 kørecertifikat skal medbringes.
For at være gyldigt skal det  

 internationale kørecertifikat være udstedt inden for det seneste  

 år.
Tager ejeren (brugeren) efter indrejsen bopæl i Danmark, eller  

 overdrager eller overlader han køretøjet til en her bosat  

 person, eller anvendes det til transport her i landet mod betaling, skal told  

 og almindelig omsætningsafgift straks betales eller  

 køretøjet genudføres.
Endvidere skal  

 køretøjet inden 14 dage registreres i Danmark, og  

 registreringsafgiften betales eller nummerpladerne afleveres til  

 politiet.
 En person, der har opholdt sig i Danmark i et år eller inden for  

 de sidste to år har opholdt sig i landet sammenlagt 365 dage, anses for  

 at have taget bopæl i Danmark.
Ved henvendelse til Centralregisteret for  

 motorkøretøjer, Landlystvej 34, DK-2650 Hvidovre, kan en  

 person, der ikke har bopæl i Danmark, opnå tilladelse til i  

 indtil et år efter indrejsen at benytte et her indkøbt ubrugt  

 personmotorkøretøj uden at betale told og almindelig  

 omsætningsafgift.
Udlændinge vil kunne opnå tilladelsen  

 umiddelbart før indrejsen.
Oplysning om bopælsforhold i en  

 udlændings ansøgning skal være bekræftet af en  

 myndighed i hjemlandet.
2. Flytning til Danmark En person, der flytter til Danmark og medtager en bil eller motorcykel,  

 skal inden 14 dage registrere køretøjet her i landet og betale  

 registreringsafgift eller aflevere nummerpladerne til politiet.
I  

 København sker henvendelse til Motorkontoret, Korsdalsvej 111, DK-2610  

 Rødovre.
 Hvis den pågældende har haft fast bopæl i udlandet i  

 hele det sidste år før flytningen, og køretøjet  

 har været registreret i udlandet i hans eller hans  

 ægtefælles navn og været benyttet af ham eller hans  

 ægtefælle uden for Danmark i mindst seks måneder, betragtes  

 køretøjet som flyttegods, og der skal ikke betales told og  

 almindelig omsætningsafgift.
3. Beregning af told, almindelig omsætningsafgift (moms) samt  

 registreringsafgift Ajourførte oplysninger herom udsendes regelmæssigt af  

 Udenrigsministeriet til alle udsendte repræsentationer.
 De gældende importtoldsatser fremgår af den danske brugstarif,  

 der findes på repræsentationerne.
Køretøjer med oprindelse i EU, eller som der  

 forudgående er betalt told for i et EU-land (uden at tolden senere er  

 refunderet) er toldfri.
I andre tilfælde gælder, at  

 køretøjer med oprindelse i EFTA kan indføres toldfrit,  

 hvis den præferenceberettigede oprindelse dokumenteres i  

 overensstemmelse med reglerne herom i EU s aftaler med de  

 pågældende lande.
 Toldberegningsværdien er fakturaværdi for et tilsvarende nyt  

 køretøj inkl. forsendelsesomkostninger til dansk grænse.  

 For brugte køretøjer ydes et vist nedslag i  

 toldberegningsværdien.
 Moms betales af toldberegningsværdien plus eventuel told.
Registreringsafgiften beregnes på grundlag af  

 køretøjets salgsværdi i Danmark (ekskl.  

 registreringsafgift) efter satser, der stiger progressivt med  

 køretøjets værdi.
Satserne er så høje, at  

 det kan være en tvivlsom fordel at medtage et køretøj,  

 som efter ovenfor anførte regler bliver registreringspligtigt i  

 Danmark.
For udlændinge, hvis ophold i Danmark er af kortere varighed,  

 gælder, at det kan tillades, at der i stedet for betaling af det fulde  

 registreringsbeløb svares en afgift på 3 pct. af  

 afgiftsbeløbet pr. kvartal, så længe opholdet varer.
 Bestemmelserne om told og moms samt registreringsafgift ved  

 indførsel af personbiler kan findes på Told- og Skattestyrelsens  

 hjemmeside på internettet: www.toldskat.dk under Det elektroniske  

 bibliotek - vejledning til borgere.
F.
Kørekort Indehavere af danske kørekort, der opholder sig i udlandet, kan  

 indsende ansøgning om udstedelse af kørekort (EF-model) gennem  

 de danske repræsentationer i udlandet.
 Ansøgning indsendes på en særlig blanket (P 22) til  

 Københavns Politi, Kørekortskontoret, Hambrosgade 13, DK-1562  

 København V, sammen med en kopi af ansøgerens pas,  

 ansøgerens foto (35 x 45 mm) samt et udfyldt stamkort.  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om, hvor det oprindelige  

 kørekort er udstedt og oplysning om, at betaling er sket.
Repræsentationens personale skal med tydelig håndskrift  

 anføre ansøgerens personnummer på stamkortet.  

 Ansøgeren skal i personalets påsyn udfylde underskriftsrubrikken  

 på stamkortet.
Underskriften skal afgives med en 0,8 mm sort pen og  

 holdes inden for rubrikkens ramme.
Er ansøgeren ikke i stand til at  

 udfylde underskriftsrubrikken, efterlades rubrikken blank, og der foretages i  

 stedet afkrydsning i feltet »Ansøgeren er ikke i stand til at afgive  

 underskrift«.
Fotografiet af ansøgeren påklæbes stamkortet  

 i det dertil markerede felt.
Det nye kørekort skal i alle tilfælde udleveres til  

 indehaveren fra en af Udenrigstjenestens repræsentationer.
Det  

 anføres i stamkortets adressefelt, fra hvilken repræsentation  

 afsendelse eller udlevering skal finde sted.
Ansøgerens gamle  

 kørekort skal mod udlevering af det nye kørekort indleveres til  

 repræsentationen og herefter destrueres.
 Hvis der er vilkår eller begrænsninger i kørekortet,  

 bedes kodevejledning (P 507) udleveret sammen med det nye  

 kørekort.
Det understreges, at kravene til udfyldelse af stamkort og til foto skal  

 overholdes.
Er det indleverede foto ikke af tilstrækkelig god kvalitet,  

 eller er stamkortet ikke udfyldt korrekt, kan det ikke produceres på  

 Rigspolitichefens udstyr, og kunden må indgive en ny  

 ansøgning.
Midlertidigt kørekort Mistes kørekortet under ferie, vil repræsentationen efter  

 kontrolcheck med Kørekortkontoret kunne udstede en attest på, at  

 personen er indehaver af gyldigt dansk kørekort med angivelse af type.  

 For repræsentationens bistand til udstedelse af kørekort  

 erlægges betaling i overensstemmelse med reglerne i  

 Færdselslovens § 124 c, som affattet ved lov nr. 783 af 15. oktober  

 1999 med tillæg af 50 pct., jf. gebyrvejledningen.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL VI Bistand til danske i udlandet A.
Generelle regler B.
Anmodninger, som bør afvises C.	Økonomisk bistand under midlertidigt ophold i  

 udlandet 1.	Bemyndigelse fra Udenrigsministeriet 2.	Repræsentationens ydelse af økonomisk bistand på  

 grundlag af garanti indhentet direkte fra danske pengeinstitutter 3.	Bistand ved sygdom eller dødsfald 4.	Uden bemyndigelse fra Udenrigsministeriet 5.	Økonomisk bistand til ikke-danske statsborgere med fast  

 bopæl i Danmark 6.	Bistand ydet af repræsentationer uden udsendt personale,  

 d.v.s. honorære repræsentationer D.	Økonomisk bistand til danske statsborgere med fast  

 bopæl i udlandet 1.	Lovgivning og praksis 2.	Understøttelse fra danske myndigheder E.
Bistand i straffesager 1.	Alvorligere lovovertrædelser, herunder fængsling 2.	Mindre forseelser 3.	Løsladelse og udvisning 4.	Honorære repræsentationers opgaver F.
Bistand ved dødsfald i udlandet 1.	Generelt 2.	Dødsfald under midlertidigt ophold i udlandet 3.	Obduktion ved dødsfald i udlandet 4.	Registrering og hjemsendelse af efterladenskaber a.
Registrering b.
Hjemsendelse 5.	Hjemsendelse af kiste/urne 6.	Fast bopæl i udlandet 7.	Honorære repræsentationers opgaver G.
Bistand ved naturkatastrofer, flyulykker mv.
H.
Spørgsmål om værnepligt 1.	Værnepligt i Danmark a.
Generelt b.
Registrering c.
Møde for sessionen d.
Aftjening af værnepligten e.
Danske statsborgere med fast bopæl i udlandet 2.	Værnepligt i udlandet A.
Generelle regler Blandt udenrigstjenestens mangeartede opgaver er en af de vigtigste at  

 beskytte og bistå danske statsborgere i udlandet.
Den konsulære  

 bistand vil for hovedparten af den danske offentlighed være eneste  

 berøringsflade med udenrigstjenesten og er således for mange  

 udenrigstjenestens ansigt udadtil.
Offentlighedens forventninger vil ofte overstige den bistand, en  

 repræsentation har mulighed for at yde.
Det stiller derfor store krav  

 til en medarbejders evner og indsigt at undgå at skuffe en  

 bistandssøgende, der henvender sig med urealistiske forventninger.
Repræsentationen bør møde den bistandssøgende  

 med velvilje og forståelse og hjælpe den pågældende  

 bedst muligt til på egen hånd at søge problemerne  

 løst.
Med andre ord: Hjælp til selvhjælp.
Der findes ikke i dansk lovgivning generelle bestemmelser om den  

 hjælp, danske statsborgere i udlandet kan gøre krav på  

 eller kan forvente fra udenrigstjenestens side.
Wienerkonventionen af 24.  

 april 1963 om konsulære forbindelser angiver i artikel 5  

 områderne for normale konsulære opgaver, mens artikel 36  

 fastslår adgangen for en konsulatsembedsmand til at kommunikere med  

 arresterede eller fængslede statsborgere, når disse måtte  

 ønske dette.
Ud over bistand til danske statsborgere og udlændinge med  

 bopæl i Danmark yder danske repræsentationer også bistand  

 til nordiske og EU-statsborgere, hvis hjemlande ikke er repræsenteret  

 det pågældende sted.
For så vidt angår bistand til  

 nordiske statsborgere henvises til Instruksens Bind 3, kapitel XXI, mens  

 retningslinjerne for bistand til statsborgere fra andre EUlande fremgår  

 af Instruksens Bind 3, kapitel XXII.
Repræsentationen bør som hovedregel søge at  

 bistå i det omfang, det er foreneligt med skik og brug på stedet  

 for diplomatisk og konsulær bistand samt efter retningslinjerne i denne  

 instruks.
Repræsentationen må under ingen omstændigheder  

 medvirke til handlinger, der er uforenelige med eller indebærer  

 omgåelse af opholdslandets lovgivning.
Repræsentationen kan kun  

 efter instruktion fra Udenrigsministeriet medvirke til handlinger eller  

 foretage skridt, som kan fremkalde et modsætningsforhold til  

 opholdslandets myndigheder.
 I tilfælde af hastende behov for bistand, hvor det af  

 tidsmæssige grunde ikke er muligt at indhente Udenrigsministeriets  

 instruktion, må repræsentationen handle efter konduite.  

 Udenrigsministeriet skal snarest underrettes om bistanden og  

 omstændighederne herfor.
 Ved gebyropkrævning i bistandssager henvises til Vejledning om  

 udenrigstjenestens betalingsordning.
B.
Anmodninger, som bør afvises En repræsentation skal ikke yde bistand i sager, som normalt  

 ekspederes eller varetages af banker, rejsebureauer og hoteller.
En  

 repræsentation skal f.eks. ikke foretage hotelreservationer for private  

 personer eller virksomheder, arrangere rejser, yde lån, bistand til  

 pengeoverførsel eller anden banklignende service bortset fra  

 særlige tilfælde beskrevet i instruksen.
En repræsentation  

 er heller ikke forpligtet til at bistå danske statsborgere med at  

 opnå arbejde, opholds- og arbejdstilladelse i repræsentationens  

 virksomhedsområde.
C. Økonomisk bistand under midlertidigt ophold i udlandet En række lande vil i et vist omfang yde nødstedte  

 udlændinge bistand, selvom deres ophold kun er midlertidigt.
Bliver de  

 syge, eller tilstøder der dem en ulykke, vil de lokale myndigheder  

 normalt sørge for nødvendig lægehjælp og  

 indlæggelse på hospital, men står de   selvforskyldt eller  

 ikke   pludselig uden midler til at betale kost og logi, vil opholdslandets  

 myndigheder som regel henvise dem til at søge bistand hos deres eget  

 lands repræsentation.
Der foreligger næppe nogen egentlig  

 folkeretlig forpligtelse for opholdsstaten til økonomisk at  

 understøtte udlændinge, som midlertidigt opholder sig i landet,  

 og i lande med en lidet udviklet offentlig forsorg er den bistand,  

 udlændinge vil kunne regne med fra myndighedernes side, i hvert fald af  

 begrænset omfang.
 Danskere, der midlertidigt opholder sig i udlandet, vil derfor ofte  

 være henvist til at søge bistand hos danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer, hvis de kommer i nød.
1. Bemyndigelse fra Udenrigsministeriet Økonomisk bistand   hvad enten det drejer sig om kontant bistand  

 eller udlæg til hjemrejsebillet, lægehjælp, hospitalsophold  

 osv.   bør repræsentationen kun yde efter følgende  

 retningslinjer:
 Økonomisk bistand   ligegyldigt af hvilken art   bør  

 principielt kun ydes efter forud indhentet bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet, evt. forud indhentet skriftlig garanti fra  

 pengeinstitutter, jf. nedenfor, samt med henblik på hjemrejse til  

 Danmark i forbindelse med et midlertidigt ophold i udlandet.
Der ydes ikke bistand til overførsel af penge til videre rejse i  

 udlandet, medmindre ganske særlige omstændigheder og forhold  

 gør sig gældende.
Anmodning om overførsel bør  

 derfor normalt henvises til at foretages via pengeinstitutter eller bureauer,  

 der er specialiseret i hurtige pengeoverførsler, som »Western Union«  

 og »Forex«.
Udenrigstjenesten påtager sig selvsagt intet ansvar for  

 disse private firmaers pengeoverførsler.
Imidlertid varierer mulighederne for overførsel af penge via  

 pengeinstitutterne meget fra land til land.
Repræsentationen bør  

 derfor altid være nøje orienteret om de muligheder, som  

 består i opholdslandet, således at en bistandssøgende kan  

 vejledes om den enkleste og hurtigste måde for pengeoverførsel,  

 som kan anvendes uden udenrigstjenestens medvirken.
 Den bistandssøgende skal ved henvendelse hos en  

 repræsentation med udsendt personale anmodes om selv at udfylde den  

 særlige formular »Anmodning om økonomisk bistand«, som er  

 gengivet nedenfor.
Link til Formularen anmodning om økonomisk bistand (44.5 kb.) Repræsentationen skal nøje kontrollere, at alle oplysninger  

 er fyldestgørende, før sagen forelægges for  

 Udenrigsministeriet.
Det er i denne forbindelse af særlig betydning for  

 en hurtig og sikker ekspedition i Udenrigsministeriet, at den  

 bistandssøgendes CPR-nummer foreligger, bl.a. fordi en bistandssag i  

 Udenrigsministeriet bygger på og lokaliseres ved CPR-nummeret.
Det er  

 videre af betydning for en hurtig og sikker sagsbehandling, at  

 bistandssøgende opgiver alternative referencer i Danmark såsom  

 slægtninge, venner, bankforbindelse o.l., som Udenrigsministeriet kan  

 tage forbindelse med for at arrangere en eller anden form for  

 garantistillelse for den ønskede bistand.
2. Repræsentationens ydelse af økonomisk bistand på  

 grundlag af garanti indhentet direkte fra danske pengeinstitutter I rutinemæssige sager vedrørende overførsel af penge  

 til nødstedte danskere vil repræsentationen ofte kunne ekspedere  

 en pengeoverførsel uden Udenrigsministeriets mellemkomst, men på  

 grundlag af en pr. telefax eller telex indhentet garanti fra et dansk  

 pengeinstitut om efterfølgende refusion af et udlagt beløb og  

 gebyr direkte til repræsentationen.
 Denne ressourcebesparende fremgangsmåde forudsætter, at  

 repræsentationen uden større vanskelighed og for den  

 bistandssøgendes regning kan etablere kontakt til betalingsvillige  

 referencer i Danmark, og at lokale valutariske forhold og tidsforskelle ikke  

 stiller sig hindrende i vejen.
3. Bistand ved sygdom eller dødsfald Den offentlige rejsesygesikring dækker inden for en periode på  

 maksimalt én måned efter udrejsedato fra Danmark ved ferierejser  

 i følgende område:
 Europæiske lande   mod øst frem til Ural   Grønland,  

 Færøerne, samtlige lande med kystlinjer til Middelhavet samt  

 Jordan, De Kanariske Øer, Madeira og Azorerne.
Den offentlige rejsesygesikring dækker ikke ved forretningsrejser  

 eller ved ferieophold i forbindelse med forretningssrejser.
Deltagere i  

 faglige kongresser eller konferencer samt professionelle sportsudøvere  

 er heller ikke dækket.
Udgifter til behandling i udlandet af en  

 række kroniske lidelser er ikke dækket, hvis disse med rimelighed  

 kunne forventes at ville medføre et behandlingsbehov under rejsen.
 Repræsentationer, som måtte modtage henvendelse om bistand til  

 personer, der er dækket af den offentlige rejsesygesikring, skal  

 anmelde sagen til:
EuroAlarm Frederiksberg Allé 3 DK-1790 København V Tlf: + 45-70 10 90 50 (døgnbetjening) Fax: +45-70 10 90 60 (døgnbetjening) E-mail: assist@euro-alarm.dk I tilfælde af lægebehandling, hospitalsindlæggelse,  

 sygehjemtransport, dødsfald m.m., hvor den pågældende ikke  

 er omfattet af den offentlige rejsesygesikring, er det af betydning for  

 udenrigstjenestens medvirken, at repræsentationen får  

 nøjagtige og fyldestgørende oplysninger om, hvilket  

 forsikringsselskab der i givet fald måtte være tegnet forsikring  

 hos, og i bekræftende fald forsikringspolicenummer (ved charterrejser:  

 Rejseselskab og afrejsedato) og forsikringsbeløb.
Det bemærkes,  

 at der ud over Europæiske Rejseforsikring A/S er et stigende antal  

 private selskaber, som tilbyder rejsesygeforsikring, f.eks.: Alm.
Brand,  

 Gouda Rejseforsikring, Int.
Health Insurance Danmark A/S, Kompas Forsikring  

 A/S, Sunny Feriedækning samt AIG Europe, som tilbyder særlige  

 erhvervsrejseforsikringer.
4. Uden bemyndigelse fra Udenrigsministeriet Repræsentationen kan efter eget skøn og på egen  

 hånd yde den strengt nødvendige bistand, hvis der foreligger  

 sådanne omstændigheder, at der ikke er tid til at forelægge  

 sagen for Udenrigsministeriet og indhente bemyndigelse.  

 Repræsentationen skal efterfølgende straks indberette til  

 Udenrigsministeriet.
5. Økonomisk bistand til ikke-danske statsborgere med fast  

 bopæl i Danmark Nordiske statsborgere og andre udlændinge med fast bopæl i  

 Danmark og disses familiemedlemmer (ægtefælle og fælles  

 børn) vil efter omstændighederne kunne modtage bistand efter  

 samme retningslinjer, som gælder for bistand til danske  

 statsborgere.
Indehavere af dansk rejsedokument for flygtninge eller af dansk fremmedpas  

 kan få økonomisk bistand efter samme retningslinjer, som  

 gælder for danske statsborgere.
Det forudsætter dog, at det  

 udstedte rejsedokument fortsat er gyldigt, at opholdet i udlandet er af  

 midlertidig karakter, samt at opholdet ikke har strakt sig eller vil komme  

 til at strække sig over mere end seks på hinanden følgende  

 måneder, da en dansk opholds/arbejdstilladelse ellers normalt  

 bortfalder.
Har udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt  

 boet mere end 2 år i Danmark, bortfalder opholdstilladelsen dog  

 først, når udlændingen har opholdt sig uden for landet i  

 mere end 12 på hinanden følgende måneder.
Sådanne  

 sager skal altid via Udenrigsministeriet forelægges  

 Udlændingestyrelsen, og i tilfælde af manglende referencer i  

 Danmark også for de sociale myndigheder i den bistandssøgendes  

 seneste opholdskommune i Danmark.
6. Bistand ydet af repræsentationer uden udsendt personale,  

 d.v.s. honorære repræsentationer De honorære repræsentationer bør følge  

 retningslinjerne i punkt 1-5, idet dog formularen »Anmodning om  

 økonomisk bistand« kun anvendes af de honorære  

 repræsentationer, som fører mellemregnskab med  

 Udenrigsministeriet, og som derfor måtte være forsynet med denne  

 formular.
Andre honorære repræsentationer kan bistå med  

 pengeudbetalinger, hvortil bemyndigelse er indhentet, ved anvendelse af en  

 almindelig kvittering.
Af denne skal fremgå den bistandssøgendes  

 navn, cpr-nummer og adresse i Danmark.
D. Økonomisk bistand til danske statsborgere med fast  

 bopæl i udlandet 1. lovgivning og praksis En dansk statsborger med fast bopæl i udlandet, som kommer i  

 nød, kan normalt ikke regne med økonomisk bistand fra  

 udenrigstjenesten og bør som hovedregel henvises til at søge  

 bistand hos opholdslandets myndigheder.
Repræsentationen bør dog  

 hjælpe den pågældende danske statsborger til at opnå  

 den understøttelse/bistand, som måtte være hjemlet i  

 opholdslandets sociale lovgivning.
 I lovgivning og praksis yder de fleste stater i princippet  

 nødlidende udenlandske statsborgere, der er fast bosat i landet,  

 hjælp efter væsentligt samme regler, som gælder for landets  

 egne borgere.
Opholdsstaten kan altid på egen bekostning hjemsende en  

 nødlidende udlænding til dennes hjemland.
Hvis  

 spørgsmålet om hjælp fra opholdsstaten til en dansk  

 statsborger bliver aktuelt, kan repræsentationen bekræfte, at  

 dette princip følges i Danmark over for fremmede statsborgere, og at  

 man fra dansk side forventer gensidighed på dette område.
Princippet om opholdsstatens pligt til at understøtte  

 udlændinge med fast bopæl i opholdsstaten er yderligere udbygget  

 i en række konventioner og bilaterale overenskomster, som Danmark har  

 tilsluttet sig.
Det gælder således Den Nordiske Konvention af 15.  

 juni 1992 om Social Sikring og Den Nordiske Konvention af 14. juni 1994 om  

 Social Bistand og Sociale Tjenester.
I EU-landene gælder særlige regler med hensyn til sociale  

 ydelser for danske statsborgere med bopæl i et af de andre  

 medlemslande.
EU-traktatens art. 42 har til formål at sikre  

 arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, som benytter sig af  

 muligheden for at arbejde og opholde sig i en anden medlemsstat end  

 hjemstaten, mod de tab af rettigheder, der ellers ville være en  

 følge heraf.
 Rådets forordning EØF 1408/71 og  

 gennemførelsesforordningen EØF 574/72, som er blevet revideret  

 flere gange, fastlægger bestemmelserne om social sikring for vandrende  

 arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende.
 Forordningerne har til formål at koordinere medlemsstaternes  

 lovgivninger om social sikring for at beskytte arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der skifter arbejds- eller opholdssted  

 inden for Unionen.
 Forordningerne omfatter ret til ydelser ved sygdom og moderskab, pension,  

 ydelser i anledning af arbejdsulykker og erhvervssygdomme, ydelser ved  

 arbejdsløshed, børnetilskud og familieydelser.
 Såfremt en repræsentation modtager forespørgsler i  

 konkrete sager, bør de forelægges direkte for den relevante  

 myndighed i Danmark.
 De relevante myndigheder er:
 Socialministeriet, Den Sociale Sikringsstyrelse:
 Dagpenge ved sygdom eller fødsel, sociale pensioner,  

 arbejdsskadeforsikring, børnetilskud og familieydelser,  

 revalidering.
 Sundhedsministeriet:
 Naturalydelser ved sygdom (sygehuse og sygesikring) og  

 begravelseshjælp.
 Arbejdsministeriet:
 Arbejdsløshedsforsikring og ATP.
 Arbejdsskadestyrelsen vedrørende ydelser ved arbejdsskader.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring vedrørende ydelser  

 i anledning af arbejdsløshed samt efterløn.
2. Understøttelse fra danske myndigheder I visse lande kan der være mulighed for efter aktivlovens § 6 at yde  

 hjælp til en dansk statsborgers forsørgelse i udlandet,  

 når hjemsendelse derved kan undgås, og omstændighederne i  

 øvrigt taler for det.
Det gælder i lande, som ikke følger  

 international sædvane på området og ikke har tilsluttet sig  

 en af de nævnte internationale konventioner eller bilaterale  

 overenskomster under pkt. 1 eller i lande, hvor social forsorg ikke findes  

 eller er lidet udviklet.
 Efter Socialministeriets praksis gives der normalt kun hjælp til  

 personer, som har opholdt sig i udlandet gennem mange år, og som  

 nærmer sig den danske folkepensionsalder.
 Det er en forudsætning for at give hjælp, at ansøgeren  

 og en eventuel ægtefælle ikke selv har indtægter eller en  

 mere end ubetydelig formue, som kan dække behovet.
 Hjælpen kan højest udgøre et beløb pr. person  

 svarende til folkepensionens grundbeløb fratrukket eventuelle  

 indtægter.
 Repræsentationen forelægger sagen for Udenrigsministeriet med  

 oplysninger om:
ansøgerens navn, alder, fødested, nationalitet, opholdssteder efter det fyldte 18. år, familieforhold samt kortfattet resume om erhvervsforhold, herunder årsagen til, at  

 pågældende ikke længere kan klare sig selv.
 Derudover skal der være oplysninger om indtægter og formue,  

 herunder oplysninger om formuens karakter og størrelse, samt  

 oplysninger om udgifter til bolig, kost og læge/medicin.
 Desuden bør der være oplysninger om muligheden for  

 støtteordninger i opholdslandet samt eventuelle oplysninger om  

 udgiftsniveauet i det pågældende land i forhold til  

 udgiftsniveauet i Danmark.
 Repræsentationen bør sikre sig nødvendig dokumentation  

 for, at oplysninger om indtægts-, udgifts- og formueforhold er  

 korrekte.
 Indstillingen bør afsluttes med repræsentationens skøn  

 over størrelsen af den hjælp, der vil være behov for med  

 fornøden hensyntagen til de lokale forhold.
 Udenrigsministeriet sender sagen til Den Sociale Sikringsstyrelse, som  

 træffer afgørelse om, hvorvidt der kan ydes hjælp efter  

 Aktivlovens § 6, og træffer afgørelse om hjælpens  

 størrelse.
Den Sociale Sikringsstyrelse sender afgørelsen til  

 Udenrigsministeriet, som sørger for at underrette  

 repræsentationen.
Repræsentationen orienterer modtageren om, at  

 pågældende har pligt til at give oplysninger til  

 repræsentationen om ændringer i pågældendes og en  

 eventuel ægtefælles personlige og økonomiske forhold, som  

 kan have betydning for retten til at modtage hjælp efter Aktivlovens §  

 6.
Repræsentationen underretter Udenrigsministeriet, hvis  

 repræsentationen får sådanne oplysninger eller selv kommer  

 i besiddelse af dem.
Udenrigsministeriet sender oplysningerne til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, der træffer afgørelse om, hvorvidt  

 pågældende fortsat er berettiget til hjælp.
 Udbetalingen af hjælpen efter Aktivlovens § 6 sker gennem den danske  

 repræsentation.
Retten til hjælp efter Aktivlovens § 6 ophører ved  

 modtagerens død, og det bemærkes i den forbindelse, at der ikke  

 kan ydes særskilt hjælp til udgifter ved begravelse m.m.
Der  

 stilles dog efter praksis ikke krav om tilbagebetaling af den del af  

 hjælpen, der allerede måtte være udbetalt for tiden efter  

 dødsfaldet.
E.
Bistand i straffesager 1. Alvorligere lovovertrædelser, herunder fængsling Hvis en repræsentation modtager meddelelse om eller erfarer, at en  

 dansk statsborger er blevet arresteret eller tiltales for en alvorligere  

 lovovertrædelse, skal følgende oplysninger straks indhentes og  

 forelægges Udenrigsministeriet:
a.
Arresteredes navn, adresse og CPR-nummer.
b.
Pårørende i Danmark, som den arresterede ønsker  

 underrettet.
c.
Lovovertrædelsens art og omfang.
d.
Strafferamme og sandsynlig straf.
e.
Regler for offentlig beskikkelse af forsvarer og værdien af et  

 sådant forsvar.
f.
Vilkårene for privat advokatbistand og salærsats.
g.
Vilkårene for anvendelse af tolk.
h.
Varetægtens formodede længde og arrestforholdene.
i.
Mulighederne for løsladelse mod eller uden kaution.
Ifølge folkerettens regler og Wienerkonventionen af 24. april 1963  

 om konsulære forbindelser kan opholdslandets myndigheder ikke  

 nægte en frihedsberøvet udlænding adgang til at  

 sætte sig i forbindelse med sit lands diplomatiske eller  

 konsulære repræsentation.
Myndighederne er også forpligtet  

 til at underrette udlændingen om denne rettighed.
 Repræsentationen bør sørge for snarest muligt at  

 få adgang til en personlig samtale med den frihedsberøvede  

 medmindre denne ikke ønsker det   for at erfare, om den arresterede  

 måtte have særlige ønsker med hensyn til juridisk  

 hjælp (udgifter til advokatbistand skal afholdes af den  

 pågældende selv) eller anden hjælp som f.eks. særlig  

 kostforplejning, medicin eller økonomisk bistand fra  

 pårørende i Danmark.
Hvis repræsentationen skønner, at frihedsberøvelse er  

 sket i strid med almindelig anerkendte retsprincipper, bør  

 repræsentationen forelægge sagen for Udenrigsministeriet for at  

 få bemyndigelse til eventuelt at foretage en démarche over for  

 opholdslandets myndigheder.
En sådan démarche må som  

 hovedregel ikke kunne opfattes som et udtryk for mistillid til lovligheden af  

 det eller de skridt, som opholdslandets myndigheder har taget i sagen.
 Hvis repræsentationen kan udvirke tiltalefrafald eller  

 løsladelse på betingelse af, at den pågældende  

 hjemsendes ved repræsentationens foranstaltning, skal dette  

 forelægges Udenrigsministeriet for at opnå bemyndigelse til  

 afholdelse af hjemtransportudgifter.
 Repræsentationen bør til stadighed holde sig orienteret om  

 sagens forløb og sørge for, at den frihedsberøvede  

 medmindre denne modsætter sig det   modtager besøg af en  

 medarbejder ved repræsentationen eller en anden person, som er  

 repræsentationen bekendt, og som repræsentationen har  

 særlig tillid til (f.eks. honorær konsul, dansk præst i  

 udlandet).
 Spørgsmålet om hyppigheden af besøg hos den  

 frihedsberøvede må bero på repræsentationens eget  

 skøn under hensyntagen til omstændighederne i hver enkelt sag og  

 lokale forhold i øvrigt, da vigtigheden af en regelmæssig  

 kontakt med den frihedsberøvede understreges.
Om mulighederne for overførelse til strafafsoning i Danmark  

 henvises til Bind3 kap.
VIII.
I.
2. Mindre forseelser Hvis en dansk statsborger i udlandet arresteres eller tiltales for en  

 mindre forseelse eller lovovertrædelse, kan repræsentationen  

 bidrage til opklaring af misforståelser (sprogvanskeligheder, ukendskab  

 til lokale forhold) og muligvis på denne måde få sagen  

 løst.
 Disse sager skal ikke indberettes til Udenrigsministeriet, medmindre  

 ganske særlige omstændigheder efter repræsentationens  

 skøn taler for det.
3. Løsladelse og udvisning Løslades en arresteret midlertidigt mod eller uden kaution,  

 må repræsentationen ikke over for de lokale myndigheder garantere  

 for den pågældendes forbliven i landet eller garantere for  

 afholdelse af udgifterne ved hans fortsatte ophold i landet.
Overtrædelse af opholdslandets lovgivning kan i en række lande  

 ofte medføre udvisning.
Udgifterne i forbindelse hermed er i  

 princippet den danske stat uvedkommende.
 Anmoder opholdsstatens myndigheder repræsentationen om at udstede  

 dansk pas for en person, som ønskes udvist, bør  

 repræsentationen i første omgang søge at fremskaffe den  

 pågældendes pas, hvis det er blevet beslaglagt ved arrestationen.  

 Er dette ikke muligt, bør repræsentationen sikre sig, at den  

 pågældende er dansk statsborger og i tvivlstilfælde  

 forelægge sagen for Udenrigsministeriet.
Når en repræsentation erfarer, at en dansk statsborger er  

 eller vil blive udvist af opholdslandet på grund af kriminelle forhold,  

 bør de lokale myndigheder anmodes om udskrift af de straffedomme, som  

 den pågældende er idømt.
Udskrifterne indsendes til  

 Udenrigsministeriet til videregivelse til Justitsministeriet.
4. Honorære repræsentationers opgaver En honorær repræsentation bør straks underrette den  

 overordnede udsendte repræsentation for at indhente vejledning eller  

 instruks, hvis den har fået kendskab til, at en dansk statsborger er  

 blevet frihedsberøvet inden for repræsentationens  

 virksomhedsområde.
Den overordnede repræsentation afgør,  

 om sagen skal forelægges Udenrigsministeriet.
 Hvis sagen er af særlig hastende karakter, kan den honorære  

 repræsentation forelægge den direkte for Udenrigsministeriet med  

 samtidig underretning til den overordnede repræsentation.
F.
Bistand ved dødsfald i udlandet 1. Generelt Den bistand og de foranstaltninger, en repræsentation skal og  

 bør udføre i forbindelse med et dødsfald i udlandet,  

 varierer betydeligt, alt efter bl.a. om afdøde havde fast bopæl  

 i Danmark eller i udlandet, og om afdøde havde tegnet gyldig  

 forsikring eller ej.
En repræsentation er ofte første instans,  

 som underrettes om, at en dansk statsborger under midlertidigt ophold i  

 repræsentationens virksomhedsområde er afgået ved  

 døden.
Tilsvarende vil en repræsentation også ofte  

 være den første, som underrettes om, at en dansk statsborger med  

 fast bopæl inden for repræsentationens virksomhedsområde er  

 afgået ved døden og har nærmeste pårørende  

 bosiddende i Danmark.
Repræsentationen og Udenrigsministeriet har  

 derfor en vigtig opgave for hurtigt at underrette de pårørende.  

 I Danmark sker dette altid via Rigspolitiets kommunikationscenter (telefax  

 +45 33 32 27 71) efter anmodning fra Udenrigsministeriet, medmindre  

 underretning er sket ved f.eks. et forsikringsselskabs mellemkomst.
2. Dødsfald under midlertidigt ophold i udlandet Når en repræsentation erfarer, at en dansk statsborger eller  

 en ikke-dansk statsborger med gyldig dansk opholds- og arbejdstilladelse  

 (fast bopæl i Danmark) under et midlertidigt ophold i  

 repræsentationens virksomhedsområde er afgået ved  

 døden, skal repræsentationen hurtigst muligt søge  

 afdødes identitet bekræftet (f.eks. afdødes pas,  

 oplysning fra rejseledsager(e), lokal myndigheds bekræftelse). Derefter  

 teleindberettes til Udenrigsministeriet om dødsfaldet, herunder  

 afdødes fulde navn, adresse og CPR-nummer, dødsårsagen,  

 tid og sted for dødsfaldet samt eventuelle pårørende i  

 Danmark.
Oplysninger om tegnet forsikring og forsikringsselskab bør  

 også indgå i indberetningen.
Hvis der er usikkerhed om identificering af afdøde, kan  

 repræsentationen anmode Udenrigsministeriet om at søge  

 oplysninger fremskaffet om særlige kendetegn, såsom  

 fødselsmærker, tatovering o.l.
I vanskelige tilfælde vil  

 f.eks. afdødes tandkort eller DNA-profil kunne være af stor  

 betydning.
I det omfang, den offentlige sygesikring dækker (jf. under pkt.
C,  

 3), bør Euro-Alarm (tlf. +45 70 10 90 50, telefax +45 70 10 90 60)  

 underrettes.
 Repræsentationen bør fremsende rutinemæssige  

 meddelelser om dødsfald direkte til Rigspolitichefen,  

 Kriminalregistret, Postboks 93, DK-2650 Hvidovre.
Efter loven påhviler det en myndighed, der får kendskab til et  

 dødsfald, at underrette den relevante skifteret, hvis afdøde  

 var tilmeldt Folkeregistret.
Repræsentationen bør derfor,  

 samtidig med at den underretter Rigspolitichefen om et dødsfald, til  

 StF.1 indsende kopi af meddelelsen med kopi af dødsattesten eller  

 anden dokumentation for dødsfaldet, hvis der er mulighed for, at  

 afdøde var tilmeldt dansk folkeregister.
StF.1 vil derefter  

 undersøge om dette er tilfældet og i givet fald underrette  

 skifteretten.
3. Obduktion ved dødsfald i udlandet I mange lande findes der bestemmelser om, at obduktion skal foretages,  

 hvis dødsfaldet indtræder uden for et sygehus.
Hvis der ikke foretages obduktion, bør repræsentationen  

 hurtigst muligt forelægge sagen for Udenrigsministeriet med henblik  

 på instruktion, herunder indhentelse af pårørendes  

 samtykke til obduktion, hvis der er mistanke om, at en forbrydelse kan  

 være årsag til dødsfaldet, eller en fejlagtig angiven  

 dødsårsag foreligger.
I givet fald skal repræsentationen  

 sørge for indsendelse af obduktionsrapport samt rapport om  

 politiundersøgelsen.
4. Registrering og hjemsendelse af efterladenskaber a.
Registrering.
Repræsentationen bør i forståelse  

 med de stedlige myndigheder og afdødes eventuelle rejseledsager(e)  

 sørge for, at afdødes efterladenskaber bliver registreret og  

 hjemsendt til Danmark, da en skiftebehandling af sådanne  

 efterladenskaber i henhold til dansk ret principielt hører under  

 skifteretten på afdødes hjemsted.
 Registreringen bør i tilfælde af efterladenskaber af  

 større værdi foretages i overværelse af to vidner, der  

 sammen med den, der foretager registreringen (stedlig myndighed eller  

 repræsentationen), underskriver fortegnelsen.
 Hvis afdøde var ledsaget af sin ægtefælle, og  

 efterladenskaberne består af normal rejsebagage, rejsevaluta mv., kan  

 repræsentationen afstå fra registrering, men bør foreholde  

 ægtefællen, at en registrering, specielt af værdigenstande  

 (ur, smykker o.l.) er i dennes interesse.
 Med hensyn til afdødes pas bør repræsentationen  

 sørge for, at dette annulleres ved stempling af passets sider med  

 oplysninger om pasindehaver mv. eller ved gennemhulning af passet og  

 afklipning af to hjørner.
b.
Hjemsendelse.
Hvis efterladenskaberne tages i forvaring af stedlige  

 myndigheder, bør repræsentationen snarest sørge for, at  

 disse udleveres og sendes til Udenrigsministeriet.
 Hvis de stedlige myndigheder ikke tager efterladenskaber i  

 varetægt, bør de opbevares af repræsentationen og af denne  

 hjemsendes på betryggende måde.
 Forsendelser af efterladenskaber til Udenrigsministeriet skal  

 være tydeligt mærket »Værdiforsendelse   Efterladenskaber«  

 samt referere til tidligere indberetning/meddelelse om dødsfaldet, evt  

 StF.1 s journalnummer.
Hvis det efter omstændighederne er mest praktisk, vil  

 efterladenskaber kunne udleveres til eventuelt ledsagende  

 ægtefælle, slægtninge eller andre rejseledsagere, hvis  

 pålidelighed repræsentationen ikke har grund til at betvivle.
Der  

 bør i så fald udfærdiges en kvittering for  

 efterladenskabernes modtagelse, eventuelt ved en påtegning på en  

 kopi af registreringsfortegnelsen.
5. Hjemsendelse af kiste/urne Er afdøde omfattet af den offentlige sygesikring eller forsikret  

 hos Europæiske Rejseforsikring A/S eller et andet forsikringsselskab,  

 vil repræsentationen blive anmodet af en af sidstnævnte om at  

 sørge for hjemsendelse af afdøde.
I andre tilfælde vil  

 hjemsendelse ske efter instruks fra Udenrigsministeriet.
 Hvis lokal begravelse kan blive aktuel, skal sagen hurtigst muligt  

 forelægges for Udenrigsministeriet.
I tilfælde af kremering af afdøde skal de  

 pårørendes ønsker som regel være afgørende.  

 Askeurner skal adresseres enten til Udenrigsministeriet eller en  

 bedemandsforretning i Danmark eller kontoret ved den kirkegård, hvor  

 bisættelse skal finde sted.
Askeurnen skal være ledsaget af en  

 dødsattest udstedt af en kompetent myndighed og en  

 ligbrændingsattest.
Der er ingen indklareringsformaliteter i Danmark  

 for askeurner.
 Danmark har ikke tiltrådt Den Europæiske Konvention af 26.  

 oktober 1973 om transport af lig (tiltrådt af Belgien, Cypern, Finland,  

 Grækenland, Island, Letland, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Portugal,  

 Schweiz, Slovakiet, Slovenien, Spanien, Sverige, Tyrkiet og Østrig),  

 men gældende danske bestemmelser opfylder konventionens forskrifter  

 (Indenrigsministeriets bkg. nr. 152 af 14. april 1983 og Sundhedsstyrelsens  

 cirk. af 26. september 1983 om transport af lig til og fra udlandet).
 Ligkister, som skal være ledsaget af et ligpas udstedt af en  

 kompetent myndighed, kan ligeledes frit indføres og udleveres uden  

 indklareringsformaliteter.
Kisten skal være af en vis beskaffenhed.
Den skal være  

 udført i et materiale, som er uigennemtrængeligt for fugt og  

 indeholde et væskeopsugende materiale (f.eks. tørvesmuld eller  

 trækulspulver). Kisten skal bestå enten af en udvendig  

 trækiste (mindst 20 mm sider) og en indvendig kiste af omhyggeligt  

 sammenloddet zink eller af en enkelt trækiste, hvis sider er mindst 30  

 mm tykke og foret med et lag zink.
Ved transport af kisten med fly skal  

 endvidere medfølge en balsameringsattest.
 Ifølge en uformel overenskomst mellem de nordiske lande skal  

 Europarådskonventionens bestemmelser med visse modifikationer  

 anvendes.
 I de lande, som ikke er tilsluttet Europarådskonventionen om  

 transport af lig, eller hvor der ikke er en kompetent myndighed, må  

 repræsentationen selv udfærdige det nødvendige ligpas med  

 følgende tekst:
LIGPAS Efter at samtlige bestemmelser vedrørende emballering og transport  

 af lig i kiste nøje er iagttaget, skal liget af (navn) født den  

 (dato) i (sted), død den (dato) transporteres fra (sted) til (sted)  

 med (transportmiddel).
 Samtlige autoriteter i de lande, hvorigennem transporten finder sted,  

 anmodes om, at liget passerer frit og uhindret.
(repræsentationen i (sted) den (dato)) J.nr.(stempel)(underskrift og stilling) Inden ligpas udstedes, bør repræsentationen kræve  

 følgende forelagt:
 a) 	Officiel dødsattest.
 b)	Erklæring fra embedslæge eller anden kompetent myndighed  

 om, at der ikke af sundhedsmæssige grunde er betænkeligheder ved  

 transporten.
 c)	Attest fra bedemand eller kompetent myndighed om, at liget er lagt i  

 kisten på forskriftsmæssig måde, og at kisten kun  

 indeholder liget af afdøde.
 Disse erklæringer skal vedhæftes ligpasset.
 Sundhedsstyrelsen modsætter sig ikke, at den amerikanske kistetype  

 anvendes.
6. Fast bopæl i udlandet Repræsentationen bør fremsende rutinemæssige  

 meddelelser om dødsfald af danske statsborgere og ikke-danske  

 statsborgere med fast bopæl i Danmark direkte til Rigspolitichefen,  

 Kriminalregistret, Postboks 93, DK-2650 Hvidovre.
Hvis der er mulighed for,  

 at afdøde var tilmeldt dansk folkeregister, bør  

 repræsentationen indsende kopi af meddelelsen til Rigspolitichefen til  

 StF.1, bilagt kopi af dødsattesten eller anden dokumentation for  

 dødsfaldet.
 Kun i særlige tilfælde bør der teleindberettes til  

 Udenrigsministeriet om dødsfaldet, f.eks. hvor der er tale om en  

 egentlig bistandssag, som kræver Udenrigsministeriets involvering,  

 f.eks. i forbindelse med underretning af nærmeste  

 pårørende eller stillingtagen til hjemsendelse af  

 afdøde.
 Oplysningerne i repræsentationens indberetning til Rigspolitichefen,  

 Kriminalregistret videreformidles til Indenrigsministeriets CPR-register med  

 henblik på registrering bl.a. i Det centrale Personregister.
 Indenrigsministeriet har i sin Vejledning om Folkeregistrering (10. august  

 1998) fastsat, at registrering af dødsfald i udlandet som udgangspunkt  

 forudsætter forevisning af original eller bekræftet kopi eller  

 udskrift af dødsattest udstedt af kompetent myndighed eller en  

 tilsvarende dødsformodningsdom.
 Repræsentationerne anmodes derfor om i videst muligt omfang at  

 sørge for, at disse meddelelser om dødsfald ledsages af en  

 sådan dokumentation eller   når det gælder steder, hvor der  

 ikke udstedes dødsattester eller dødsformodningsdomme   anden  

 tilstrækkelig dokumentation for dødsfaldet.
 Der bør dog aldrig medsendes dokumenter, som ønskes  

 tilbagesendt.
 Sørger de pårørende ikke for begravelse af  

 afdøde og træffer de stedlige myndigheder ikke på eget  

 initiativ foranstaltning til begravelsen, bør repræsentationen  

 anmode de lokale myndigheder om at drage omsorg for en passende begravelse.  

 Udgifter i forbindelse med begravelsen, som i princippet er den danske stat  

 uvedkommende, bør afholdes af afdødes efterladte midler, eller  

 i det omfang disse måtte være utilstrækkelige, af de  

 stedlige myndigheder.
 Begravelse ved repræsentationens foranstaltning bør normalt  

 kun finde sted efter instruktion fra Udenrigsministeriet eller i  

 tilfælde, hvor stedlige religiøse eller kulturelle forskelle  

 bevirker, at begravelsen ikke bør foretages af de stedlige  

 myndigheder.
7. Honorære repræsentationers opgaver Hvis en honorær konsulær repræsentation erfarer, at en  

 person bosat i Danmark eller en dansk statsborger bosiddende inden for  

 distriktet er afgået ved døden, skal den overordnede myndighed  

 straks underrettes med henblik på instruktion om videre  

 foranstaltning.
G.
Bistand ved naturkatastrofer, flyulykker mv.
Ved naturkatastrofer og ulykker, hvori danskere er impliceret, skal  

 repræsentationen yde enhver mulig bistand.
Udenrigsministeriet skal  

 hurtigst muligt underrettes om navn og adresse på implicerede danske  

 statsborgere med henblik på underretning af pårørende.  

 Repræsentationen bør i samme forbindelse indhente så  

 korrekte oplysninger som muligt om situationen og træffe de  

 foranstaltninger, som ulykken måtte give anledning til.  

 Repræsentationen bør herefter holde Udenrigsministeriet  

 løbende underrettet om udviklingen.
 I forbindelse med naturkatastrofer er det af særlig betydning, at  

 repræsentationen i størst muligt omfang søger kontakt med  

 danske statsborgere, som bor inden for repræsentationens  

 virksomhedsområde, og indberette det til Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen er bemyndiget til at afholde alle nødvendige  

 udgifter, men bør, hvis tiden tillader det, først indhente  

 Udenrigsministeriets godkendelse.
 Specielt ved flyulykker vil der være behov for en hurtig og effektiv  

 indsats fra den stedlige repræsentation over for de lokale myndigheder  

 bl.a. for at forhindre, at omkomne danske bliver begravet på stedet, og  

 for at muliggøre hurtig identifikation og eventuel hjemtransport af  

 døde og sårede.
 Da der ved flyulykker ofte er tale om betydelige  

 identifikationsvanskeligheder på grund af ligenes tilstand, kan der  

 blive tale om at udsende en ekspertgruppe fra Danmark, der på grundlag  

 af medbragte identifikationsoplysninger, herunder især tandkort eller  

 DNA-profiler, er i stand til at gennemføre identifikationen, hvor de  

 lokale myndigheder på forhånd anser det for umuligt.
H.
Spørgsmål om værnepligt 1. Værnepligt i Danmark a.
Generelt.
Ifølge Værnepligtsloven, jf.  

 Lovbekendtgørelse nr.1088 af 23. december 1998, omfatter  

 værnepligten enhver dansk mand.
Den, der også er statsborger i en  

 fremmed stat, kan dog være fritaget for værnepligten i  

 medfør af international overenskomst eller bilaterale aftaler med  

 andre lande, jf. pkt. 2. Endvidere kan personer, der har gjort  

 værnepligtstjeneste eller har gennemgået uddannelse i en fremmed  

 stats forsvar, helt eller delvis fritages for dansk  

 værnepligtstjeneste.
 Ansøgning indsendes til Værnepligtsnævnet,  

 Slotsholmsgade 6, DK-1216 København K.
 Indenrigsministeren kan tillade udenlandske mænd at gøre  

 værnepligtstjeneste, når særlige omstændigheder taler  

 for det, og dette ikke strider mod overenskomst med en fremmed stat.
b.
Registrering.
De værnepligtige registreres på grundlag af  

 Det Centrale Personregister (CPR).
c.
Møde for sessionen.
Pligten til at møde for sessionen  

 indtræder i det år, hvor den værnepligtige fylder 18  

 år, medmindre indenrigsministeren bestemmer, at den først skal  

 indtræde senere.
Det er en forudsætning for mødepligten,  

 at den værnepligtige har fast bopæl i Danmark.
Mødepligten  

 indtræder ikke ved midlertidigt ophold.
Der kan gives  

 værnepligtige udsættelse med at møde på session  

 indtil udgangen af det år, hvori de fylder 25 år, hvis det  

 godtgøres, at en sådan udsættelse af hensyn til deres  

 uddannelse eller af andre grunde er af særlig betydning.
Det kan på sessionen pålægges en værnepligtig, der  

 ikke er tilstrækkeligt udviklet eller lider af en midlertidig svaghed  

 eller sygdom, at møde for en senere session.
Værnepligtige, der  

 ikke er blevet endeligt sessionsbehandlede inden deres fyldte 30. år,  

 kan ikke udskrives.
d.
Aftjening af værnepligten.
De værnepligtige, der er  

 udskrevet af sessionen, indkaldes til aftjening af værnepligten inden  

 for forsvarets forskellige grene.
Aftjening af værnepligten kan  

 imidlertid også ske inden for redningsberedskabet.
Hvis indkaldelse til  

 værnepligt i forsvaret eller redningsberedskabet strider mod den  

 pågældendes samvittighed, kan der søges om  

 overførsel til civilt arbejde (militærnægtertjeneste).  

 Desuden er der efter ansøgning mulighed for at aftjene  

 værnepligten ved bistandsarbejde i udviklingslande.
 Der kan gives værnepligtige udsættelse med indkaldelsen indtil  

 udgangen af det år, hvori de fylder 26 år, hvis det  

 godtgøres, at en sådan udsættelse af hensyn til deres  

 uddannelse eller af andre grunde vil være af særlig betydning for  

 dem.
Yderligere udsættelse kan kun gives værnepligtige, der  

 godtgør, at en udsættelse er af væsentlig betydning for  

 deres eller deres pårørendes velfærd.
Udsættelse ud  

 over udgangen af det år, hvor den værnepligtige fylder 26  

 år, meddeles for indtil 1 år ad gangen og kan, hvis de  

 nævnte forhold stadig foreligger, gives for i alt tre år.  

 Herefter kan værnepligtige, hvis en fritagelse har afgørende  

 betydning for deres eller deres pårørendes velfærd, helt  

 fritages for aftjening af værnepligt.
 Værnepligtige, der ikke inden deres 32. år har begyndt  

 værnepligtstjenesten, kan ikke indkaldes.
e.
Danske statsborgere med fast bopæl i udlandet.  

 Værnepligtige, der har fast bopæl uden for Danmark, har ikke  

 pligt til at møde for sessionen i Danmark.
Hvis en dansk statsborger, der har fast bopæl i udlandet,  

 ønsker at gøre dansk værnepligtstjeneste, vil han efter  

 aftale kunne møde for sessionen på et af landets sessionssteder.  

 Ved sessionen skal der udfyldes et helbredsspørgehæfte  

 vedrørende eventuelle lidelser, der kan have betydning for den  

 pågældendes egnethed.
Hvis den fremmødte findes egnet  

 eller begrænset egnet, kan der ansøges om hurtig indkaldelse til  

 aftjening af værnepligt.
Omkostningerne ved den pågældendes  

 rejse i forbindelse med mødet for sessionen afholdes af den  

 pågældende selv, hvorimod rejsen i Danmark til vedkommende  

 tjenestested i forbindelse med indkaldelsen sker på fribillet.
2. Værnepligt i udlandet Da danskere, der er bosat i udlandet, er underkastet opholdslandets love,  

 vil de   i det omfang den pågældende lovgivning i opholdslandet  

 pålægger de bosatte udlændinge værnepligt   ikke  

 kunne unddrage sig denne pligt, medmindre de er fritaget for  

 værnepligten i henhold til en overenskomst afsluttet mellem Danmark og  

 opholdslandet.
Danmark har indgået bilaterale aftaler med en række lande, som  

 gensidigt tilsikrer det ene lands statsborgere fritagelse for  

 værnepligt i det andet land samt overenskomster, som sikrer, at  

 personer med dobbelt statsborgerret ikke undergives værnepligt i mere  

 end ét land.
Det er normalt det land, hvor den pågældende  

 har fast bopæl.
Endvidere har Danmark ratificeret Den Europæiske  

 Konvention af 6. maj 1963 med efterfølgende ændringer om  

 begrænsning af tilfælde af dobbelt statsborgerret og  

 værnepligt for personer med dobbelt statsborgerret.
 Forespørgsler om værnepligtsforhold bør i  

 tvivlstilfælde forelægges Udenrigsministeriet eller direkte for  

 Indenrigsministeriet, Beredskabskontoret, Slotsholmsgade 6, DK-1216  

 København K.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAITEL VII Bistand i civilretlige og strafferetlige anliggender A.
Bistand til inddrivelse af økonomiske krav B.
Forkyndelse i civilsager C.
Bevisoptagelse, herunder syn og skøn, for domstol i udlandet D.
Anden bevisoptagelse, erklæringer og forklaringer for  

 repræsentationen E.
Fritagelse for sikkerhedsstillelse for retsomkostninger F.
Gratis retshjælp G.
Forkyndelser og afhøringer i straffesager H.
Eftersøgning og udlevering af lovovertrædere I.
Overførelse af domfældte A.
Bistand til inddrivelse af økonomiske krav Når en repræsentation anmodes om at hjælpe med at  

 inddrive et økonomisk krav i dens distrikt, skal den mundtligt eller  

 skriftligt forelægge sagen for debitor og anmode ham om at indbetale  

 modværdien af beløbet til repræsentationen eller  

 overføre beløbet til kreditor.
Er der grund til at tvivle  

 på kravets rigtighed, bør man dog først søge mere  

 dokumentation fra kreditor.
Ved kommercielle eller offentlige  

 krav(skatterestancer, forskudsvis udbetalte underholdsbidrag mv.) under 2.000  

 kr., kan man dog efter omstændighederne henvise kreditor til at  

 inddrive kravet på anden måde.
Samtidig opgives navn og adresse  

 på inkassobureauer eller advokater, som kan anbefales, og de  

 skønsmæssige omkostninger ved kravets inddrivelse.
Ved  

 kommercielle krav forstås krav, der fremkommer mellem to virksomheder.  

 Beløbsgrænsen gælder ikke for krav mellem private personer  

 eller mellem en virksomhed og en privatperson.
Hvis det aftales, at debitor  

 betaler beløbet til repræsentationen i rater, kan den vente med  

 at afregne med kreditor, indtil alle rater er indbetalt, når der er  

 tale om et mindre beløb, og der ikke løbes nogen større  

 kursrisiko.
Afregning bør dog ske mindst halvårligt.
Reagerer debitor ikke på henvendelsen, sendes en ny henvendelse i  

 anbefalet brev.
Heri meddeles, at hvis debitor ikke svarer eller ikke kan  

 eller vil betale, vil repræsentationen henvise kreditor til at inddrive  

 kravet gennem et inkassobureau eller en advokat på stedet.
Ved at sende  

 brevet anbefalet vil man samtidigt få mulighed for at kontrollere  

 adressen.
Fører den fornyede henvendelse heller ikke til et resultat,  

 skal repræsentationen underrette kreditor og redegøre for  

 muligheden for at inddrive kravet ad anden vej.
Samtidig oplyses navn og  

 adresse på velegnede inkassobureauer eller advokater, de  

 skønsmæssige omkostninger ved inkasso og den tid, der normalt  

 vil gå, inden et resultat foreligger.
Medmindre der er en folkeretlig aftale om det, vil udenlandske myndigheder  

 og domstole ikke medvirke til at inddrive fremmede offentlige krav.
Hvis  

 debitor ikke vil betale frivilligt, er det derfor uden aftale  

 nødvendigt også at søge dom over vedkommende i  

 opholdslandet, inden der kan ske tvangsinddrivelse, også selv om kravet  

 allerede er fastlagt ved dansk dom eller administrativ beslutning.
Danmark har tiltrådt en række internationale aftaler, som  

 gør det muligt at inddrive visse kategorier af krav alene på  

 grundlag af en dansk dom eller administrativ beslutning.
En liste over disse  

 aftaler kan findes på Udenrigsministeriets internethjemmeside.
B.
Forkyndelse i civilsager 1. Hvad er forkyndelse Forkyndelse er en meddelelse fra en myndighed til en person, typisk en  

 part eller et vidne i en retssag eller en forvaltningssag, og har til  

 formål at informere vedkommende om et skridt i sagen, som kun har  

 retsvirkninger for den pågældende, hvis man er gjort bekendt med  

 det og dermed bragt i »ond tro« i juridisk forstand.
Det klassiske eksempel er forkyndelse af en stævning for en  

 sagsøgt i en retssag, hvor der ikke kan indtræde såkaldte  

 udeblivelsesvirkninger, hvis sagsøgte ikke har fået kendskab til  

 stævningen gennem forkyndelse.
Andre eksempler er forkyndelse af domme  

 eller afgørelser, der er truffet af en forvaltningsmyndighed fx i  

 familieretlige sager som skilsmissesager, sager om afgørelse af  

 underholdsbidrag eller forældremyndighedssager.
Disse dokumenter er i  

 forkyndelsesmæssig sammenhæng alle defineret som judicielle  

 dokumenter.
Visse ikke-judicielle eller udenretlige dokumenter, som har retsvirkninger  

 for dem, de er rettet til, skal også forkyndes.
Det drejer sig  

 især om forvaltningretlige afgørelser, fx påbud eller  

 forbud   og det kan være i alle slags sager, typisk en byggesag, en  

 hegnssag eller en miljøsag.
 2. Repræsentationernes medvirken til forkyndelse.
a.
I forhold til danske myndigheder I tilfælde, hvor den person, som skal have et dokument forkyndt  

 for sig efter ønske fra en dansk myndighed, opholder sig udenfor  

 Danmark, vil repræsentationerne sommetider blive bedt om at medvirke.  

 Spørgsmålet om, hvad repræsentationernes rolle er,  

 afhænger meget af, hvilket land der er tale om, hvilket dokument der er  

 tale om, og hvilken nationalitet den pågældende person har.  

 Repræsentationerne vil ofte kunne være bedre bekendt med de  

 lokale krav til forkyndelse end de danske myndigheder og bør derfor  

 være behjælpelig med at anvise den korrekte fremgangsmåde,  

 eller med at henvise til en lokal advokat, som kan vejlede.  

 Udenrigsministeriet bliver imidlertid også tit kontaktet af advokater  

 eller især domstole, som ønsker bistand til forkyndelse af et  

 dokument, typisk en stævning, men også de andre typer dokumenter,  

 som er nævnt ovenfor.
Udenrigsministeriet har derfor udarbejdet en  

 vejledning om, hvordan forkyndelse skal ske for en række lande, hvor  

 man erfaringsmæssigt har forkyndelser.
Vejledningen omfatter også  

 anvisninger i den praktiske udarbejdelse af ekspeditionen.
Denne vejledning  

 kan findes på Udenrigsministeriets internethjemmeside www.um.dk og vil  

 kunne bruges af repræsentationerne i deres samarbejde med danske  

 myndigheder.
b.
I forhold til opholdslandets myndigheder.
Som nævnt afhænger karakteren af repræsentationens  

 medvirken af flere forskellige faktorer.
Den første sondring, der skal  

 foretages, når en forkyndelse skal finde sted, er at afgøre, om  

 forkyndelsen er frivillig eller tvangsmæssig.
Frivillig   eller direkte   forkyndelse er en nemmere, billigere, og  

 mere uformel fremgangsmåde, som kun kan anvendes, hvis visse  

 betingelser er opfyldt, jfr. den under pkt. 2.A nævnte vejledning, men  

 som normalt foretrækkes, hvis det er muligt.
Frivillig forkyndelse  

 accepteres således som tilstrækkelig til at opnå  

 formålet med forkyndelse, dvs at bringe modtageren i »ond tro« i  

 juridisk forstand, jfr. ovenfor under pkt.
B.1. Frivilligheden er  

 karakteriseret ved, at opholdslandets myndigheder normalt ikke involveres.  

 På den anden side kan opholdslandets myndigheder have bestemt, at  

 frivillig forkyndelse enten helt eller delvist ikke accepteres.
I så  

 fald skal forkyndelsen finde sted efter de internationale regler om  

 tvangsforkyndelse.
Hvilke lande, der accepterer frivillig forkyndelse eller  

 kræver tvangsforkyndelse, fremgår af det diagram, som er vedlagt  

 vejledningen.
Ved frivillig forkyndelse kan repræsentationen fungere  

 som postkasse eller bindeled mellem den danske myndighed og den  

 pågældende person på en måde, som  

 repræsentationen skønner, er hensigtsmæssig for at opfylde  

 formålet med forkyndelsen.
Ved tvangsforkyndelse er der forskellige procedurer, som skal  

 følges, for at forkyndelsen har fundet sted med den retsstiftende  

 virkning, som forkyndelsen har til formål.
Disse procedurer er for en  

 del landes vedkommende er nedskrevet i en række aftaler, som  

 fremgår af vejledningen.
Den vigtigste af disse aftaler er  

 Haagerkonventionen af 15. november 1965 om forkyndelse i udlandet af  

 judicielle og ikke-judicielle dokumenter i civile eller kommercielle sager.  

 Denne aftale findes som et web-link i vejledningen på  

 Udenrigsministeriets internethjemmeside.
 Hvis ikke det land, hvori stævningen skal forkyndes er deltager  

 i en international aftale, anvendes forkyndelse ad diplomatiske kanaler  

 (også kaldet konsulær forkyndelse).
C.
Bevisoptagelse, herunder syn og skøn, for domstol i  

 udlandet Hvis en af parterne i en dansk retssag ønsker bevis optaget for en  

 udenlandsk domstol, kan han ifølge retsplejelovens § 342 anmode om, at  

 den danske domstol beder den kompetente udenlandske domstol om at optage  

 beviset.
Den nærmere procedure, som danske domstole skal følge,  

 kan læses på Udenrigsministeriets internethjemmeside.
Når repræsentationen modtager en anmodning om bevisoptagelse  

 fra en dansk domstol, skal den snarest videresende anmodningen til den  

 kompetente myndighed og anmode om, at bevisoptagelsen må blive  

 udført i overensstemmelse med de gældende regler i  

 opholdsstaten.
Når bevisoptagelsen har fundet sted, sendes domstolens  

 dokumenter til den danske myndighed, som repræsentationen modtog  

 anmodningen fra.
D.
Anden bevisoptagelse, erklæringer og forklaringer for  

 repræsentationen Diplomatiske eller konsulære repræsentationer har ingen  

 særlig folkeretlig kompetence til at indhente erklæringer eller  

 modtage forklaringer fra personer, bosat i deres distrikt.
Dette gælder  

 også, hvor det drejer sig om en person, der er statsborger i det land,  

 repræsentationen repræsenterer.
Repræsentationens bistand  

 på dette område forudsætter derfor, at opholdslandet  

 tillader, at repræsentationen optager bevis eller forklaringer udenom  

 dets myndigheder, hvilket normalt er tilfældet.
Desuden  

 forudsætter det, at personen, som skal afgive en erklæring eller  

 forklaring, medvirker frivilligt Når en dansk myndighed, advokat eller privatperson anmoder  

 repræsentationen om at skaffe en erklæring fra en person, der  

 opholder sig i dens distrikt, kan repræsentationen alt efter sagens  

 karakter indbyde den pågældende til at møde op på  

 repræsentationen eller i anbefalet brev opfordre til at afgive  

 erklæringen.
Hvis erklæringen afgives, bekræftes  

 underskriften af repræsentationen, og erklæringen sendes derefter  

 til den i Danmark, som har anmodet om den.
Hvis der ikke reageres på to  

 henvendelser fra repræsentationen, eller den pågældende  

 afslår at afgive erklæringen, underrettes den interesserede part  

 i Danmark herom.
Hvis en dansk myndighed anmoder repræsentationen om at opnå en  

 forklaring fra en person i repræsentationens distrikt, opfordres  

 personen til at møde op på repræsentationen.
Hvis den  

 pågældende møder op, redegør repræsentationen  

 for sagen, hvorefter den stiller vedkommende de spørgsmål, som  

 den danske myndighed har formuleret.
Spørgsmål og svar noteres i  

 et dokument, der underskrives både af personen og af den medarbejder,  

 der har modtaget forklaringen.
Dokumentet sendes derefter til den danske  

 myndighed.
Hvis personen trods to opfordringer ikke møder op eller  

 afslår at udtale sig, underrettes den danske myndighed om dette.
 Om fremgangsmåden for erklæringer og forklaringer i  

 ægteskabs- og faderskabssager, se kapitel VIII.
E.
Fritagelse for sikkerhedsstillelse for retsomkostninger Efter art. 17 i Haagercivilproceskonventionen af 1. marts 1954 er  

 deltagerlandenes statsborgere, som bor i en medlemsstat, gensidigt fritaget  

 for at stille sikkerhed for retsomkostninger (se www.hcch.net for yderligere  

 oplysninger). En lignende gensidig fritagelse findes i den dansk-britiske  

 civilproceskonvention af 29. november 1932, men kun hvis sagsøgeren er  

 bosat i det land, hvor sagen anlægges.
Efter retsplejeloven (§ 323) er  

 endvidere udenlandske statsborgere fritaget for at stille sikkerhed for  

 retsomkostninger i Danmark, hvis danske er undtaget i det land, hvor den  

 udenlandske statsborger kommer fra, uanset grunden hertil.
F.
Gratis retshjælp I de stater, der har tiltrådt Haagercivilproceskonventionen, har  

 danske statsborgere samme adgang til gratis retshjælp som  

 opholdsstatens egne borgere.
En lignende gensidig adgang til gratis  

 retshjælp findes i den dansk-britiske civilproceskonvention af 29.  

 november 1932. Om formidling af ansøgninger om retshjælp findes  

 den europæiske overenskomst af 7. januar 1977 (bkg. af 11. november  

 1986).
G.
Forkyndelser og afhøringer i straffesager Henvendelser til et fremmed lands myndigheder om retshjælp i  

 straffesager, fx forkyndelse af en stævning eller en dom eller  

 afhøring af et vidne, foretages som hovedregel ad diplomatisk vej.  

 Danmark har indgået en række internationale aftaler, hvor der er  

 hjemlet en noget nemmere fremgangsmåde.
En fortegnelse over disse  

 aftaler kan læses på Udenrigsministeriets internet-hjemmeside  

 www.um.dk.
Indenfor EU gælder særlige regler (henvendelse direkte  

 fra lokal myndighed til lokal myndighed) H.
Eftersøgning og udlevering af lovovertrædere En person, der er sigtet eller dømt i Danmark for en alvorlig  

 forbrydelse, og som er flygtet til udlandet, kan eftersøges gennem den  

 internationale politiorganisation INTERPOL eller i et direkte samarbejde  

 mellem danske og udenlandske politimyndigheder.
Hvis eftersøgningen  

 fører til anholdelse af den flygtede person, vil denne blive  

 tilbageholdt, indtil spørgsmålet om udlevering er afgjort.
Hvis  

 en repræsentation erfarer, at en person, som er efterlyst i Danmark,  

 opholder sig i dens virksomhedsområde, bør dette hurtigst muligt  

 indberettes til Udenrigsministeriet med henblik på instruktion.
Medmindre der er truffet aftale om anden fremgangsmåde, vil  

 anmodning om udlevering normalt blive fremsat ad diplomatisk vej.
Anmodningen  

 ledsaget af fornødne dokumenter videresendes af repræsentationen  

 til udenrigsministeriet i udleveringslandet snarest efter modtagelsen.  

 Repræsentationen bør derefter følge sagen nøje og  

 med jævne mellemrum henvende sig til udleveringslandets  

 udenrigsministerium bl.a. for at få oplyst, om der kræves  

 yderligere materiale for sagens behandling og for at sikre sig, at  

 behandlingen af sagen ikke forsinkes unødigt.
Når resultatet af  

 anmodningen om udlevering foreligger, indberetter repræsentationen  

 hurtigst muligt herom.
Accepteres anmodningen om udlevering, vil personen  

 normalt blive afhentet af danske politifolk, når tid og sted for  

 udleveringen er aftalt.
Dansk politi har selvsagt ikke  

 politibeføjelser i fremmede stater.
Der er som udgangspunkt ingen almindelig folkeretlig forpligtelse til at  

 udlevere.
Der findes imidlertid en del bilaterale og multilaterale aftaler,  

 der opstiller betingelser og procedurer for, at udlevering kan finde sted.  

 Dette vil normalt sige afgrænsning af kriminel handling og straf.
Der  

 vil normalt kun kunne straffes for den forseelse, for hvilken udlevering  

 ønskes.
Langt størstedelen af lande   herunder også  

 Danmark   udleverer som udgangspunkt ikke egne statsborgere.
For de nordiske  

 lande gælder dette dog ikke.
Der er afsluttet en Europarådskonvention af 13. december 1957 om  

 udlevering af lovovertrædere (bkg. nr. 36 af 28. september 1963 med to  

 tillægsprotokoller). Konventionen er ratificeret af følgende  

 lande: Albanien, Belgien, Bulgarien, Cypern, Estland, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Irland, Island, Israel, Italien, Kroatien, Letland,  

 Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Makedonien, Malta, Moldova, Nederlandene,  

 Norge, Polen, Portugal, Rumænien, Schweiz, Slovakiet, Slovenien,  

 Spanien, Storbritannien, Sverige, Tjekkiet, Tyrkiet, Tyskland, Ukraine,  

 Ungarn og Østrig.
EU-landene har 10. marts 1995 undertegnet en  

 konvention om en forenklet udleveringsprocedure mellem Unionens  

 medlemsstater.
Danmark har ratificeret konventionen den 19. november 1996.  

 Alle bilaterale udleveringstraktater mellem Danmark og andre lande blev  

 opsagt efter vedtagelsen af lov nr. 249 af 9. juni 1967 om udlevering af  

 lovovertrædere, som bygger på Europarådskonventionens  

 principper, bortset fra Danmarks bilaterale udleveringsaftaler med Belgien  

 (25. marts 1876), og Storbritannien (31. marts 1873). Endvidere foreligger nu  

 bilaterale udleveringsaftaler med Canada (30. november 1977) og USA (22. juni  

 1972).
Mellem de fem nordiske lande sker udlevering på grundlag af en  

 koordineret lovgivning, som foreskriver direkte samarbejde mellem landenes  

 kompetente myndigheder.
På grundlag af koordineret lovgivning mellem de  

 fem nordiske lande kan straf idømt i et land fuldbyrdes i et andet  

 nordisk land, hvor lovovertræderen har statsborgerret eller bor  

 fast.
I.
Overførelse af domfældte I henhold til den europæiske konvention af 21. marts 1983 om  

 overførelse af domfældte (bkg. nr. 30 af 14. maj 1987) kan  

 domfældte overføres til afsoning i deres hjemland, hvis  

 både domslandet, fuldbyrdelseslandet og strafafsoneren selv samtykker i  

 overførelsen.
Konventionen er ratificeret af Bahamas, Belgien,  

 Bulgarien, Canada, Chile, Costa Rica, Cypern, Estland, Finland, Frankrig,  

 Georgien, Grækenland, Irland, Island, Israel, Italien, Kroatien,  

 Letland, Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Makedonien, Malta, Nederlandene,  

 Norge, Panama, Polen, Portugal, Rumænien, Schweiz, Slovakiet,  

 Slovenien, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tjekkiet, Trinidad Tobago,  

 Tyrkiet, Tyskland, Ukraine, Ungarn, USA og Østrig.
EU-landene har den  

 25. maj 1987 indgået aftale om anvendelsen mellem medlemsstaterne af  

 Europarådskonventionen om overførelse af domfældte.
Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om straffedommes  

 internationale retskraft (bkg. nr. 64 af 18. juni 1975) åbner mulighed  

 for overførelse, men er i praksis sjældent blevet anvendt.  

 Konventionen er ratificeret af Cypern, Island, Litauen, Nederlandene, Norge,  

 Spanien, Sverige, Tyrkiet og Østrig.
Endelig er der indgået  

 bilaterale overførselsaftaler med Thailand (17. marts 2000) og Cuba  

 (december 2000). En aftale med Venezuela (undertegnet 14. juli 2000) er endnu  

 ikke trådt i kraft.
En person dømt i udlandet kan også anmode om  

 overførelse til hjemlandet, selv om der ikke er en folkeretlig aftale  

 på området.
En sådan overførelse kræver  

 ligeledes enighed mellem de tre parter, den dømte, domslandet og  

 hjemlandet.
En dømt dansk statsborger vil   evt. med  

 repræsentationens bistand   kunne begære overførelse  

 såvel over for domslandets myndigheder som over for Justitsministeriet  

 i Danmark.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL VIII Bistand i familieretlige anliggender A.
Indgåelse af ægteskab i Danmark B.
Indgåelse af ægteskab for dansk repræsentation i  

 udlandet C.
Indgåelse af ægteskab for dansk præst i  

 udlandet D.
Indgåelse af ægteskab for udenlandsk myndighed 1.	Ægteskabets gyldighed i Danmark 2.	Attest til brug ved indgåelse af ægteskab i udlandet 3.	Egentlig ægteskabsattest E.
Separation og skilsmisse i Danmark 1.	Generelle bestemmelser 2.	Tilvejebringelse af erklæringer i separations- eller  

 skilsmissesager 3.	Separation og skilsmisse ved dom 4.	Separation og skilsmisse ved bevilling 5.	Barnebortførelser F.
Separation og skilsmisse i udlandet G.
Faderskabssager 1.	Generelle bestemmelser 2.	Afgivelse af forklaring for repræsentationen 3.	Afhøring for opholdslandets domstole 4.	Børnelovens § 11. stk. 5 H.
Adoption 1.	Fremmede statsborgeres adoption af et dansk barn 2.	Danske statsborgeres adoption af et udenlandsk barn 3.	Betingelserne for adoption ved dansk bevilling I.
Registreret partnerskab A.
Indgåelse af ægteskab i Danmark Udlændinge kan indgå ægteskab i Danmark, hvis de kan  

 bevise, at de opfylder den danske lovgivnings betingelser, og hvis de har  

 lovligt ophold i Danmark.
Denne betingelse anses for opfyldt, selv om  

 udlændingene ikke har visum eller opholdstilladelse, hvis de opholder  

 sig i Danmark, og myndighederne hverken kan eller vil afbryde deres ophold.  

 Om registreret partnerskab   se nedenfor under afsnit I.
Lovbkg. nr. 147 af 9. marts 1999 om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning (herefter ÆL) kap. 1 fastsætter betingelserne  

 for indgåelse af ægteskab.
Reglerne om prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne og proceduren for indgåelse af  

 ægteskab fremgår af ÆL kap. 2. Ægteskabsloven findes  

 på Retsinformations internet-hjemmeside, (www.retsinfo.dk).
B.
Indgåelse af ægteskab for dansk repræsentation i  

 udlandet Medarbejderne på repræsentationerne kan i medfør af  

 ÆL § 22, stk. 2 kun foretage vielser i henhold til særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet i det enkelte tilfælde.
 En sådan særlig bemyndigelse kan kun gives, hvis opholdslandet  

 tolererer, at andre landes diplomatiske eller konsulære  

 embedsmænd foretager vielser, og hvis i hvert fald den ene af parterne  

 er dansk statsborger.
 Det er endvidere normalt en forudsætning for bemyndigelsen, at  

 vielse for de stedlige myndigheder af den ene eller anden grund ikke kan  

 finde sted, eller at parterne ikke opholder sig tilstrækkeligt  

 længe til, at formaliteterne med henblik på vielse for de  

 stedlige myndigheder kan bringes i orden, eller at et ægteskab  

 indgået for sådan myndighed ikke vil blive anerkendt i  

 Danmark.
Der består ikke nogen ret eller almindelig adgang til at blive gift  

 på en dansk repræsentation, da adgangen hovedsagelig tager sigte  

 på personer, der varigt er forhindret i at indgå ægteskab i  

 Danmark eller for stedlig myndighed, i praksis oftest søfolk i  

 udenrigsfart.
Der kan under ingen omstændigheder ske registrering af  

 partnerskab mellem personer af samme køn, se nedenfor under pkt.  

 I.
Et ægteskab, som er indgået for en dansk repræsentation  

 i udlandet, har efter dansk ret samme gyldighed som et ægteskab  

 indgået i Danmark.
Hvis opholdslandet har et almindeligt forbud mod  

 fraskiltes indgåelse af nyt ægteskab, skal repræsentationen  

 vejlede parterne om, at det ikke er sikkert, at ægteskabet vil blive  

 anerkendt i udlandet.
Oplysninger om sådanne forhold skal indberettes  

 til Udenrigsministeriet.
Den embedsmand, der af Udenrigsministeriet bemyndiges til at foretage  

 vielsen, kan bemyndige en anden embedsmand ved repræsentationen eller  

 en repræsentationen underlagt konsul eller vicekonsul til at foretage  

 vielsen.
Hvis bemyndigelsen gives af Udenrigsministeriet, vil  

 repræsentationen samtidig modtage en vejledning om den nærmere  

 fremgangsmåde.
C.
Indgåelse af ægteskab for dansk præst i  

 udlandet Kirkeministeriet kan bemyndige danske præster til at foretage  

 vielser i udlandet, hvis opholdslandet accepterer, at fremmede præster  

 foretager vielser.
Hvis danskere henvender sig til en repræsentation om  

 vielse på steder, hvor der er en dansk sømandspræst eller  

 ambassadepræst, oplyses der om denne adgang til kirkelig vielse.
Inden vielsen foretages, skal der foreligge en dansk  

 prøvelsesattest/ægteskabsattest.
Repræsentationen  

 bør hjælpe den, hvis forlovede bor eller opholder sig i Danmark,  

 med at fremskaffe en prøvelsesattest fra Danmark.
Hvis begge parter bor eller opholder sig i udlandet, skal der først  

 tilvejebringes ægteskabsattest fra Danmark.
På grundlag af  

 ægteskabsattesten udfærdiger repræsentationen derpå  

 en prøvelsesattest, der gives til præsten.
Blanketter til  

 prøvelsesattesten kan rekvireres fra Udenrigsministeriet, som  

 også kan vejlede med hensyn til fremgangsmåden.
D.
Indgåelse af ægteskab for udenlandsk myndighed 1. Ægteskabets gyldighed i Danmark En udenlandsk vielse er normalt gyldig i Danmark, hvis den er i  

 overensstemmelse med reglerne i indgåelseslandet, dvs. form og  

 kompetenceregler, uanset ægtefællernes nationalitet.
Den må  

 dog ikke stride mod dansk retsorden, d.v.s.:
 Parterne skal være samtidigt til stede ved vielsen.
Parterne må ikke på indgåelsestidspunktet være  

 væsentligt under den laveste dispensationsalder i Danmark.
Den laveste  

 dispensationsalder er 15 år.
2. Attest til brug ved indgåelse af ægteskab i udlandet Når en dansk statsborger ønsker at indgå ægteskab  

 i udlandet, skal der i nogle lande fremskaffes en attest fra en dansk  

 myndighed om, at ægteskabet er gyldigt i Danmark, blot parterne har  

 opfyldt ægteskabsbetingelserne efter lovgivningen på det sted,  

 hvor ægteskabet skal indgås.
 Repræsentationen kan uden bemyndigelse fra Udenrigsministeriet  

 udstede en sådan attest til danske statsborgere:
 I anledning af, at dansk statsborger (fulde navn, stilling og  

 bopæl), som er født den (fødselsdato) i  

 (fødested), agter at indgå ægteskab for (myndighedens  

 navn) med (nationalitet) statsborger (fulde navn, stilling og bopæl),  

 som er født den (fødselsdato) i (fødested), attesteres  

 herved, at ægteskabet vil blive anerkendt som gyldigt i Danmark, blot  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt efter den gældende lovgivning i  

 (landets navn).
 Ægteskabet vil dog ikke blive anerkendt, hvis det strider mod  

 fundamental dansk retsorden (ordre public).
 Efter dansk ret kræves lysning ikke foretaget.
(repræsentationens navn, dato og underskrift) (stempel) 3. Egentlig ægteskabsattest Når en dansk statsborger ønsker at indgå ægteskab  

 i udlandet, kræver nogle lande en attest om, at man opfylder den danske  

 lovgivnings ægteskabsbetingelser.
Hvis en dansk statsborger, der bor  

 eller opholder sig i udlandet, beder om repræsentationens hjælp  

 til at få en sådan egentlig ægteskabsattest fra Danmark,  

 opfordrer repræsentationen parterne til at udfylde og underskrive en  

 ægteskabserklæring, som indsendes sammen med den  

 nødvendige dokumentation til Udenrigsministeriet (jf. vejledningen  

 på bagsiden af blanketten). Seneste bopæl i Danmark skal oplyses.  

 Repræsentationen skal oplyse, om ægteskabsattesten skal sendes  

 til repræsentationen, til parterne eller til nogen anden.
Blanketter  

 til ægteskabsattest kan rekvireres fra Udenrigsministeriet, som  

 også kan vejlede med hensyn til fremgangsmåden.
 Er det klart for repræsentationen, hvilken myndighed i Danmark der  

 kan udstede ægteskabsattesten, sendes erklæringen direkte til  

 denne myndighed, f.eks. borgmesteren i den kommune, hvor den  

 pågældende bor eller senest har boet eller opholdt sig; i  

 København: Borgmesteren for Magistratens 1. afdeling.
E.
Separation og skilsmisse i Danmark 1. Generelle bestemmelser Reglerne om betingelserne for adgang til og fremgangsmåden for  

 separation og skilsmisse findes i ÆL kap. 4, mens reglerne for  

 vilkårene for separation og skilsmisse findes i kap 5.
 Reglerne er uddybet i bekendtgørelse nr. 627 fra 1989  

 (opløsningsbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen kan findes  

 på Retsinformations internet-hjemmeside (www.retsinfo.dk) ved at  

 søge på nummer og årstal i hjemmesidens  

 søgefacilitet.
2. Tilvejebringelse af erklæringer i separations- eller  

 skilsmissesager Når en dansk myndighed eller advokat beder repræsentationen om  

 at indhente erklæringer eller oplysninger fra en person i sager om  

 skilsmisse eller separation, f.eks. til brug ved afholdelse i Danmark af  

 vilkårsforhandling, skal den indbyde vedkommende til personligt at  

 møde på repræsentationen og give de ønskede  

 erklæringer eller oplysninger.
Hvis den ægtefælle, der opholder sig i udlandet, kan acceptere  

 de vilkår for separationen eller skilsmissen, som den anden  

 ægtefælle har foreslået under sin vilkårsforhandling,  

 vil det være tilstrækkeligt, at den ægtefælle, som  

 opholder sig i udlandet, blot erklærer det skriftligt.
Det sker ved  

 underskrift for en repræsentation eller en stedlig notar eller anden  

 stedlig myndighed, som repræsentationen i det pågældende  

 land kan godkende.
Vilkårsforhandling kan også undlades, hvis der  

 søges om skilsmisse efter en separation, og ægtefællerne  

 er enige om, at vilkårene for separationen også skal gælde  

 for tiden efter skilsmissen.
Afholder repræsentationen vilkårsforhandling med en part,  

 underskriver parten og den, der har foretaget vilkårsforhandlingen, et  

 notat om indholdet af forhandlingen.
Under en vilkårsforhandling i  

 Danmark undersøges det normalt også, om der kan opnås  

 enighed mellem parterne om delingen af eventuelt fællesbo.  

 Repræsentationen bør dog på dette punkt henvise til  

 domstolene, eller ved bevillinger, til statsamtet eller  

 Overpræsidiet.
3. Separation og skilsmisse ved dom Reglerne for anlæggelse af retssag til opnåelse af skilsmisse  

 og separation fremgår af kap. 42 i Lov om rettens pleje (Lovbkg.
Nr.  

 857 af 12. september 2000), som findes på Retsinformations  

 internet-hjemmeside (www.retsinfo.dk).
 Retssag til opnåelse af separation og skilsmisse ved dom kan  

 anlægges i Danmark:
Når en person, som opfylder en af ovenstående betingelser,  

 henvender sig til repræsentationen om bistand til at anlægge  

 retssag i Danmark om separation eller skilsmisse, henvises han til at rette  

 henvendelse til en dansk advokat eller domstol.
Samtidig skal  

 repræsentationen oplyse, at en dansk dom ikke i sig selv gælder  

 uden for de nordiske lande og de lande, der er medlem af Haagerkonventionen  

 af 1. juni 1970 om anerkendelse af skilsmisser og separationer (Bkg. nr. 83  

 af 24. juli 1975). Konventionen gælder i forholdet til Australien,  

 Cypern, Egypten, Finland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Polen,  

 Portugal, Schweiz, Slovakiet, Sverige, Storbritannien og Nordirland samt  

 Tjekkiet.
Konventionen pålægger medlemslandene at anerkende domme om  

 skilsmisser og separationer, der er afsagt på officielt anerkendt  

 måde og har fået retskraft.
Den omfatter ikke afgørelse af  

 skyldspørgsmål eller andre afgørelser, f.eks.  

 afgørelse om økonomiske forpligtelser eller  

 forældremyndighed.
4. Separation og skilsmisse ved bevilling Opløsningsbekendtgørelsens § 12 stk. 1 (jfr. ovenfor under  

 pkt. 1) fastlægger, at bevilling til separation eller skilsmisse kan  

 gives i Danmark, når Henvender en dansk statsborger sig til repræsentationen om  

 separation eller skilsmisse ved bevilling, skal repræsentationen  

 også oplyse, at en dansk bevilling ikke i sig selv gælder uden  

 for de nordiske lande og de lande, der er medlem af Haagerkonventionen af 1.  

 juni 1970, se ovenfor.
 Er betingelserne opfyldt, sendes ansøgningen af ansøgeren  

 til Overpræsidiet i København, når ingen af  

 ægtefællerne bor eller opholder sig i Danmark; ellers til  

 vedkommende statsamt (i København Overpræsidiet). Hvis  

 ansøgeren ønsker det, kan repræsentationen indsende  

 ansøgningen direkte til den ansvarlige myndighed.
 Ansøgningen skal være begrundet og indeholde:
a.
Forslag til separationens eller skilsmissens vilkår, herunder  

 om:
1)	hvem der skal have forældremyndigheden over eventuelle  

 fællesbørn under 18 år (parterne skal orienteres om  

 muligheden for at aftale fælles forældremyndighed), 2)	den ene ægtefælle skal betale bidrag til den andens  

 underhold, og om bidraget skal betales for et bestemt tidsrum eller indtil  

 videre.
Afgørelsen om bidragets størrelse (men ikke om  

 bidragspligten som sådan) kan overlades til Statsamtet (der betales kun  

 i meget ekstraordinære tilfælde bidrag i mere end 10 år), 3)	hvem der skal have ret til den fælles lejede bolig, 4)	en ægtefælle, der har særeje eller rettigheder,  

 der er uoverdragelige eller i øvrigt af personlig art, og som ikke  

 indgår i bodelingen, skal yde den anden ægtefælle et  

 beløb for at sikre, at denne ikke stilles urimeligt ringe  

 økonomisk.
 Ansøgning om skilsmisse skal også indeholde oplysning om  

 ægtefællernes aftale om retten til eventuel  

 ægtefællepension.
Søges der skilsmisse på grundlag af en dansk separation,  

 skal ansøgningen kun indeholde oplysning om ægtefællernes  

 aftale om retten til ægtefællepension.
Er det bestemt ved  

 separationen, at afgørelsen om bidragspligt kun skal gælde for  

 separationstiden, skal ansøgningen dog også indeholde oplysning  

 om parternes aftale om dette spørgsmål.
b.
Oplysning om begge ægtefællers bopæl.
c.
Erklæring om, at ansøgeren ønsker  

 afgørelsen truffet ved bevilling.
d.
Hvis der søges om skilsmisse, kan ansøgningen  

 indeholde erklæring om, at separation ønskes i stedet, hvis  

 skilsmisse ikke kan bevilges.
Ansøgningen underskrives for repræsentationen, der attesterer  

 ansøgerens underskrift.
Hvis store afstande eller andre forhold  

 gør, at det er særligt bekosteligt at møde personligt,  

 kan ansøgningen i stedet blive underskrevet for en stedlig offentlig  

 myndighed, hvis underskrift skal legaliseres af repræsentationen.
Begge  

 ægtefæller bør underskrive ansøgningen, hvis de  

 opholder sig i repræsentationens distrikt, og bevilling kan meddeles i  

 Danmark, og de er enige om at søge separation eller skilsmisse og om  

 vilkårene for denne.
 Ansøgningen skal så vidt muligt vedlægges:
1)	ægtefællernes vielsesattest, 2)	dåbs- eller fødselsattest for eventuelle børn  

 under 18 år i ægteskabet, 3)	dokumentation for de forhold, som begrunder ansøgningen  

 (søges skilsmisse på grund af den anden ægtefælles  

 utroskab, skal det oplyses, hvornår ansøgeren har vidst om  

 utroskaben, og om forholdet mellem den anden ægtefælle og  

 tredjeparten stadig består, eller hvornår det i givet fald er  

 ophørt), 4)	separationsdom eller -bevilling, hvis sådan tidligere er  

 blevet givet.
 Ved ansøgning om skilsmisse ved bevilling skal der betales 500  

 kr. til det statsamt, som skal behandle ansøgningen om skilsmisse.  

 Gebyret tilbagebetales ikke i tilfælde, hvor bevilling ikke meddeles.
5. Barnebortførelser Når en dansker ønsker at komme ud af et ægteskab i  

 udlandet, vil vedkommende ofte tage tilbage til Danmark og søge  

 skilsmisse her.
Hvis der er fællesbørn i ægteskabet,  

 bør repræsentationerne ved henvendelser være  

 opmærksom på Haagerkonventionen af 1980 om internationale  

 barnebortførelser, Bkg. nr. 110 af 21. november 1991, der foruden af  

 Danmark foreløbig er ratificeret af Argentina, Australien, Belgien,  

 Bosnien-Hercegovina, Canada, Cypern, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Hongkong (SAR), Irland, Island, Israel, Italien, Kroatien, Luxembourg,  

 Makedonien, Mexico, Monaco, Nederlandene, New Zealand, Norge, Polen,  

 Portugal, Rumænien, Schweiz, Spanien, Sverige, Storbritannien og  

 Nordirland, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn, USA, Venezuela og Østrig.
 Herudover har et antal andre lande ratificeret konventionen, men  

 ikrafttrædelse afhænger af dansk godkendelse.
Efter Haagerkonventionen skal et barn tilbagegives, hvis det er fjernet  

 ulovligt fra sit sædvanlige opholdssted.
Det samme gælder et  

 barn, der er fjernet lovligt, f.eks. for at tage på ferie, men som  

 derefter tilbageholdes.
I bl.a. følgende tilfælde kan retten i  

 Danmark dog afgøre, at barnet ikke skal tilbagegives.
1)	Hvis der anmodes om tilbagegivelse mere end et år efter  

 bortførelsen, 2)	Hvis der er en alvorlig risiko for, at barnet lider fysisk eller  

 psykisk skade ved at komme tilbage, 3)	Hvis et større barn selv modsætter sig tilbagegivelse,  

 eller 4)	hvis tilbagegivelse ikke vil være foreneligt med  

 grundlæggende principper i Danmark til beskyttelse af menneskelige  

 friheder og rettigheder.
Ved henvendelser bør repræsentationerne i lande, der er  

 omfattet af konventionen, anbefale, at der søges juridisk  

 rådgivning i opholdslandet, og der bør henvises til  

 Civilretsdirektoratet.
Den pågældende bør rådes til  

 alvorligt at overveje, om muligheden for at få  

 forældremyndigheden i opholdslandet ikke skal forsøges i stedet  

 for at løbe en stor risiko for, at børnene skal tilbageleveres.  

 Den regel, som er kendt fra engelsk ret om, at den, der får  

 forældremyndigheden, ikke uden tilladelse må forlade landet med  

 børnene og dermed fratage den anden part samværsretten, skal  

 respekteres af Danmark i overensstemmelse med konventionen.
Den europæiske konvention af 20. maj 1980 om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed kan benyttes ved  

 barnebortførelser, men det kræver, at der først  

 foreligger en afgørelse.
Udover de lande, der også er omfattet  

 af Haagerkonventionen, er Liechtenstein og Tyrkiet også bundet af denne  

 konvention.
F.
Separation og skilsmisse i udlandet Separationer eller skilsmisser gennemført i udlandet anerkendes  

 normalt i Danmark, hvis følgende generelle betingelser er  

 opfyldt:
 -	Der skal være tale om en endelig afgørelse, d.v.s.  

 afgørelsen skal være retskraftig.
 -	Myndighederne skal have international kompetence, d.v.s. der skal  

 være juridisk mulighed for at anlægge retssag i det land, hvor  

 afgørelsen er truffet.
 -	Parterne skal være bekendt med skilsmissen.
 -	Der skal være dokumentation for ægthed og kompetence.
 Spørgsmålets endelige afgørelse ligger hos domstolene.  

 Hvis en part ønsker at indgå nyt ægteskab i Danmark, er  

 det dog statsamtet, der i første instans afgør, om en  

 udenlandsk skilsmisse kan anerkendes.
G.
Faderskabssager 1. Generelle bestemmelser Reglerne for anlæggelse af faderskabssager ved domstolene i Danmark  

 findes i kap. 42a i Lov om rettens pleje (Lovbkg. nr. 857 af 12. september  

 2000), som findes på Retsinformations internet-hjemmeside  

 (www.retsinfo.dk).
 Når sagsøgte i en faderskabssag anlagt i Danmark opholder sig  

 i udlandet, vil den danske domstol normalt anmode repræsentationen om  

 bistand i sagen.
 Dommeren vil i de fleste tilfælde anmode repræsentationen om  

 at indbyde sagsøgte til at afgive forklaring for  

 repræsentationen, men kan også anmode repræsentationen om  

 at få sagsøgte afhørt for en domstol i opholdslandet.
Når der ikke er anlagt faderskabssag ved en domstol, kan et statsamt  

 anmode repræsentationen om at indbyde en person, der er udlagt som  

 fader til et barn født uden for ægteskab, til at afgive  

 forklaring.
Hvis opholdslandet tillader repræsentationen at modtage  

 forklaringer, se kap.
VII, afsnit D, gælder følgende:
2. Afgivelse af forklaring for repræsentationen Repræsentationen skal snarest muligt opfordre den  

 pågældende til at møde personligt på  

 repræsentationen.
Hvis det er muligt, bør det undgås, at  

 sagsøgtes pårørende og andre bliver bekendt dermed, og i  

 hvert fald bør de ikke få kendskab til sagens karakter.
Dette  

 hensyn udelukker ikke, at sagsøgtes adresse eftersøges,  

 eventuelt med de lokale myndigheders bistand.
a.
Når sagsøgte møder på  

 repræsentationen og har dokumenteret sin identitet, gøres han  

 bekendt med sagen.
Han skal samtidig udtrykkeligt oplyses om de vigtigste  

 retsvirkninger ved at anerkende faderskabet, nemlig -	at barnet får ret til at bære hans navn, jf.
Lov nr. 193  

 af 29. april 1981 om personnavne § 1, stk. 2, -	at barnet arver på lige fod med ægtebørn, hvis  

 faderens bo til sin tid skal skiftes efter dansk ret, jf.
Lovbkg. nr. 584 af  

 1. september 1986 om arv, og -	at det efter Statsamtets nærmere bestemmelse vil kunne  

 pålægges ham at betale bidrag til barnets underhold, jf.
Lovbkg.  

 nr. 293 af 2. maj 1995, samt til udgifterne ved fødslen og moderens  

 underhold to måneder før og én måned efter  

 fødslen.
 Sagsøgte bør også oplyses om:
 1)	at en person, der inden for avlingstiden har haft samleje med  

 moderen til et barn født uden for ægteskab, anses for barnets  

 fader, medmindre der foreligger omstændigheder, der gør det  

 mindre sandsynligt, at han er faderen. (Lovbkg. nr. 293 af 2. maj 1995). Har  

 moderen inden for avlingstiden haft samleje med flere mænd, anses en  

 sagsøgt dog kun som fader til barnet, hvis der er væsentlig  

 større sandsynlighed for, at barnet er avlet af ham end af en  

 anden.
2)	samt at spørgsmålet om faderskabet vil blive afgjort af  

 de danske domstole, hvis han ikke mener at kunne anerkende faderskabet  

 frivilligt.
Hvis sagsøgte anerkender faderskabet, opfordres han til at  

 underskrive følgende erklæring:
Erklæring om faderskab Undertegnede (fulde navn, stilling, fødselsdato og sted) for tiden  

 boende (sted) og med fast bopæl: (adresse) erklærer herved, at  

 jeg har haft samleje med (barnemoderens fulde navn, fødselsdato og  

 sted) boende (sted) på en sådan tid, at jeg kan være fader  

 til det af hende den (dato og år) fødte barn, og at jeg  

 anerkender faderskabet og er villig til at svare bidrag til moderen og barnet  

 efter nærmere bestemmelse af vedkommende danske statsamt.
 Jeg erklærer ligeledes, at jeg er gjort bekendt med og har  

 forstået retsvirkningerne af at anerkende faderskabet med hensyn til  

 bidragspligten, barnets arveret og ret til at bære mit navn, jf.  

 Lovbkg. nr. 293 af 2. maj 1995 og nr. 584 af 1. september 1986 samt Lov nr.  

 193 af 29. april 1981.
(sted og dato)(underskrift) Underskriften skal attesteres af repræsentationen, der hermed  

 bekræfter, at sagsøgte har dokumenteret sin identitet.
 Hvis den sagsøgte ikke anerkender faderskabet, anmodes han om  

 en skriftlig redegørelse om sit forhold til barnets moder, herunder  

 især om han erkender at have haft seksuelt samkvem med hende i og  

 omkring avlingstiden samt om grundene til, at han ikke anerkender  

 faderskabet.
Domstolene vil ofte anmode repræsentationen om, at der tages en  

 blodprøve til bestemmelse af sagsøgtes blodtype, hvis han ikke  

 anerkender faderskabet.
Domstolenes anmodning til repræsentationen vil  

 i så fald indeholde de fornødne anvisninger om  

 fremgangsmåden.
b.
Hvis det ikke er muligt at få sagsøgte til at  

 møde for repræsentationen, eller hvis store afstande eller andre  

 forhold gør det særligt bekosteligt eller besværligt at  

 møde personligt, sendes erklæringsblanketten til ham med et  

 anbefalet brev.
Brevet skal opfordre ham til enten at underskrive  

 erklæringen eller at give en skriftlig redegørelse om sit  

 forhold til moderen etc. (jf. ovenfor). Endelig bør han opfordres til  

 at medvirke til en blodtypebestemmelse.
Dette er kun i hans egen interesse,  

 da en blodtypebestemmelse aldrig kan bevise faderskabet men eventuelt  

 udelukke, at han kan være barnets fader.
c.
Dommeren eller statsamtet, som har anmodet repræsentationen om  

 at foretage afhøringen, holdes løbende underrettet om  

 udviklingen i sagen.
3. Afhøring for opholdslandets domstole Afhøring i faderskabssager for opholdsstatens domstole, se kapitel  

 VII.
4. Børnelovens § 11, stk.5 Civilretsdirektoratet kan ligestille en anerkendelse, der under en dansk  

 faderskabssag (behandlet i statsamtet) er givet over for en dansk myndighed i  

 udlandet, med en anerkendelse, der er givet her i landet, jf. § 11 stk. 5 i  

 Bkg. nr. 293 af 2. maj 1995 om børns retsstilling med senere  

 ændringer.
H.
Adoption 1. Fremmede statsborgeres adoption af et dansk barn Hvis repræsentationen modtager henvendelse fra fremmede statsborgere  

 om hjælp til adoption af et dansk barn, skal de informeres om, at det  

 sjældent er muligt i praksis.
En international adoption vil altid komme  

 efter en national adoption.
Samtidig overstiger antallet af danske  

 adoptionsansøgere langt det forholdsvis begrænsede antal af  

 danske børn, der bortadopteres.
Repræsentationen må kun  

 medvirke i adoptionssager på instruktion fra Udenrigsministeriet,  

 Civilretsdirektoratet, Statsamtet, Overpræsidiet og  

 Adoptionsnævnet.
Repræsentationen vil dog altid kunne attestere  

 eller legalisere adoptionspapirer.
2. Danske statsborgeres adoption af et udenlandsk barn Hvis danske statsborgere med fast bopæl i udlandet vil adoptere et  

 udenlandsk barn, skal det først afgøres, om adoptionen skal  

 gennemføres efter dansk ret.
Det afhænger af, hvor  

 ansøgerne kan anses for bosatte på tidspunktet for adoptionens  

 gennemførelse.
Spørgsmålet afgøres af  

 Civilretsdirektoratet.
Ansøgerne skal rette henvendelse til  

 direktoratet, inden de indleder en adoptionssag i udlandet.
 Der stilles i praksis ret strenge krav for at godkende, at en dansk  

 statsborger, der er bosat i udlandet, har opgivet sin danske bopæl og i  

 stedet fået bopæl i udlandet i adoptionsretlig henseende.
Ved afgørelsen lægger Civilretsdirektoratet vægt  

 på blandt andet ansøgernes tilknytning til Danmark/udlandet,  

 herunder på ansøgernes arbejdsmæssige, skattemæssige  

 og bopælsmæssige tilknytning til Danmark/udlandet.
Der  

 lægges også vægt på varigheden af ansøgernes  

 udlandsophold/ansættelse i udlandet, hyppigheden af ansøgernes  

 ferieophold i Danmark samt på, hvornår ansøgerne regner  

 med eventuelt at vende tilbage til Danmark.
 Civilretsdirektoratet vil samtidig vejlede ansøgerne om den rette  

 fremgangsmåde ved den påtænkte type adoption, bl.a. for at  

 sikre at adoptionen er gyldig i Danmark.
 Er der allerede gennemført en adoption i henhold til fremmed ret,  

 men ikke i henhold til dansk ret, skal sagen forelægges for  

 Civilretsdirektoratet for at vurdere, om adoptionen kan anerkendes i Danmark.  

 En adoption gennemført i udlandet anerkendes normalt kun i Danmark, 1)  

 hvis adoptanterne var bosatte i det pågældende land på  

 tidspunktet for adoptionen og 2) adoptionen efter dens udenlandske  

 retsvirkninger og fremgangsmåde kan sidestilles med en afgørelse  

 truffet i Danmark.
 Ansøgerne bør vejledes om ikke at rejse ind i Danmark med  

 barnet, før Civilretsdirektoratet har haft lejlighed til at  

 træffe afgørelse i spørgsmålet om, hvorvidt den  

 udenlandske adoption kan anerkendes efter dansk ret.
Danske repræsentationer i udlandet bør ikke hjælpe med  

 at formidle kontakt mellem danske adoptionssøgende og enkeltpersoner  

 eller institutioner i udlandet med henblik på adoption.
Hjælpen  

 kan være en overtrædelse af Adoptionslovens regler om  

 formidling.
 I stedet skal repræsentationerne henvise til enten at henvende sig  

 til Civilretsdirektoratet eller til en af de to nedenfor nævnte danske  

 organisationer, som har tilladelse til at hjælpe i sager om adoption af  

 børn, der ikke er statsborgere i et af de fem nordiske lande:
Adoption Center Eckersbergsgade 17, 1.
DK-8000 Århus C DanAdopt Hovedgaden 24 DK-3460 Birkerød 3. Betingelserne for adoption ved dansk bevilling Ansøgerne skal først og fremmest godkendes som  

 adoptivforældre (medmindre det drejer sig om stedbarnsadoption eller  

 adoption inden for en snæver familiekreds). Lovgivningen indeholder en  

 række formelle krav til ansøgernes alder, varigheden af deres  

 samliv, helbredstilstand m.v., der skal være opfyldt, for at  

 ansøgere kan godkendes som adoptanter.
Desuden skal en række andre betingelser i adoptionslovgivningen  

 være opfyldt.
F.eks. skal ansøgerne normalt deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus.
Vejledning kan fås ved henvendelse til  

 Adoptionsnævnet, Civilretsdirektoratet eller til en af de amtskommunale  

 socialforvaltninger (i København Magistraten og på Frederiksberg  

 Det sociale Udvalg).
 Ansøgning om godkendelse som adoptant sendes til en af de  

 amtskommunale socialforvaltninger (i København Magistraten og på  

 Frederiksberg Det sociale Udvalg).
 Der gælder særlige regler for behandlingen af  

 ansøgninger om private fremmedadoptioner og familieadoptioner.
I.
Registreret partnerskab To personer af samme køn kan lade deres partnerskab registrere,  

 hvis betingelserne for et ægteskab er opfyldt, jf.
Lov nr. 372 af 7.  

 juni 1989, som findes på Retsinformations internet-hjemmeside  

 (www.retsinfo.dk).
Derudover kræves det, at mindst den ene partner er dansk, islandsk,  

 norsk eller svensk statsborger og har bopæl i Danmark, eller at begge  

 parter har haft bopæl i Danmark i de seneste to år før  

 registreringen.
To udlændinge eller to personer, der bor i udlandet,  

 kan således ikke få deres partnerskab registreret i Danmark,  

 medmindre man er udsendt for den danske stat, af et privat firma i Danmark  

 eller er ansat i EU.
Dette afhænger af en konkret vurdering.
 Registreringen foregår i den borgerlige vielses former, jf. afsnit  

 A.
 Bopælskommunen skal efter ansøgning udfærdige en  

 prøvelsesattest, før registrering kan finde sted.  

 Registreringen kan kun finde sted på rådhuset og aldrig i en  

 kirke eller ved udenrigstjenestens medvirken.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, »at  

 forslagsstillerne finder det betænkeligt med regler, der tillader  

 danske diplomater at foretage registreringer i udlandet, således som  

 det ved en overførsel af ægteskabslovgivningen vil være  

 muligt efter ægteskabslovens § 22. Forudsætningen er, at det  

 pågældende land tillader, at fremmede myndigheder foretager  

 registreringer af homoseksuelle på dets territorium.
En sådan  

 tilladelse vil formentlig ikke kunne opnås.« Hovedsigtet med lovgivningen er, at registrerede partnere skal opnå  

 samme retsstilling som ægtefæller.
Reglerne i dansk lovgivning om  

 ægteskab og om ægtefæller finder tilsvarende anvendelse  

 på registrering af partnerskab og på registrerede partnere.
Bl.a. skal således også reglerne om stemmeafgivning ved valg  

 og folkeafstemning, jf.
Kap.
III D, anvendes på registrerede  

 partnere.
 Om de nærmere retsvirkninger af et registreret partnerskab henvises  

 til §§ 3 og 4 i loven.
 I medfør af lovens § 5 kan partnerskabet opløses efter de  

 samme regler som i Ægteskabsloven med de ændringer, som  

 følger af forholdets særlige karakter.
 Vilkårsforhandling med en registreret partner forud for skilsmisse  

 eller separation kan finde sted ved en dansk repræsentation, hvor  

 vedkommende har ophold, jf. afsnit E.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL IX Bistand i arvesager A.
Særlige regler for repræsentationens behandling af  

 arvesager 1.	Embedsmænd i udenrigstjenesten kan normalt ikke være  

 eksekutor eller administrator 2.	Traktater 3.	Gebyr i arvesager B.
Varetagelse af danske arvingers interesser under skiftebehandling  

 i repræsentationens distrikt C.
Skifte af formueværdier i udlandet efter arvelader med fast  

 bopæl i Danmark 1.	Skifteretsbehandlingen hører principielt under skifteretten  

 på afdødes hjemsted 2.	Hvor tillægsskifte er nødvendigt 3.	Indberetning A.
Særlige regler for repræsentationens behandling af  

 arvesager 1. En embedsmand i udenrigstjenesten kan normalt ikke være eksekutor  

 eller administrator Udenrigstjenestens embedsmænd kan ikke påtage sig at  

 være eksekutor eller administrator uden først at have fået  

 tilladelse fra Udenrigsministeriet.
Denne tilladelse bliver normalt ikke  

 givet, fordi en eksekutor eller administrator skal varetage ikke blot danske,  

 men alle arvingers interesser, og fordi han som eksekutor eller administrator  

 er underkastet opholdslandets lovgivning.
Hvis det er den til enhver tid  

 værende repræsentationschef som sådan, der er indsat i  

 testamentet som eksekutor, vil tilladelse næsten altid blive  

 nægtet.
Hvis en navngiven embedsmand er indsat som eksekutor, kommer  

 det an på en konkret vurdering.
Tilladelse afhænger f.eks. af, om  

 indsættelsen er naturligt begrundet ved slægtskab, langvarigt  

 bekendtskab eller venskab mellem testator og den pågældende  

 embedsmand eller lignende forhold.
Personer, som ønsker at  

 indsætte en af udenrigstjenestens embedsmænd som eksekutor i  

 deres testamente, skal informeres herom.
2. Traktater Danmark har indgået følgende traktater og aftaler, der  

 indeholder bestemmelser om arv og skiftebehandling:
a.
Nordisk overenskomst af 9. december 1975 om ændring af Den  

 Nordiske Konvention af 19. november 1934 om arv og dødsboskifte. (Bkg.  

 nr. 49 af 29. juni 1976, Lovtidende C 1976).
b.
Amerikas Forenede Stater.
Venskabs, handels og søfartstraktat  

 af 1. oktober 1951.
c.
Frankrig.
Handelstraktat af 23. august 1742, artikel 40.
d.
Iran.
Ifølge noteveksling af 16. september og 28. november  

 1939 med Iran om gensidighed ved behandling af egne statsborgeres boer i det  

 andet.
e.
Japan.
Handels og skibsfartstraktat af 12. februar 1912, artikel  

 IV.
f.
Storbritannien og Nordirland.
Konsularkonventionen af 27. juni 1962,  

 kapitel VI.
Ifølge denne kan en dansk repræsentation  

 repræsentere en dansk statsborger, der hverken er bosat eller lovligt  

 repræsenteret i distriktet, når en afdød efterlader sig  

 formue inden for repræsentationens distrikt g.
Haagerkonventionen af 5. oktober 1961 om lovkonflikter vedr. formen  

 for testamentariske dispositioner. (Bkg. nr. 62 af 6. september 1976,  

 Lovtidende C). Konventionen gælder i forholdet til Antigua/Barbuda,  

 Australien, Belgien, Bosnien-Hercegovina, Botswana, Brunei Darussalam, Fiji,  

 Finland, Frankrig, Grenada, Grækenland, Irland, Israel, Japan,  

 Kroatien, Lesotho, Luxembourg, Makedonien, Mauritius, Nederlandene, Norge,  

 Polen, Schweiz, Slovenien, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Sverige,  

 Swaziland, Sydafrika, Tonga, Tyrkiet, Tyskland og Østrig.
Efter  

 Konventionen er testamenter som hovedregel gyldige, for så vidt  

 angår formen, hvis de opfylder formkravene på nærmere  

 opregnede steder.
3. Gebyr i arvesager Ved varetagelsen af danske arvingers interesser i udlandet betales et  

 gebyr efter gældende regler.
B.
Varetagelse af danske arvingers interesser under skiftebehandling i  

 repræsentationens distrikt Ofte indledes en arvesag ved, at en mulig arving retter henvendelse til en  

 repræsentation (eller Udenrigsministeriet), fordi en potentiel  

 arvelader er død i udlandet.
Repræsentationen bør da  

 undersøge, hvor der skiftes, og oplyse navn på en lokal advokat,  

 der kan undersøge boets værdier etc. og varetage et evt. skifte.  

 Udenrigsministeriet varetager ikke længere selve arvesagerne i  

 udlandet.
Skulle en repræsentation alligevel i en ekstraordinær  

 situation være involveret i en arvesag, bør Udenrigsministeriet  

 undersøge, om der er oprettet testamente i Danmark.
 En arvesag kan også opstå ved, at en repræsentation  

 får kendskab til et dødsfald, hvor der er begrundet formodning  

 om, at der kan være arvinger i Danmark.
 Endelig kan en arvesag opstå ved, at en udenlandsk skiftemyndighed  

 henvender sig til en repræsentation for at høre, om der er  

 mulige arvinger i Danmark.
Arvingen eller dennes advokat må selv i samarbejde med den  

 udenlandske advokat eller skiftemyndighed fremskaffe den  

 slægtskabsdokumentation, der er nødvendig.
Private kan ikke  

 få en arveerklæringsrapport fra Rigspolitiets  

 eftersøgningstjeneste, selvom der betales herfor.
Hvis fødsels-  

 vielses- skilsmisse- og dødsattester ikke er nok, kan genealoger  

 anvendes.
Endvidere er der visse myndighedshandlinger, som ikke altid kan  

 opnås af private, hvor repræsentationen normalt bør  

 bistå.
Det kan f.eks. være at få oplyst et bos  

 størrelse, få en bankboks åbnet eller få et  

 arveprovenu i ikke-konvertibel valuta hjemført.  

 Repræsentationerne kan også bistå med at sikre  

 værdier, f.eks. aflåse en bolig eller undersøge den for  

 oplysninger om slægtninge.
For denne bistand opkræver  

 repræsentationen gebyr efter betalingscirkulæret, evt. § 9  

 (timebetaling) eller § 16 (overførsel af provenu).
Hvor det skønnes relevant, udarbejdes en kort vejledning med lokale  

 retningslinier for afvikling af et dødsbo ud fra hidtidige erfaringer  

 og omfang af arvesager.
Navn og adresse på egnede advokater, og hvilke  

 sprog de korresponderer på, kan også indgå i  

 vejledningen.
 Underlagte repræsentationer skal være instrueret om at  

 orientere den overordnede repræsentation, hvis de får kendskab  

 til arvesager, hvor der er danske interesser.
C.
Skifte af formueværdier i udlandet efter arvelader med fast  

 bopæl i Danmark 1. Skiftebehandlingen hører principiel under skifteretten på  

 afdødes hjemsted Efter dansk ret skiftes der i Danmark i alle tilfælde, hvor  

 arvelader boede fast i Danmark uden hensyn til nationalitet, og alle  

 værdier, som afdøde efterlod sig, inddrages, uanset om disse  

 værdier befinder sig i Danmark eller i udlandet.
2. Hvor tillægsskifte er nødvendigt En række lande følger imidlertid det princip, at der skiftes  

 i det land, hvor værdierne befinder sig, uanset hvor arveladeren boede,  

 eller hvor han døde.
Hvis en person bosat i Danmark dør og  

 efterlader sig værdier i et sådant land, kan der blive tale om et  

 tillægsskifte sideløbende med skiftebehandlingen i Danmark, hvis  

 dette lands myndigheder ikke vil følge dansk ret og udlevere  

 værdierne til den danske skifteret eller eksekutor, men insisterer  

 på at skifte på stedet.
3. Indberetning Når en person bosat i Danmark dør, vil efterladte papirer  

 normalt vise, om afdøde havde værdier i udlandet.
Dette sker dog  

 ikke altid.
Hvis repræsentationen erfarer, at en person bosat i Danmark  

 er død og har efterladt sig værdier inden for  

 repræsentationens distrikt, bør det derfor indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
Ministeriet underretter så den skifteret eller  

 eksekutor, der behandler boet.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL X Eksport- og investeringsfremme Eksport- og investeringsfremme.
1.	Danmarks Eksportråd 2.	Kontraktstyringsmodellen 3.	Kvalitetshåndbog for eksportfremmearbejdet 4.	Multimarkedsfunktionen 5.	Projekteksport 6.	Eksporttekniske forhold 7.	Bevillingsudvalget og eksportfremmeordningerne 8.	Initiativer for små og mellemstore virksomheder 9.	Danmarks Eksportråds deltagelse i dansk  

 eksportfremmesamarbejde 10.	Udstillinger 11.	Hæderspriser 12.	Danmarks Eksportråds deltagelse i internationalt  

 eksportfremmesamarbejde a.
Nordisk samarbejde b.
EU-samarbejde c.
Europæisk samarbejde 13.	Investeringsfremme 14.	De tidligere statshandelslande 15.	Export Directory of Denmark: Danish Exporters 16.	Markedsprofil 17.	Rapporter 18.	Danske virksomheders udenlandske forretningsforbindelser og  

 datterselskaber 19.	Våbeneksport 20.	Handelspolitiske foranstaltninger Eksport- og investeringsfremme 1. Danmarks Eksportråd Den statslige eksport- og investeringsfremme, der hidtil har været  

 spredt på flere ministerier, er samlet i den nye énstrengede  

 organisation Danmarks Eksportråd i Udenrigsministeriets regi.
 Danmarks Eksportråd omfatter hele Udenrigstjenestens hidtidige  

 eksportfremmeapparat, d.v.s. det tidligere Sekretariat for Udenrigshandel i  

 København og eksportfremmeorganisationen på de danske ambassader  

 og generalkonsulater i udlandet, 9 statskonsulenter og 2 landbrugs- og  

 fiskeriråder fra Fødevareministeriet, 2 bygge- og  

 boligattachéer fra By- og Boligministeriet samt Erhvervsministeriets  

 eksport- og investeringsfremmeaktiviteter bestående af Invest in  

 Denmark, eksportstipendiatordningen, bevillinger vedrørende kollektiv  

 eksportfremme, Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat, internationale  

 licitationer, eksporttrainee-ordningen samt program til internationalisering  

 og eksportresearch.
 Den daglige ledelse af Danmarks Eksportråd varetages af en  

 eksportdirektør, der indgår i Udenrigsministeriets  

 ledelsesgruppe.
Med forankringen af Danmarks Eksportråd i udenrigstjenesten er der  

 skabt et solidt grundlag for et tættere samarbejde mellem det  

 kommercielle arbejde og de øvrige arbejdsområder i  

 hjemmetjenesten og udetjenesten.
For så vidt angår udetjenesten  

 kan ambassadører og andre diplomatisk anmeldte medarbejdere i mange  

 tilfælde medvirke til at åbne døre og skaffe kontakter  

 på svært tilgængelige markeder.
Der er i mange tilfælde mulighed for at styrke samspillet mellem de  

 erhvervsrettede bistandsprogrammer og eksport- og investeringsfremme.
Blandt  

 de erhvervsrelaterede bistandsprogrammer skal specielt fremhæves  

 privatsektorprogrammet, hvorigennem der ydes økonomisk støtte  

 til langsigtede kommercielle samarbejder mellem danske virksomheder og  

 virksomheder i udvalgte udviklingslande.
Også de blandede kreditter,  

 hvorigennem der ydes rentestøtte til lånefinansiering af danske  

 projektleverancer til udviklingsprojekter i visse kreditværdige  

 udviklingslande rummer et potentiale for samarbejde og for etablering af nye  

 kontakter til danske virksomheder.
På det handelspolitiske område, via Danmarks medlemskab af WTO  

 og EU, vil samarbejdet om bistand til virksomheder, der er udsat for  

 diskriminerende eller importregulerende begrænsninger, kunne udbygges.  

 Det samme gør sig gældende inden for Øststøtten,  

 hvis midler står til rådighed for private og den offentlige  

 sektor med henblik på projekter i Central- og Østeuropa herunder  

 SNG landene.
Det indgående kendskab til aktører i  

 Øststøttelandene hos Danmarks Eksportråd (i ude-  

 såvel som hjemmetjenesten) og Øststøttesekretariatet  

 bør i højere grad udnyttes til gavn for eksportfremme og  

 investeringer i disse lande Der er etableret en bestyrelse for Danmarks Eksportråd for at sikre  

 et tæt samspil med dansk erhvervsliv.
Bestyrelsen er rådgivende  

 for udenrigsministeren i alle spørgsmål vedrørende  

 eksport- og investeringsfremme.
Bestyrelsen udarbejder og indstiller den  

 overordnede strategi for regeringens eksport- og  

 investeringsfremmeindsats.
Danmarks Eksportråds målsætning er at være en  

 professionel og handlekraftig samarbejdspartner, der hjælper danske  

 virksomheder i deres internationaliseringsproces og i opbygningen af  

 stærke markedspositioner.
Derudover skal Danmarks Eksportråd  

 hjælpe udenlandske virksomheder til at formulere et relevant  

 beslutningsgrundlag, der fører til rentable investeringer i  

 Danmark.
2. Kontraktstyringsmodellen Økonomistyrelsen gennemførte i 1997/1998 en analyse af  

 udenrigstjenestens eksportfremmearbejde med henblik på modernisering af  

 den statslige eksportfremmeindsats.
Kernen i Økonomistyrelsens  

 anbefalinger var en kontraktstyringsmodel, en fleksibel personalemodel og en  

 stærkere, mere synlig styring og prioritering af ressourceindsatsen  

 på alle områder, især gennem et stærkt øget  

 faktureringsgrundlag.
Med afsæt i Økonomistyrelsens anbefalinger udgør  

 rammen for de kommende års eksportfremmearbejde en  

 kontraktstyringsmodel, hvor mål og resultatkrav til  

 eksportfremmeområdet som helhed og for de enkelte enheder i  

 udetjenesten såvel som i hjemmetjenesten fastsættes i konkrete  

 kontrakter.
Kontrakten trådte i kraft 1. januar 1999 og løber  

 ind til 31. december 2002. De væsentligste succeskriterier for  

 kontraktperioden er:
-	at fordoble indtægtsdækningen fra ca. 8% til 15% som et  

 led i en stærkere efterspørgselsstyring af aktiviteterne, -	at øge andelen af større faktureringsopgaver (over kr.  

 5.000) fra 6% til 20% i kontraktperioden, -	at fastholde klageprocenten under 1%, -	at øge andelen af (åremålsansatte) specialister og  

 lokalt ansatte på eksportfremmeområdet fra ca. 75% til ca. 85% i  

 udetjenesten Kontraktstyringsmodellen har medført en tættere  

 opfølgning på eksportfremmeaktiviteterne og vil forsat  

 udgøre grundlaget for den løbende evaluering af  

 Eksportrådets arbejde.
Opfølgningen vil blive beskrevet i en  

 årlig virksomhedsberetning.
3. Kvalitetshåndbog for eksportfremmearbejdet For at sikre, at Danmarks Eksportråd kan leve op til erhvervslivets  

 forventninger til kvalitet, har Danmarks Eksportråd en  

 kvalitetssikringsenhed, der løbende opdaterer og implementerer  

 Kvalitetshåndbog for eksportfremmearbejdet.
Kvalitetshåndbogen  

 skal dermed medvirke til sikring af kvaliteten i eksportfremmearbejdet,  

 spredning af bedste fremgangsmåder for løsning af opgaver og  

 sikre en mere ensartet løsning af opgaverne på  

 repræsentationerne.
Kvalitetshåndbogen er siden efteråret  

 1999 blevet opdateret på www.flyingsquad.dk Et andet led i kvalitetssikringsarbejdet har været at give samtlige  

 eksportfremmemedarbejdere direkte adgang til alle igangværende samt  

 afsluttede sager.
Man ønsker hermed at sikre overblikket i den samlede  

 sagsbehandling på repræsentationerne og i DE som helhed - og  

 vigtigst af alt kunden en endnu bedre kvalitet i sagsbehandlingen.
Dette er  

 muliggjort gennem salgs- og marketing støtte systemet (SMSS), som  

 medio år 2000 er implementeret på 21 repræsentationer.
De  

 resterende repræsentationer med indtjeningskrav benytter et  

 komplementært system, WEBSAT.
4. Multimarkedsfunktionen For i højere grad at servicere nuværende og potentielle  

 danske eksportører blev multimarkedsfunktionen, også  

 benævnt den opsøgende virksomhed, introduceret i 1997. Ved at  

 etablere en dialog direkte med mindre eller større eksportvirksomheder  

 tilbydes en evaluering af flere markeder på én gang gennem blot  

 ét kontaktpunkt.
Dermed sikres en hurtig og effektiv  

 opgaveløsning og -koordination på et ensartet niveau.
Multimarkedsfunktionen overtager, i et på forhånd aftalt  

 forløb, ansvaret for, at der indhentes information fra markederne.  

 Prioritet har den viden, som bedst eller alene kan indhentes på  

 markederne af repræsentationerne.
Her igennem tilføjer DE et  

 væsentligt bidrag til den strategiske planlægning og  

 løbende markedsbearbejdning, mens virksomhederne selv koncentrerer sig  

 om opgaver og udfordringer, som kun de kan løse.
5. Projekteksport Meddelelser om internationale licitationer har stor interesse for det  

 danske erhvervsliv.
Licitationerne giver foruden et overblik over fremtidige  

 forretningsmuligheder også nyttig information om, hvad der rører  

 sig på de enkelte markeder.
Oplysninger om tildeling af større  

 kontrakter har desuden interesse for danske udstyrsleverandører, der  

 således kan undersøge mulighederne for underleverancer.
 Danske eksportører har i de seneste år i stadigt stigende  

 grad rettet opmærksomheden mod mulighederne for eksport af  

 totalprojekter, eller delleverancer hertil, som finansieres af multilaterale  

 og bilaterale bistandsorganisationer samt internationale  

 finansieringsinstitutioner.
 Projekt- og licitationsovervågningen koncentrerer sig om  

 følgende typer virksomheder:
-	Virksomheder, der ønsker at levere et helt projekt (turn-key)  

 eller at blive projektpartner (joint-venture) -	Virksomheder med interesse for underleverancer til  

 hovedleverandører -	Rådgivere, der ønsker at komme i betragtning til bl.a.  

 forundersøgelser (pre-feasibility studies),feasibility studies,  

 projektplanlægning, projektledelse m.v.
-	Systemeksportører Til sidstnævnte kategori hører offentlige myndigheder, som i  

 samarbejde med private virksomheder deltager i eksport af dansk viden.
En af de vigtigste informationskilder for målgruppen er DE 3 s  

 database: »The Project Pipeline«.
Omkring 200 danske virksomheder abonnerer  

 på databasen, som de benytter til at holde sig orienteret om  

 licitationsudbud og markedsudvikling. »The Project Pipeline« indeholder  

 desuden projekter under behandling i de internationale  

 finansieringsinstitutioner, markedsanalyser, et omfattende links-bibliotek,  

 samt indbydelser til seminarer og konferencer.
Repræsentationerne bør aktivt følge med i  

 licitationsudskrivningen og gennem regelmæssige lokale kontakter holde  

 sig underrettet om kommende projekter, der kunne have interesse fra dansk  

 side.
Repræsentationerne opfordres til selv at indlægge  

 oplysninger på »The Project Pipeline« og dermed opnå kontakt med  

 hjemmesidens abonnenter.
Yderligere informationer omkring  

 fremgangsmåden fås ved henvendelse til DE 3.
Et sammenspil mellem vigende leveranceandele for dansk projekteksport, nye  

 trends på markedet, den stigende fokusering på SMV ernes  

 muligheder og sidst men ikke mindst Verdensbankens prioritet om at rykke  

 tættere på de europæiske projektleverandører ligger  

 bag samarbejdet mellem Danmarks Eksportråd og Sydgruppen om at  

 forstærke indsatsen for leverancer til Verdensbanken.
Dette har  

 foreløbig resulteret i ansættelse af en »Private Sector Liaison  

 Officer« fra 1. juni 2000 med forankring i DE.3 s sektion for  

 projekteksport.
6. Eksporttekniske forhold Repræsentationen skal indsende told- og andre afgiftstariffer til  

 Udenrigsministeriet, Eksportteknisk rådgivning.
Udgifterne ved  

 anskaffelsen og indsendelsen skal afholdes over repræsentationens  

 kontorholdskonto.
Passende beløb til dette formål må  

 derfor indregnes i det årlige budget.
Repræsentationen bør straks indberette om ændringer  

 vedrørende told, forbrugsafgifter, omsætningsafgifter,  

 kvantitative restriktioner, levnedsmiddel- og veterinærbestemmelser,  

 obligatoriske eller anbefalede krav til produkter eller tjenesteydelser,  

 herunder eventuelle krav om inspektion/godkendelse af produkter eller priser  

 før afsendelse fra eksportlandet, krav til handels- og tolddokumenter  

 (f.eks. oprindelses- eller andre certifikater), legaliseringskrav, valuta- og  

 deponeringsbestemmelser.
Dertil kommer oplysning om strejker,  

 boykotforanstaltninger og andre forhold, som kan have betydning for  

 udveksling af varer og tjenesteydelser.
 Med virkning fra 1. januar 1999 har Eksportteknisk Rådgivning  

 ligesom repræsentationerne været omfattet af  

 Kontraktstyringsmodellen.
7. Bevillingsudvalget og eksportfremmeordningerne Danmarks Eksportråd administrerer en række tilskudsordninger  

 og eksportfremme aktiviteter.
I den forbindelse er der under Danmarks  

 Eksportråd nedsat et bevillingsudvalg til at afgøre  

 ansøgninger om medfinansiering over 750.000 kr. til virksomheder under  

 Udenrigsministeriets eksportfremmebevilling.
Endvidere kan andre principielle  

 tilskudssager forelægges for bevillingsudvalget.
Udvalgets  

 afgørelser vil være endelige.
Udenrigsministeren udnævner udvalgets medlemmer for tre år ad  

 gangen.
Fire af udvalgets fem medlemmer er aktive repræsentanter for  

 dansk erhvervsliv, og næstformanden repræsenterer Danmarks  

 Eksportråd.
Det forventes, at der årligt vil blive afholdt ca. 8  

 møder i udvalget.
Eksportfremmeordningerne er kort beskrevet nedenfor.
En yderligere  

 beskrivelse af ordningerne findes via Internetsiden  

 www.eksportraadet.dk/service/tilbud, hvor der er links til de relevante sider  

 om ordningerne, og hvor ansøgningsskemaer kan downloades.
Yderligere  

 spørgsmål vedrørende ordningerne kan rettes til  

 DE4@um.dk.
Ordningen Kollektiv eksportfremme Ordningen skal fremme danske virksomheders eksport og internationalisering  

 gennem deltagelse i fælles eksportfremstød på udenlandske  

 markeder.
Gennem kollektiv eksportfremme kan der ydes tilskud til at skabe  

 fælles markedsføringsrammer for virksomhederne på markeder  

 med væsentlige uudnyttede eksportmuligheder.
Tilskud kan ydes til  

 fælles, længerevarende eksportfremstød på tre  

 områder:
-	officielle eksportfremstød, hvor for eksempel en minister er  

 med til at åbne døre for danske virksomheder, -	fælles fremstød for virksomhedsgrupper, samt til -	forberedelse af sådanne fremstød.
 Udetjenestens medvirken i eksportfremstød:
 Danmarks Eksportråds udetjeneste kan ydes et fast tilskud på  

 20.000 kr. til udarbejdelse af en detailleret aktivitetsplan, med  

 tilhørende budget for den service, som der tilbydes i forbindelse med  

 planlægning og gennemførelse af et kollektivt  

 eksportfremstød.
 Tilskuddet kan udløses i forbindelse med, at planen og tilbuddet  

 indgives sammen med en ansøgning om tilskud til et  

 eksportfremstød.
 Udetjenestens service til forberedelse af eksportfremstød omfattes  

 af tilbuddet til initiativtageren, og kan med følgende undtagelser  

 ikke udløse tilskud:
-	der kan ydes tilskud til den service, der ydes initiativtagerne i  

 forbindelse med et planlægningsbesøg på målmarkdet -	der kan ydes tilskud til information over for de danske virksomheder  

 i form af tilskud til rejseomkostninger for en markedskyndig  

 repræsentant fra udetjenesten i forbindelse med en præsentation  

 af fremstødet over for den danske målgruppe.
 Ordningen må efter godkendelse af bestyrelsen forventes revideret  

 eller omlagt senest per 1. januar 2001.
Ordningen tilbudsgivning på Internationale licitationer Med ordningen kan danske virksomheder få dækket op til 50% af  

 udgifterne til udarbejdelse af tilbud og præsentation af tilbud ved  

 deltagelse i internationale licitationer.
Opgaven skal udbydes af en fremmed  

 stat, en international organisation eller en udenlandsk virksomhed.
Ved  

 udbudet skal der gives tilbud på projekter, rådgivning, service  

 eller udstyr i konkurrence mellem flere mulige leverandører.  

 Virksomheder kan højst modtage tilskud på 400.000 kr. over en  

 3-årig periode.
Ordningen må forventes revideret eller omlagt  

 efter godkendelse af bestyrelsen senest per 1. januar 2001.
Eksporttrainee-ordningen Ordningen skal medvirke til at uddanne kompetente eksportmedarbejdere til  

 danske virksomhederne.
Med ordningen kan danske virksomheder få tilskud  

 til at ansætte en studerende i 4-12 måneder til at løse en  

 afgrænset, eksportrelateret opgave for virksomheden.
Mindst halvdelen  

 af opgaven skal løses i udlandet, hvor den studerende for eksempel er  

 udstationeret hos et datterselskab, en udenlandsk samarbejdspartner eller  

 lignende.
For at komme i betragtning som trainee er det et krav, at den  

 studerende er fuldtidsstuderende på en uddannelse på bachelor-  

 eller kandidatniveau, og at den studerende har læst det  

 pågældende studie i mindst 1 år.
Eksporttrainee en kan efter aftale med en udetjeneste benytte  

 kontorfaciliteter hos denne, men kan ikke som trainee samtidig være  

 ansat som volontør eller lignende hos udetjenesten 8. Initiativer for små og mellemstore virksomheder I forbindelse med samlingen af al statslig eksportfremme i DE blev det  

 besluttet, at der skulle gøres en særlig indsats for at  

 realisere de små og mellemstore virksomheders (SMV ers)  

 eksportpotentiale.
Derfor er der medio 2000 blevet igangsat en række  

 initiativer på SMV-området, som på forskellige niveauer vil  

 bidrage til at bringe SMV erne ud på eksportmarkederne.
 Blandt de igangsatte initiativer er to pilotprogrammer, som vil være  

 målrettet mod virksomheder med begrænset eksporterfaring.
 Erfaringerne fra pilotprogrammerne vil indgå i udformningen af et  

 SMV-program, som vil skulle igangsættes i 2001.
DE vil løbende orientere om initiativer og igangsatte programmer  

 for SMV er.
Spørgsmål vedrørende initiativer for SMV er  

 kan rettes til DE4@um.dk.
9. Danmarks Eksportråds deltagelse i dansk  

 eksportfremmesamarbejde Danmarks Eksportråd deltager i dansk eksportfremmesamarbejde i et  

 samspil med virksomheder, organisationer og fagministerier.
I december 1992 etableredes Koordineringsgruppen for Kollektive  

 Eksportfremstød.
Gruppens medlemmer er: Udenrigsministeriet/Danmarks  

 Eksportråd, Fødevareministeriet, By- og Boligministeriet,  

 Miljø- og Energiministeriet/Miljøstyrelsen, Dansk Industri, Det  

 Danske Handelskammer, Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Arkitekt- og Ingeniørrådet, Danske Entreprenører og  

 Danmarks Turistråd.
Koordineringsgruppen har en repræsentant fra  

 Danmarks Eksportråd som formand.
Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat  

 varetager sekretariatsfunktionen.
Koordineringsgruppen har til formål at sikre udbredelse af  

 informationer om eksportfremstød til en bredere kreds af virksomheder og at sikre et samlet overblik over  

 udbuddet af kollektive eksportfremstød med henblik på at undgå »kollision«  

 mellem de enkelte arrangementer.
Koordineringsgruppen afholder månedlige møder og  

 ajourfører løbende en oversigt over kollektive  

 eksportfremstød, der påregnes gennemført inden for de  

 nærmeste 9 måneder.
De planlagte eksportfremstød  

 offentliggøres i publikationen »Eksportfremstød«, der udkommer  

 to gange årligt i februar og august.
På internettet kan  

 »Eksportfremstød« ses på www.ees.dk/eksportfremstoed.
 Repræsentationerne og handelskontorerne skal løbende og  

 tidligst muligt i planlægningsfasen indsende informationer om alle  

 forslag til kollektive eksportfremstød, som den er initiativtager til  

 eller medarrangør af,   også fremstød, hvor  

 medarrangøren ikke er medlem af koordineringsgruppen.
Informationerne indsendes i skemaform, jf. instruktion nr.
AA 2398 af 22.  

 marts 1999.
10. Udstillinger Oplysninger om udstillinger i udlandet indsamles af Erhvervenes  

 Eksportfremme Sekretariat, EES.
Informationer om udstillinger, invitationer,  

 nyhedsbreve o.l. bør (uden kopi til Udenrigsministeriet) indsendes  

 brevi manu til EES på adressen: Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat,  

 Gl.
Torv 8, DK-1475 København K.
 Officielle indbydelser til udstillinger indsendes til Udenrigsministeriet  

 med henblik på videreformidling.
 En oversigt over udstillinger, hvor der kan blive tale om at arrangere et  

 kollektivt dansk eksportfremstød, fremgår af publikationen  

 »Eksportfremstød«, som udkommer to gange årligt i februar og  

 august, og som Udenrigsministeriet sender til repræsentationerne.  

 På Internettet kan »Eksportfremstød« ses på  

 www.ees.dk/eksportfremstoed.
 Repræsentationen bør, så vidt de lokale forhold er til  

 det, være opmærksom på mulighederne for at anvende  

 udstillingsbesøg i det kontaktskabende arbejde og på evt.  

 muligheder for at deltage i udstillinger med en egen stand  

 repræsenterende danske virksomheder.
11. Hæderspriser Hædersprisen »Landsforeningen Dansk Arbejdes Diplom og Hans  

 Kongelige Højhed Prins Henriks Æresmedalje« tildeles personer og  

 virksomheder med hjemsted i udlandet, herunder danske virksomheders  

 datterselskaber.
Tildelingen er en anerkendelse af fortjenstfuld indsats for  

 afsætning af danske varer og tjenesteydelser på  

 eksportmarkederne.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på, om indsatsen igennem en årrække har været  

 bemærkelsesværdig.
Tildeling af anerkendelsen er normalt  

 begrænset til i alt ca. 15 pr. år og højst én gang  

 årligt i ét land.
 Repræsentationen bør være opmærksom på, at  

 den ligesom Landsforeningen Dansk Arbejde og enhver dansk eksportør af  

 varer og tjenesteydelser har indstillingsret til hædersprisen.  

 Overrækkelse af hædersprisen foretages ofte af  

 repræsentationen eller i forbindelse med besøg af en dansk  

 minister.
»Kong Frederik den Niendes Hæderspris for fortjenstfuld indsats for  

 dansk eksport« kan tildeles virksomheder, der er registreret i Danmark,  

 danske institutioner og organisationer samt personer, bosiddende i landet.  

 Indstillinger til hæderspris kan kun fremsættes af de i alt 15  

 medlemmer (Hans Kongelige Højhed Prins Henrik (formand), ministerier  

 og erhvervsorganisationer) af Komitéen.
Der tildeles normalt  

 højst 5 hæderspriser pr. år.
12 Danmarks Eksportråds deltagelse i internationalt  

 eksportfremmesamarbejde a.
Nordisk samarbejde De officielle eksportfremmeorganisationer i de fem nordiske lande  

 mødes én gang om året for at udveksle informationer og  

 drøfte fælles problemer.
Repræsentationen bør  

 deltage i en evt. lokal menings- og idéudveksling.
b.
EU-samarbejde Det er et grundlæggende dansk synspunkt, at det konkrete  

 eksportfremmearbejde henhører under national kompetence.
Man kan  

 acceptere EU-eksportfremmeaktiviteter, der har karakter af supplement til  

 medlemslandenes egne indsatser.
Repræsentationerne bør derfor  

 løbende overvåge og indberette om EU-tiltag på  

 eksportfremmeområdet, som går ud over almindelig  

 informationsvirksomhed.
EU's aktuelle eksportfremmeprogrammer omfatter, dels et generelt program  

 vedr. deltagelse i udstillinger på særligt vanskelige markeder,  

 dels et mere omfattende program med fokus på Japan.
Danmarks  

 Eksportråd deltager i ekspertgruppen vedrørende disse  

 programmer.
 På steder, hvor der er en EU-repræsentation, bør  

 repræsentationen opretholde kontakt med denne for at medvirke til, at  

 regioner/lande og brancher, som har dansk erhvervslivs særlige  

 interesse, prioriteres i EU-eksportindsatsen.
EU-landenes handelsrådgivere ved repræsentationer i  

 tredjelande deltager i et samarbejde, der hviler på særskilt  

 instruktion.
Handelsrådgiverne mødes regelmæssigt med en  

 dagsorden, der udarbejdes af formandskabet.
På dagsordenen kan  

 principielt optages ethvert emne af fælles interesse inden for det  

 kommercielle område.
 Udover samarbejdet mellem handelsrådgiverne vil der ofte være  

 et samarbejde mellem andre kategorier af medarbejdere på stedet, f.eks.  

 økonomiske eller teknologiske rådgivere.
c.
Europæiske samarbejde Danmarks Eksportråd deltager i det pan-europæiske samarbejde,  

 som European Trade Promotion Organisations (ETPO) står for.
På  

 årlige møder udveksles erfaringer og synspunkter vedr.  

 eksportfremme.
Der er etableret en række tekniske arbejdsgrupper.
13. Investeringsfremme Invest in Denmark, DE.5 har ansvaret for den statslige  

 markedsføring af Danmarks erhvervsmæssige rammebetingelser over  

 for udenlandske virksomheder og bistår udenlandske virksomheder i at  

 fremskaffe relevante informationer om forretnings- og  

 etableringsmæssige forhold samt at tilvejebringe kontakter til  

 interesserede danske samarbejdspartnere.
Indsatsen er koncentreret om  

 følgende regioner: Nordamerika, Asien og Europa.
Udover såkaldte »greenfield«-investeringer vil også andre  

 investeringstyper være relevante mål for det statslige  

 investeringsfremmmeprogram.
Det gælder joint-ventures og formaliseret  

 strategisk samarbejde mellem udenlandske og danske virksomheder med et vist  

 beskæftigelsesmæssigt perspektiv samt etablering i Danmark af  

 distributionscentre, hovedkvarterer o.l. til servicering af investorens  

 (nord)europæiske marked.
En række regionale instanser i Danmark (oftest med amtslig/kommunal  

 baggrund) er etableret med det formål at fremme udefra kommende  

 investeringer i regionen.
For at koordinere disse regionale  

 bestræbelser er der indgået en samarbejdsaftale med 13 RIFO er  

 (Regionale Investeringsfremme Organisationer). Målsætningen er en  

 koordination af aktivitetsplanlægningen og en koordineret  

 optræden i udlandet.
Herudover udarbejdes et fælles regionalt  

 informationsmateriale.
Endvidere bliver de regionale organisationer anvendt  

 af Invest in Denmark (DE.5) som modtageapparat ved udenlandske fact-finding  

 besøg, til identifikation af lokale virksomheder, som er interesseret  

 i samarbejde e.l. med udenlandske investorer, og til kontakt til allerede  

 etablerede udenlandske virksomheder i Danmark.
Danmark har desuden indgået bilaterale investeringsfremme- og  

 beskyttelsesaftaler med ca. 40 lande, og der forhandles fortsat om  

 indgåelse af nye aftaler.
Forhandlingerne varetages af N.4.
Et omfattende dokumentationsmateriale om Danmark som investeringsland  

 foreligger i Invest in Denmark (DE.5) og kan rekvireres direkte derfra med  

 henblik på foreløbig besvarelse af en henvendelse.
Der er tale  

 om dels generelt informationsmateriale om etableringsforhold i bred forstand,  

 dels dybtgående beskrivelser af særlige sektorer, hvor der  

 skønnes at være særligt gode forudsætninger for at  

 tiltrække udenlandske investorer.
Foruden projekter med etablering af  

 regionale distributionscentre, shared-services centre og E-business centre  

 (HUB Denmark) samt hovedkvarterer, gælder det sektorerne  

 IT/tele/elektronik, medico/ bioteknologi samt fødevarer.
14. De tidligere statshandelslande Omstillingen til markedsøkonomi i de central- og  

 østeuropæiske lande er som bekendt en langvarig proces.  

 Hovedparten af landene har derfor ønsket indtil videre at bibeholde  

 den gamle struktur for konsultationer på det økonomiske og  

 handelsmæssige område.
 Fra dansk side varetages dette samarbejde af Udvalget for økonomisk  

 og industrielt Samarbejde.
 Ved henvendelse til udvalgets sekretariat i Udenrigsministeriet har danske  

 virksomheder mulighed for at få enkeltsager taget op under  

 konsultationerne.
15. Export Directory of Denmark: Danish Exporters Danmarks Eksportråd samarbejder med Kraks Forlag om udgivelsen af  

 den officielle eksporthåndbog Export Directory: Danish Exporters samt  

 en CD-ROM-version udgave og en internet version af samme navn.  

 Håndbogen, CD-ROM'en og internet versionen bør benyttes som  

 primære referencer i firmaformidlingsarbejdet.
 Repræsentationen skal efter instruktion fra Udenrigsministeriet  

 udarbejde distributionslister for udsendelse af håndbogen Export  

 Directory of Denmark: Danish Exporters.
16. Markedsprofil I overensstemmelse med Danmarks Eksportråds årlige  

 udgivelsesplaner skal repræsentationen efter nærmere instruktion  

 i de lande, der har interesse som danske eksportmarkeder, udarbejde en  

 markedsprofil om opholdslandet.
Udgivelsesfrekvensen er én gang  

 årligt.
 Markedsprofilerne er med en stadig videre udbredelse en vigtig kilde til  

 opmærksomhed omkring Danmarks Eksportråds  

 eksportfremmeindsats.
17. Rapporter Repræsentationernes og Danmarks Eksportråds salg af  

 varerapporter og datterselskabslister får stadig større  

 betydning.
Hvis der på markedet er forhold, som giver anledning til  

 hyppige forespørgsler eller giver gode muligheder for eksport af  

 specifikke danske varer eller tjenesteydelser, vil det være naturligt,  

 at repræsentationen eller handelskontoret udarbejder en rapport.
Som hovedregel bør rapporterne kunne hvile i sig selv  

 økonomisk.
Inden en rapport udarbejdes, bør  

 repræsentationen ved kontakt til potentielle eksportører og  

 erhvervsorganisationer undersøge, hvilket behov der er for rapporten,  

 og hvilke områder der især ønskes belyst.
Denne  

 fremgangsmåde vil også lette det senere salg af rapporten.
 Danmarks Eksportråds »Råd og vejledning om udarbejdelse af  

 varerapporter« bør i videst muligt omfang følges for at sikre  

 en ensartet udformning og høj kvalitet af rapporterne.
 Også repræsentationernes varerapporter bør anvendes i  

 arbejdet med at udbrede kendskabet til Udenrigstjenestens  

 eksportfremmeindsats.
 Nærmere oplysninger om udformningen af datterselskabslister m.v.  

 findes i det følgende under punkt 10.
18. Danske virksomheders udenlandske forretningsforbindelser og  

 datterselskaber Repræsentationen bør registrere oplysninger om danske  

 virksomheders forbindelser på markedet, så f.eks. lokale  

 forespørgsler om indkøbsmulighederne for et dansk produkt  

 så vidt muligt kan besvares umiddelbart ved henvisning til  

 agenten/importøren/ datterselskabet.
Oplysningerne skal behandles  

 strengt fortroligt.
Repræsentationen må således kun  

 videregive oplysninger om danske firmaers faste forretningsforbindelser til  

 eventuelle kunder, der forespørger om det pågældende  

 danske firmas varer eller tjenesteydelser.
Forespørgsler fra andre danske virksomheder, handelskamre,  

 speditionsfirmaer, reklamebureauer o.l. skal enten afvises eller  

 forelægges de pågældende danske firmaer, eventuelt gennem  

 Udenrigsministeriet.
Der henvises endvidere til Justitsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991 om offentlige  

 myndigheders registre.
Bekendtgørelsen kan rekvireres fra DE.3.
Ajourførte datterselskabslister bør hvert halve år  

 indsendes til Udenrigsministeriet med det danske datterselskabs lokale  

 adresse, telefon- og faxnummer samt -	kontaktperson, og dennes titel -	moderselskabets navn -	hvilken branche firmaet tilhører, eller eventuelt hvilke  

 produkter det handler med.
 Repræsentationen skal indhente de pågældende  

 virksomheders tilladelse til optagelse af oplysningerne i  

 datterselskabslisten med henblik på offentliggørelse.
19. Våbeneksport Udførsel af våben, ammunition og andet krigsmateriel  

 kræver Justitsministeriets tilladelse (med undtagelse af  

 håndvåben til brug ved jagt samt ammunition hertil til  

 Færøerne, Grønland, EU-landene, Island og Norge). Efter  

 praksis gøres enhver anmodning om våbeneksporttilladelse til  

 genstand for en konkret bedømmelse i lyset af dansk  

 våbeneksportpolitik.
Hovedprincippet heri har gennem en årrække været, at der  

 nægtes eksporttilladelse til lande, der er krigsførende, er  

 engageret i militære eller paramilitære aktiviteter eller er  

 beliggende i områder med politisk   civil såvel som militær  

   spænding.
Endelig opretholdes forbud mod eksport af våben til  

 lande, mod hvilke FN eller EU har vedtaget (våben)embargo.
 Repræsentationen bør hverken over for myndigheder eller  

 firmaer i opholdslandet eller over for danske eksportører give udtryk  

 for en vurdering af, om en dansk våbeneksporttilladelse kan forventes  

 givet.
Repræsentationen bør ikke selv hverken over for myndigheder  

 eller firmaer i opholdslandet eller over for danske eksportører tage  

 initiativet til at formidle en dansk våbeneksport.
Hvis  

 repræsentationen modtager henvendelser herom fra de  

 pågældende, vil man imidlertid kunne give den sædvanlige  

 erhvervsbistand omtalt i afsnit 2 og 3. Samtidig skal Udenrigsministeriet  

 informeres.
Danske eksportører bør i denne forbindelse  

 gøres opmærksom på spørgsmålet om  

 eksporttilladelse og henvises til i tvivlstilfælde at indhente  

 oplysning hos Justitsministeriet om, hvorvidt det pågældende  

 produkt er omfattet af våbenlovens bestemmelser om eksporttilladelse.  

 Hvis et produkt kræver eksporttilladelse, vil eksportører hos  

 Udenrigsministeriet kunne indhente en forhåndsvurdering af, hvorvidt  

 eksporttilladelse af dette produkt til det pågældende land vil  

 kunne forventes givet.
 20. Handelspolitiske foranstaltninger m.v.
Som medlem af Den Europæiske Union er Danmarks handelspolitik  

 ifølge EF-traktaten et fællesskabsanliggende.
Dette hindrer  

 imidlertid ikke, at danske repræsentationer i tredjelande kan bede om  

 nærmere oplysninger hos myndighederne om foranstaltninger, som skader  

 dansk eksport, eller påpege sådanne foranstaltningers uheldige  

 virkninger.
De foranstaltninger, som kan gennemføres over for importen,  

 begrænses for medlemmerne af WTO (tidligere GATT) af dette  

 aftalesystems bestemmelser.
Bestemmelserne forpligter dem til at yde  

 mest-begunstigelsesbehandling af importerede varer i forhold til varer fra  

 andre tredjelande, og på visse områder forpligter de til national  

 behandling af importerede varer.
 Endvidere indeholder EU s bilaterale aftaler med en lang række  

 tredjelande bestemmelser om samhandelen, som ofte går videre end WTO.  

 De kan navnlig fastsætte præferentiel behandling af EU-varer med  

 hensyn til told eller kvantitative restriktioner.
 Hvis et land indfører foranstaltninger på  

 handelsområdet, som skønnes at stride mod landets  

 WTOforpligtelser eller mod en aftale mellem EU og det pågældende  

 land, bør repræsentationen snarest indberette det.  

 Indberetningen bør indeholde en vurdering af, om og i hvilket omfang  

 foranstaltningerne vil kunne skade danske eksportinteresser.
Repræsentationen bør i første omgang henvende sig til  

 de lokale myndigheder for at søge sagen løst eller  

 nærmere belyst, hvis den bliver bekendt med, at dansk eksport  

 støder på vanskeligheder, som skyldes foranstaltninger eller  

 administrative fremgangsmåder m.v., der skønnes at kunne  

 være i strid med det pågældende lands WTO-forpligtelser  

 eller aftaler med EU.
Evt. kan sagen, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt, forudgående rejses for Kommissionens  

 repræsentation og/eller i EU-landekredsen på stedet.
Hvis en  

 sådan henvendelse ikke løser problemerne og heller ikke  

 afklarer, om foranstaltningerne m.v. strider mod landets forpligtelser,  

 bør repræsentationen indberette om sagen.
 På grundlag af repræsentationernes indberetninger og eventuelt  

 efter nærmere drøftelse med erhvervene og relevante  

 ressortmyndigheder i Danmark afgør Udenrigsministeriet herefter, om  

 sagen skal søges løst gennem en (evt. fornyet) bilateral dansk  

 henvendelse, før den eventuelt rejses på bilateralt eller  

 multilateralt grundlag gennem EU.
De sidste muligheder forudsætter en drøftelse i  

 Fællesskabet (art. 133-komiteen) for at fastlægge en fælles  

 holdning.
Herefter vil sagen, hvis der foreligger en aftale med det  

 pågældende land, normalt kunne rejses i et fælles organ  

 (samarbejdsråd eller lignende). Hvis der ikke findes et sådant  

 organ, eller hvis der er længe til dets næste møde, kan  

 spørgsmålet rejses i det pågældende land ved en  

 henvendelse fra Kommissionens repræsentation eller i Bryssel ved  

 henvendelse fra Kommissionen til landets EU-repræsentation.
I sidste  

 instans kan klagesager rejses af EU i WTO, ligesom der i visse af  

 EU-aftalerne er mulighed for at indbringe dem for voldgift.
Muligheden for at rejse et spørgsmål gennem EU  

 begrænser sig ikke til tilfælde, hvor der foreligger  

 foranstaltninger m.v., som er klart i strid med det pågældende  

 lands forpligtelser.
Også tilfælde, hvor foranstaltningerne blot  

 er i strid med almindelig handelspraksis eller sædvane og er til skade  

 for samhandelen, kan gøres til genstand for en EU-henvendelse.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XI Luftfart A.
Dansk nationalitetsmærke og registreringsmærke B.
Scandinavian Airlines System (SAS) C.
Internationale overenskomster 1.	Chicago-Konventionen og Transitoverenskomsten 2.	Bilaterale aftaler om ruteflyvning D.
Udenlandsk luftfart med civile luftfartøjer til, fra eller  

 over dansk territorium (Danmark, Grønland og  

 Færøerne) 1.	Almindelige bestemmelser 2.	Overflyvning af dansk territorium og tekniske mellemlandinger 3.	Regelmæssig lufttrafik (ruteflyvning) 4.	Ikke-regelmæssig lufttrafik (charter og taxaflyvning) 5.	Privatflyvning E.
Danmarks bilaterale luftfartsrelationer F.
Militære luftfartøjer 1.	Generelle bestemmelser 2.	Særligt for NATO-lande og Sverige A.
Dansk nationalitetsmærke og registreringsmærke Ethvert luftfarttøj, der er indregistreret i Danmark, skal  

 være forsynet med det danske nationalitetsmærke OY samt et  

 registreringsmærke bestående af en gruppe på tre  

 bogstaver.
B.
Scandinavian Airlines System (SAS) Den 8. februar 1951 undertegnede Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL),  

 oprettet i 1918, det Norske Luftfartselskap A/S (DNL), oprettet i 1927, og  

 det svenske luftfartsselskab Aktiebolaget Aerotransport (ABA), oprettet i  

 1924, en aftale om dannelsen af konsortiet Scandinavian Airlines System  

 (SAS). I henhold til aftalen, der godkendtes af de tre skandinaviske landes  

 regeringer ved Overenskomst af 20. december 1951, udgør DDL s, DNL s  

 og ABA s andele i SAS henholdsvis 2/7, 2/7 og 3/7. I 1996 ændrede de  

 tre selskaber navne til SAS Danmark A/S, SAS Norge ASA og SAS Sverige AB.
Indtil videre ejes 50% af aktierne af de respektive stater.
Den  

 nuværende konsortieaftale gælder til 2020.
SAS  anliggender varetages af et styre bestående af  

 repræsentanter for de tre luftfartsselskaber.
Den daglige ledelse af  

 konsortiet, hvis hovedkontor ligger i Stockholm, forestås af en  

 administrerende direktør, der ligeledes er direktør i  

 moderselskaberne.
I Danmark, Norge og Sverige findes regionalkontorer under  

 ledelse af hver sin direktør.
 I de bilaterale luftfartsaftaler, som de skandinaviske lande har afsluttet  

 efter dannelsen af SAS, har Danmark, Norge og Sverige opnået ret til at  

 beflyve de ruter, aftalerne omfatter, med luftfartøjer,  

 besætninger og materiel, der disponeres af SAS i henhold til  

 konsortieaftalen.
C.
Internationale overenskomster 1. Chicago-konventionen og Transit-overenskomsten Den 7. december 1944 undertegnede en række lande i Chicago en  

 konvention om international civil luftfart (Chicago-konventionen) og en  

 dertil knyttet overenskomst om transitrettigheder for international  

 ruteflyvning (Transit-overenskomsten). Begge overenskomster er senere  

 tiltrådt af Danmark.
 Ved de to overenskomster, der bygger på princippet om staternes  

 fuldstændige og udelukkende højhedsret over luftrummet over  

 deres territorier, indrømmer parterne hinanden ret til overflyvning og  

 teknisk mellemlanding.
 For charter, taxa og privatflyvning er disse rettigheder hjemlet i  

 Chicago-konventionen, for ruteflyvning i Transit-overenskomsten.
 Chicago-konventionen fastlagde endvidere rammerne for det internationale  

 luftfartssamarbejde på det tekniske område og oprettede  

 Organisationen for International Civil Luftfart (ICAO).
 ICAO har til formål at udvikle principperne og teknikken for den  

 internationale luftfart og at fremme planlægningen og udviklingen af  

 international lufttrafik.
2. Bilaterale aftaler om ruteflyvning Da det ikke på Chicagokonferencen lykkedes at nå frem til en  

 videregående international aftale om de fornødne rettigheder for  

 driften af international ruteflyvning, har de enkelte stater måttet  

 skaffe sig disse rettigheder gennem bilaterale aftaler.
Sådanne  

 bilaterale aftaler giver som hovedregel gensidig ret til trafikflyvning for  

 de luftfartsselskaber, som de to stater udpeger i henhold til aftalen.
 De luftfartsrettigheder   »luftens friheder«   der sædvanligvis  

 indgår i forhandlingerne om bilaterale luftfartsaftaler, er  

 følgende:
1.	Frihed: Retten til at overflyve den anden stats territorium; 2.	Frihed: Retten til at foretage teknisk (dvs. ikke-kommerciel)  

 landing i den anden stat; 3.	Frihed: Retten til i den anden stat at afsætte passagerer,  

 gods eller post fra den stat, i hvilken luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende; 4.	Frihed: Retten til i den anden stat at optage passagerer, gods eller  

 post bestemt for den stat, i hvilken luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende; 5.	Frihed: Retten til i den anden stat at afsætte og optage  

 passagerer, gods eller post, der er optaget i, henholdsvis bestemt for, et  

 tredjeland; på en rute til, henholdsvis fra den stat, i hvilken  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende.
D.
Udenlandsk luftfart med civile luftfartøjer til, fra eller  

 over dansk territorium (Danmark, Grønland og  

 Færøerne) 1. Almindelige bestemmelser Civil luftfart, som berører dansk territorium, skal udføres  

 i overensstemmelse med gældende danske bestemmelser om civil luftfart.  

 Disse bestemmelser svarer i det væsentlige til de standardbestemmelser  

 og rekommandationer, den internationale civile luftfartsorganisation (ICAO)  

 har udfærdiget.
 Første landing på og sidste start fra dansk territorium skal  

 ske på eller fra toldflyveplads.
 Pr. januar 2000 har følgende flyvepladser status som  

 toldflyvepladser:
a.
Danmark Aalborg, Aarhus/Tirstrup, Aars, Anholt, Billund,  

 Bornholm/Rønne, Esbjerg, Haderslev, Herning, Karup (militær),  

 Kolding/Vamdrup, Kruså/Padborg, København/Kastrup,  

 København/Roskilde, LollandFalster/Maribo, Læsø, Nakskov,  

 Odense/Beldringe, Randers, Rø (Bornholm), Sindal, Skive, Stauning,  

 Sydfyn/Tåsinge, Sønderborg, Thisted, Tønder, Viborg,  

 Vojens, Skrydstrup (militær), Ærø.
b.
Grønland Aasiaat/Egedesminde, Ilulissat/Jacobshavn, Kangerlussuaq/Sdr.  

 Strømfjord, Kulusuk, Manitsoq/Sukkertoppen, Narsarsuaq, Nerlerit  

 Inaat/ Constable Pynt, Nuuk/ Godthåb, Sisimiut/Holsteinsborg,  

 Uummannaq.
c.
Færøerne Vagar.
2. Overflyvning af dansk territorium og tekniske mellemlandinger Civile luftfartøjer, registreret i en stat, der har tilsluttet sig  

 Chicago-konventionen og Transit-overenskomsten, må uden særlig  

 tilladelse overflyve dansk territorium samt foretage tekniske mellemlandinger  

 (landinger uden afsætning eller optagelse af passagerer og gods).
 For luftfartøjer, registreret i en stat, der ikke har  

 tiltrådt Chicago-konventionen og Transit-overenskomsten, og med hvem  

 Danmark ikke har afsluttet særskilt aftale om beflyvning, herunder  

 overflyvning, kræves overflyvnings- og/eller landingstilladelse.
Ansøgning indgives til Statens Luftfartsvæsen.  

 Ansøgning om flyvning med militær- eller  

 statsluftfartøjer indgives til Udenrigsministeriet.
For så vidt  

 angår statsluftfartøjer indhenter Udenrigsministeriet tilladelse  

 fra Statens Luftfartsvæsen.
 En ansøgning skal indgives således, at den kan være den  

 rette myndighed i hænde senest 48 timer før det beregnede  

 tidspunkt for passage af de danske FIR-grænser (Flight Information  

 Region). I denne tidsfrist må ikke indregnes lørdage og  

 søndage samt danske helligdage.
 En ansøgning skal indeholde følgende oplysninger:
a.
Luftfartøjets type samt nationalitets og  

 registreringsbetegnelse.
b.
Luftfartsforetagendets eller ved privatflyvning,  

 luftfartøjets ejer og fartøjschefens navn, adresse,  

 telefonnummer og telexnummer.
c.
Flyvevej og bestemmelsessted med angivelse af dato, tid og sted for  

 passage af de danske FIR-grænser.
d.
I tilfælde af landing: Angivelse af flyveplads samt dato og  

 beregnet tidspunkt for ankomst og afgang.
3. Regelmæssig lufttrafik (ruteflyvning) Luftfart i regelmæssig lufttrafik (ruteflyvning), der udføres  

 af luftfartsselskaber, der ikke har licens fra et EU-land eller fra et land,  

 der har tiltrådt EUs tredje luftfartspakke, må ikke  

 udføres uden tilladelse.
 Ansøgning om at påbegynde ruteflyvning til og fra Danmark  

 indsendes til Trafikministeriet.
 Ansøgning om godkendelse af fartplaner indsendes senest 30 dage  

 før fartplanens ikrafttræden til Statens  

 Luftfartsvæsen.
 Ansøgningen skal indeholde oplysning om antallet af ugentlige  

 frekvenser, destinationer, der beflyves, med angivelse af tidspunkterne samt  

 fartøjets type og kapacitet.
4. Ikke-regelmæssig lufttrafik (charter samt taxaflyvning) Luftfart i ikke-regelmæssig lufttrafik (charterflyvning), der  

 udføres af et luftfartsselskab, der ikke har licens udstedt i et  

 EU-land eller i et land uden for EU, der har tiltrådt EUs tredje  

 luftfartspakke, må ikke ske uden særlig tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen, medmindre andet fremgår af Bestemmelser for Civil  

 Luftfart, BL 101, der kan rekvireres ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten.
 For luftfartøjer, registreret i en stat, der har tilsluttet sig  

 Chicago-konventionen, skal ansøgning indgives til Statens  

 Luftfartsvæsen.
For andre luftfartøjer, herunder ikke-militære  

 statsluftfartøjer i forbindelse med transport af statsoverhoveder,  

 regeringschefer og andre lignende højtstående personer, skal  

 ansøgning indgives ad diplomatisk vej og være  

 Udenrigsministeriet i hænde senest 10 hverdage før flyvningen  

 ønskes udført, jf.
BL 10-2.
 Ansøgningen skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i BL  

 10-1, jf. pkt. 3.1.2.
 Charterflyvning til og fra Danmark skal udføres i overensstemmelse  

 med Bestemmelser for Civil Luftfart, BL 101.
 Taxaflyvning kan udføres uden forudgående tilladelse.
5. Privatflyvning Privatflyvning til, fra eller over dansk territorium kan udføres  

 uden særlig tilladelse for udenlandske civile luftfartøjer med  

 standard luftdygtighedsbevis (standard airworthiness certificate) ,  

 registreret i en stat, der har tilsluttet sig Chicago-konventionen.
 Privatflyvning til, fra eller over dansk territorium med udenlandske  

 civile luftfartøjer med begrænset luftdygtighedsbevis (limited  

 airworthiness certificate), eksperimental luftdygtighedsbevis (experimental  

 airworthiness certificate) eller flyvetilladelse (flight permit), registreret  

 i en stat, som har tilsluttet sig Chicago-konventionen, kræver  

 særlig tilladelse.
 Ansøgninger om tilladelse til disse flyvninger indgives til Statens  

 Luftfartsvæsen.
Privatflyvning til, fra eller over dansk territorium med udenlandske,  

 civile luftfartøjer, registreret i en stat, som ikke har tilsluttet  

 sig Chicago-konventionen, må ikke udføres uden særlig  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
Ansøgning herom skal i  

 disse tilfælde indgives ad diplomatisk vej og være  

 Udenrigsministeriet i hænde senest fem dage før det beregnede  

 tidspunkt for passage af de danske FIR-grænser (Flight Information  

 Region). I denne tidsfrist må ikke indregnes lørdage og  

 søndage samt danske helligdage.
 Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
a.
Luftfartøjets type samt nationalitets- og  

 registreringsbetegnelse.
b.
Navn, nationalitet og adresse for luftfartøjets ejer og  

 fartøjschefen.
c.
Flyvevej og bestemmelsessted med angivelse af tid og sted for  

 passage af de danske FIR-grænser.
d.
Angivelse af flyveplads samt dato og beregnet tidspunkt for ankomst  

 og afgang.
e.
Antal ombordværende.
E.
Danmarks bilaterale luftfartsrelationer EUs tredje luftfartspakke trådte i kraft den 1. januar 1993. Den  

 består af Rådets forordning 2407/92 (licensforordningen ),  

 2408/92 (markedsadgang) samt 2409/92 (billetpriser og rater inden for  

 luftfart).
 Forordningerne er tiltrådt af Norge og Island, der således har  

 EU-status på dette område.
 Disse forordninger er basis for et indre marked for luftfart, der bl.a.  

 medgiver luftfartsselskaber med licens fra et EU/EØS-land principielt  

 fri markedsadgang til flyvningen inden for dette område.
Samarbejdet om SAS, jf. afsnit B, er et led i det skandinaviske  

 luftfartssamarbejde, jf.
Lov nr. 330 af 14. maj 1997 om forlængelse af  

 Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
 Bilaterale forhandlinger med tredjelande finder sted i en fælles  

 skandinavisk forhandlingsdelegation under ledelse af en repræsentant  

 for et af de tre lande efter en forud aftalt fordeling, idet der indgås  

 tre principielt identiske aftaler.
For Danmarks vedkommende varetager Trafikministeriet relationerne på  

 luftfartsområdet.
Kommunikation herom med danske repræsentationer  

 i udlandet, såvel som udenlandske repræsentationer i Danmark,  

 forudsættes at gå direkte til og fra Trafikministeriet.
I  

 spørgsmål af udenrigspolitisk karakter inddrages  

 Udenrigsministeriet, der også overordnet varetager  

 EU-luftfartsspørgsmål.
F.
Militære luftfartøjer 1. Generelle bestemmelser De generelle bestemmelser om fremmede orlogsskibes/statsskibes adgang til  

 dansk område i fredstid er indeholdt i Kgl.
Anordning nr. 224 af 16.  

 april 1999. I henhold til Anordningens § 3 henholdsvis 4 kræves der en  

 tilladelse indhentet ad diplomatisk vej - i visse tilfælde  

 forudgående anmeldelse - for fremmede orlogsskibe/statsskibe adgang til  

 dansk område i fredstid.
2. Særligt for NATOlande og Sverige For militære luftfartøjer fra lande, der er tilsluttet Den  

 Nordatlantiske Traktats Organisation (NATO), kan tilladelse til overflyvning  

 af og landing på dansk territorium   med undtagelse af  

 Færøerne   i henhold til praksis indhentes gennem de danske  

 flyvekontrolmyndigheder, hvis flyvningerne er led i en godkendt  

 fællesøvelse, eller hvis de har individuelle  

 træningsformål, transport- og forsyningsformål eller  

 eftersøgnings- og redningsformål.
I alle andre tilfælde  

 gælder det også for militære luftfartøjer fra  

 NATO-lande, at tilladelsen skal indhentes ad diplomatisk vej, således  

 som foreskrevet i anordningen af 16. april 1999. For militære svenske  

 luftfartøjer gælder det, at tilladelse altid skal indhentes  

 gennem de militære kanaler.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XII Orlogsskibe A.
Danske orlogsskibes besøg i udlandet 1.	Ankomst 2.	Officielle visitter 3.	Salut 4.	Repræsentationens opgaver B.
Fremmede orlogsskibes/statsskibes adgang til dansk  

 område 1.	Generelle bestemmelser 2.	Særligt for NATO-lande samt Finland, Sverige og  

 Irland A.
Danske orlogsskibes besøg i udlandet 1. Ankomst Ved en dansk flådestyrkes eller et enkelt dansk orlogsskibs  

 første ankomst til en udenlandsk havn, hvor der findes en dansk  

 repræsentation, vil der som regel snarest efter ankomsten møde  

 en officer fra skibet hos repræsentationschefen for at underrette ham  

 om ankomsten og træffe aftale om aflæggelse af officielle  

 visitter hos de stedlige myndigheder m.m.
2. Officielle visitter Chefen for flådestyrken eller orlogsskibet (i det følgende  

 kaldet skibschefen) aflægger først visit hos diplomatisk  

 repræsentationschef (af højere rang end chargé d  

 affaires) eller udsendt generalkonsul.
I øvrigt skal skibschefen og  

 repræsentationschefen aflægge hinanden officielle visitter,  

 således at den, der i følgende fortegnelse står lavest i  

 rækkefølgen, først aflægger besøg hos den,  

 der er opført foran ham:
Viceadmiral Kontreadmiral Flotilleadmiral Kommandør Chargé d Affaires (fast eller midlertidig) Honorær generalkonsul Kommandørkaptajn Orlogskaptajn, der er eskadre eller divisionschef Konsul Orlogskaptajn Vicekonsul Kaptajnløjtnant Premierløjtnant.
 Officielle visitter bør som regel gengældes inden 24  

 timer.
 Officielle visitter bør som regel kun finde sted inden for flagtid  

 for at sikre verensstemmelse med ref. b. § 76.
 Hvis repræsentationschefen er fraværende, behandles hans  

 stedfortræder med hensyn til reglerne for officielle visitter som  

 repræsentationschefen selv.
3. Salut Ifølge honnørreglement for søværnet tilkommer  

 der repræsentationschefer, der i uniform aflægger officiel visit  

 ombord, følgende salut: Ambassadør og udsendt generalkonsul 19  

 skud, chargé d affaires 11 skud, honorær generalkonsul ni skud,  

 konsul syv skud og vicekonsul fem skud.
 Ambassadører og udsendte generalkonsuler saluteres ved enhver  

 officiel visit ombord i alle farvande, både ved ankomsten og når  

 de går fra borde.
 Chargé d affaires saluteres kun ved ankomsten til første  

 officielle visit ombord inden for det lands grænser, hvor de er  

 akkrediteret, og kun én gang på samme togt; dog saluteres de  

 også, når de efter tjenstlig rejse med dansk orlogsskib går  

 fra borde i en anden havn inden for vedkommende distrikts grænser.
Honorære generalkonsuler, konsuler og vicekonsuler saluteres kun ved  

 ankomsten til første officielle visit ombord inden for vedkommende  

 distrikts grænser og kun én gang på samme togt.
Dog  

 saluteres de også, når de efter tjenstlig rejse med dansk  

 orlogsskib går fra borde i en anden havn inden for deres distrikt.
 Salut afgives ikke, når skibet er fortøjet ved kaj.
4. Repræsentationens opgaver Repræsentationen bør yde danske orlogsskibe, som  

 anløber en havn i dens distrikt, al fornøden bistand og  

 bør således underrette skibschefen om havneforholdene og de  

 sundhedsmæssige og sanitære forhold på stedet samt om de  

 gældende forskrifter og sædvaner for fremmede orlogsskibe.
Repræsentationen bør endvidere efter skibschefens anmodning  

 yde bistand ved indkøb af skibsproviant og andre varer og, hvis det  

 ønskes, attestere betalinger for indkøb til orlogsskibet og  

 attestere kurser ved valutaomvekslinger.
Hvis der efter orlogsskibets  

 afsejling undtagelsesvis til repræsentationen indløber regninger  

 i forbindelse med skibets ophold, skal de ikke betales af  

 repræsentationen, men videresendes til skibets adresse i Danmark.  

 Skulle denne ikke være kendt, sendes de til Søværnets  

 Operative Kommando, Postboks 483, DK-8100 Aarhus C, hvorefter  

 søværnet vil drage omsorg for betalingen.
Repræsentationschefen bør straks ved orlogsskibets ankomst  

 medvirke til at etablere gode relationer mellem skibschefen og de lokale  

 myndigheder.
Repræsentationschefen skal bl.a. derfor sætte  

 skibschefen ind i, hvilke æresbevisninger fremmede orlogsskibe  

 sædvanligvis viser stedet og dets myndigheder, samt hvilke nationale  

 eller andre officielle festligheder orlogsskibene bør fejre ved  

 flagning, salut eller på anden måde.
Skibschefen på sin  

 side vil i alt, hvad der angår hans forhold til de lokale myndigheder,  

 rådføre sig med repræsentationschefen, som bør  

 formidle alle henvendelser til opholdslandets myndigheder, som besøget  

 måtte give anledning til.
Må nogen af orlogsskibets besætning efterlades på grund  

 af sygdom, vil han blive overladt til repræsentationens omsorg.  

 Udgifter i denne forbindelse søges refunderet gennem  

 Udenrigsministeriet.
Indtræffer dødsfald ombord, skal  

 repræsentationschefen på skibschefens anmodning indhente de  

 stedlige myndigheders tilladelse til begravelse i land og i givet fald  

 tilladelse til, at der i anledning af begravelsen landsættes  

 bevæbnet eller ubevæbnet mandskab.
Repræsentationens bistand til orlogsskibe bør  

 udstrækkes til alle typer besøg.
Medens det under pkt. 2 og 3  

 nævnte om officielle visitter og salut udelukkende vedrører  

 officielle og uofficielle besøg, men ikke rutinebesøg og  

 operative anløb.
B.
Fremmede orlogsskibes/statsskibes adgang til dansk område 1. Generelle bestemmelser De generelle bestemmelser om fremmede orlogsskibes/statsskibes adgang til  

 dansk område i fredstid er indeholdt i Kgl.
Anordning nr. 224 af 16.  

 april 1999. I henhold til Anordningens § 3 henholdsvis § 4 kræves der  

 en tilladelse indhentet ad diplomatisk vej   i visse tilfælde  

 forudgående anmeldelse   for fremmede orlogsskibes/statsskibes adgang  

 til dansk område i fredstid.
2. Særligt for NATO-lande samt Finland, Sverige og Irland For orlogsskibe/statsskibe fra lande, der er medlemmer af Den  

 Nordatlantiske Traktats Organisation, samt orlogsskibe/statsskibe fra  

 Finland, Sverige og Irland kan tilladelse til adgang til dansk område  

 indhentes gennem de militære kanaler.
