Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af ældre meddelelser Kommentar m.v.:
 I forbindelse med en gennemgang af ældre meddelelser  

 ophæves nedennævnte meddelelser.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Meddelelse nr.
 Vedrørende:
Begrundelse for ophævelse 6/91 af 25. marts 1991 Spørgsmål om, hvorvidt dimittender, der fortsætter med  

 en overbygningsuddannelse, er til rådighed og kassens pligt til  

 rådighedsvurdering i denne forbindelse.
 Jf. ordlyden af rådighedsbkg. § 16, stk. 1.
41/91 af 6. december 1991 Dagpengeret samtidig med specialeskrivning i forbindelse med uddannelse  

 til cand.mag.
 Jf. ordlyden af rådighedsbkg. § 16, stk. 1.
3/92 af 4. februar 1992 Fratrædelsesgodtgørelses betydning for dagpengerettens  

 indtræden.
 De gældende regler om fradrag for  

 fratrædelsesgodtgørelse fremgår af vejledningen til  

 fradragsbkg.
33/92 af 14. august 1992 Afgrænsning: Fuldtids- eller deltidsbeskæftigede,  

 orlovsydelsens størrelse til deltidsbeskæftigede og  

 spørgsmålet om supplerende dagpenge.
 Orlov til uddannelse ophævet.
24/93 af 24. maj 1993 Øvedage for lønarbejdende musikere Baggrunden for omregning af indtægten, - jf. § 3 i bkg. om  

 supplerende dagpenge er, at forberedelse er indregnet.
33/93 af 6. juli 1993 Erstatningshyre i.h.t. sømandslovens § 18 Erstatningshyre sidestilles med erstatning for tabt arbejdsfortjeneste,  

 som er nævnt i vejledningen til fradragsbkg.
41/93 af 22. september 1993 Overførsel af overskydende timer i forbindelse med holddrifttimer  

 (forlægning af arbejdstiden).
 Det følger af §§ 1 og 2 i bkg. om overskydende timer.
44/93 af 22. september 1993 Hvorvidt udbetalt fratrædelsesgodtgørelse kan betragtes som  

 en lønandel ved beregning af dagpengesatsen.
 Det følger af de eksempler, der er nævnt i vejledningen til §  

 1, at fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2a,  

 ikke er en lønandel.
48/93 af 27. september 1993 Fradrag for genudsendelseshonorarer til musikere.
 Er indarbejdet i fradragsbkg.
58/93 af 10. november 1993 Fradrag for honorar som formand for en boligforening og som medlem af  

 forretningsudvalget for boligforeningen.
 Meddelelsen er indarbejdet i vejledningen til fradragsbkg. § 7, stk.  

 1.
Ú Tilbagebetaling af dagpenge.
Ú Sanktion.
64/93 af 14. december 1993 Udbetalte rådighedsbeløb medfører ikke fradrag i  

 dagpengene.
 Meddelelsen er indarbejdet i vejledningen til fradragsbkg.
27/94 af 18. marts 1994 Tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge Bestemmelsen er ophævet.
50/94 af 24. august 1994 Opgørelse af overskydende timer i forbindelse med støttet  

 arbejde.
Ophæves, da problemstillingen er indarbejdet i vejledning til bkg.  

 om overskydende timer 52/94 af 9. september 1994 Fradrag for løbende udbetaling af pension.
 Meddelelsen er indarbejdet i vejledningen til fradragsbkg.
53/94 af 9. september 1994 Beskæftigelse som kasserer og deltagelse i den daglige drift i et  

 privat vandværk kunne ikke anses for bierhverv.
 Sondringen mellem hovedbeskæftigelse og bierhverv er  

 ophævet.
57/94 af 11. oktober 1994 Medregning af udbetalt kørselstillæg ved opgørelse af  

 overskydende timer.
 Reglerne om transporttid fremgår af vejledningen til bkg. af  

 overskydende timer.
22/95 af 28. juni 1995 Licensinspektører/  

 bierhverv.
 Sondringen mellem hovedbeskæftigelse og bierhverv er  

 ophævet.
28/95 af 28. august 1995 Fradrag i arbejdsløshedsdagpenge for  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Reglerne om fradrag for fratrædelsesgodtgørelse fremgår  

 af vejledningen til fradragsbkg.
29/95 af 27. september 1995 Belægning af dagpengekort med løntimer Dette følger af § 7, stk. 2, i bkg. om supplerende dagpenge.
84/96 af 13. december 1996 Fortolkning af bestemmelsen om forlængelse af 4-ugers-perioden ved  

 vurderingen af, om beskæftigelseskravet er opfyldt.
 Det følger af vejledningen til bkg. om dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, at forlængelse kun sker i et  

 ansættelsesforhold.
