Vejledning til bekendtgørelse om  

 gastronomuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1194 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens mål § 2 uddannelsens mål Målet med gastronomuddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår en generel faglig  

 kompetence indenfor gastronomi/madfremstilling i køkken-, restaurant  

 og hotelbranchen.
Kompetencen omfatter grundlæggende teoretiske og  

 praktiske færdigheder og viden.
Det vil sige faglig erhvervsrettet  

 kompetence indenfor ernæring, tilberedning, hygiejne og  

 serviceydelser.
 Eleven skal gennem uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer  

 knyttet til branchens særlige forhold, fx virksomhedsorganisation,  

 konkurrenceparametre, miljø- og arbejdsmiljøproblemstillinger,  

 energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå almene og personlige kvalifikationer som  

 forståelse for sin rolle i virksomheden, selvstændighed,  

 kreativitet, ansvarlighed og evne til at arbejde under tidspres.
Eleven skal  

 kunne samarbejde og have forståelse for betydningen af kommunikation  

 med gæster og virksomhedens øvrige ansatte.
 Derudover er det uddannelsens mål, at eleven udvikler evner for at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Specialet cater giver kompetence til beskæftigelse i køkkenet  

 og bag disken i selvbetjeningsrestauranter, kantiner og tilsvarende  

 virksomheder.
 Specialet kok giver kompetence til beskæftigelse i restaurant-,  

 hotel-, større institutions-, cafeteria- og kantinekøkkener  

 samt cateringvirksomheder og skibe.
 Specialet smørrebrødsjomfru giver kompetence til  

 beskæftigelse i restaurant-,  hotel-, cafeteria- og  

 kantinekøkkener samt skibe, delikatesse/slagterforretninger,  

 dinér transportable, cateringvirksomheder og  

 smørrebrødsforretninger.
 Delkompetencen som gastronomassistent giver kompetence til  

 beskæftigelse som assistent i køkkener på restauranter,  

 hoteller, større institutioner, selvbetjeningsrestauranter, kantiner  

 og tilsvarende virksomheder.
Udviklingstendenser inden for branchen/fagområdet som i  

 mødekommes af denne uddannelsesbekendtgørelse En øget internationalisering, stigende turisme og fritidssamfundet  

 sætter dagsordenen for udviklingen i hotel- og restaurantfagene.  

 Samtidig skærpes den internationale konkurrence indenfor branchen,  

 hvilket medfører en generel større efterspørgsel efter  

 service og oplevelser.
Disse udviklingstendenser imødekommes i  

 uddannelsesstrukturen med yderligere og tidligere vægt på service  

 og gæstebetjening.
 En anden tendens i restaurantbranchen er et hævet gastronomisk  

 niveau i visse dele af branchen og en øget specialisering i koncept.  

 Denne udvikling er søgt imødekommet med flere valgfrie  

 specialefag på højeste niveau.
Indenfor selvbetjeningsrestauranter og kantinedrift ses en stadig  

 højnelse af det gastronomiske niveau, bl.a. i virksomhedskantiner.  

 Denne udvikling er imødekommet med en forlængelse af uddannelsen  

 til cater.
Desuden følger eleverne på specialet cater samme  

 undervisning som eleverne på smørrebrødsjomfru- og  

 kokkespecialet på 1. skoleperiode, og der lægges op til flere  

 specialiseringsmuligheder i uddannelsen.
Med samlingen af de hidtidige uddannelser i én uddannelse med 3  

 specialer får eleverne et fælles fagligt indhold i deres  

 grundlæggende uddannelse.
Samtidig lægges der op til  

 større samarbejde og fleksibilitet samt en højnelse af  

 elevernes indsigt i beslægtede uddannelser/fag.
 Den fælles 1. skoleperiode vil desuden bidrage til større  

 smidighed i skolernes optag og planlægning.
 Delkompetencen er et tilbud for elever, som ønsker at opnå  

 kompetence som gastronomassistent, og som ikke ønsker, eller har  

 mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse med speciale.
Målgrupper for uddannelsen Det er hensigten med uddannelsen at give et specialiseret tilbud til de  

 målgrupper, som traditionelt søger/har søgt de 3  

 specialer, samt at tiltrække nye målgrupper.
Det er  

 tilstræbt at  skabe mulighed for, at de enkelte målgrupper  

 målrettet og effektivt kan gennemføre uddannelsen på  

 baggrund af deres forudsætninger.
Det er hensigten at skolerne  

 pædagogisk tilrettelægger uddannelsesforløb i  

 overensstemmelse med de nedenstående målgruppers særlige  

 forudsætninger.
1) 	ungdomsuddannelsen 2) 	voksenuddannelsen for elever over 25 år med relevant  

 brancheerfaring og 3) 	indgangen for elever med gymnasial baggrund.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 Model for gastronomuddannelsens (specialernes) struktur:
H H Cater Evt.
P P 1) P 2) P 3) P 4) I alt 3 år 10  

 uger 5  

 uger H Evt.
P G P 1) H P 2) H P 3) P 4) Smørre-  

 brøds-  

 jomfru i   

 alt 3 år og  

 1 med.
5  

 uger 20  

 uger 10  

 uger 10  

 uger H Kok  

 i alt 4 år Evt.
P P 1) P 2) P 3) P 4) 10  

 uger G = Grundforløb fra jord til bord, obligatorisk 20 uger P = Praktikuddannelse H = Hovedforløbets skoleperioder, 1. skoleperiode er fælles  

 for specialerne kok, smørre-             brødsjomfru og cater,  

 2. skoleperiode er fælles for kok og  

 smørrebrødsjomfru.
 1.	Praktik, min. 6 mdr.
 2.	Praktik, min. 6 mdr.
 3.	Praktik, min. 6 mdr.
 4.	Praktik, max. 6. mdr.
 Efter 12 mdr. på hovedforløbet opnås delkompetence  

 som gastronomassistent.
 Kompetenceforløbet indeholder 1. skoleperiode og en eller to  

 praktikperioder.
Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 7 voksenuddannelsesforløb Det faglige udvalg træffer afgørelse om merit i henhold til §  

 7 udfra konkret, individuel vurdering af  ansøgerens erhvervserfaring.  

 Ansøgning om godkendelse af merit sker skriftligt til Det faglige  

 Udvalg.
Det er ansøgerens opgave at tilvejebringe dokumentation for  

 den påkrævede erhvervserfaring.
 Relevant brancheerfaring indenfor kokkefaget er/skal indbefatte:
i  

  	Råvaretilberedning, produktion og anretning af mad i  

 restaurantkøkken Relevant brancheerfaring indenfor smørrebrødsjomfrufaget  

 er/skal indbefatte:
i  

  	Råvaretilberedning, produktion og anretning af  

 smørrebrød, anretninger og salater i koldt køkken Relevant brancheerfaring indenfor caterfaget er/skal indbefatte:
 i  

  Beskæftigelse i kantinekøkken, selvbetjeningsrestaurant eller  

 institutionskøkken med tilberedning af mad og/eller gæste- og  

 kundebetjening.
 Relevant brancheerfaring for elever, der ønsker delkompetence som  

 gastronomassistent er/skal indbefatte:
 i  

  	Beskæftigelse i kantine, i køkkenproduktion og/eller med  

 kunde- og gæstebetjening.
 Ansøgning om merit i henhold til § 7 efter eleven har  

 indgået uddannelsesaftale forudsætter både elev og  

 læremesters påtegning af ansøgningen.
 Vægten i voksenuddannelsen ligger på teori  

 (skoleundervisning), mens erfaringen giver merit og grundlag for afkortning  

 af praktikuddannelsen.
 Model for voksenuddannelsens struktur:
H H Cater Evt.
P P 1) P 2) P P 3) grundforløb  

 + 1 ½ år 10  

 uger 5  

 uger Evt.
P G P 1) H P 2) H P H P 3) Smørrebrødsjomfru 5  

 uger grundforløb  

 + 1 ½ år 10  

 uger 10  

 uger 10  

 uger H Kok Evt.
P P 1) P 2) P P 3) grundforløb  

 + 2 år 10 uger G = Grundforløb erstattes af supplerende kursus på 10  

 uger P = Praktikuddannelse H = Hovedforløbets skoleperioder, 1. skoleperiode er fælles  

 for specialerne kok, smørre-             brødsjomfru og cater,  

 2. skoleperiode er fælles for kok og  

 smørrebrødsjomfru 1.	Praktik, min. 3 mdr.
 2.	Evt. praktik, min. 3 mdr.
 3.	Praktik, max. 6 mdr.
Efter 12 mdr. på hovedforløbet opnås delkompetence som  

 gastronomassistent Ad § 8 supplerende kursus og afklaring Det supplerende forløb, der har til formål, at eleverne  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, er ens  

 for uddannelserne kok, smørrebrødsjomfru, cater, tjener og  

 hotel- og fritidsassistent.
Dermed gives der mulighed for  

 samlæsning.
Formålet med kompetenceafklarende kurser er at elever, som i  

 forvejen besidder erhvervsfaglige kvalifikationer, indplaceres på et  

 passende niveau i erhvervsuddannelsen.
Kurserne afklarer elevers praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer i forbindelse med godkendelse af merit på  

 såvel skoledelen som praktikdelen.
Kompetenceafklarende kursus er et  

 tilbud bl.a. til personer med udenlandsk faglært  

 uddannelse/erhvervserfaring indenfor faget, som ønsker at opnå  

 dansk svendebrev Ad § 9 fritagelse for dele af undervisningen Unge med gymnasial baggrund, som har foretaget målrettet  

 uddannelsesvalg, kan få merit for dele af uddannelsen.
Den uddannede gastronomassistent kan på et senere tidspunkt  

 genoptage uddannelsen inden for det speciale, hvor delkompetencen er  

 opnået.
Hvis den uddannede gastronomassistent på et senere  

 tidspunkt ønsker at genoptage uddannelsen inden for et andet speciale,  

 end det delkompetencen er opnået indenfor, træffer det faglige  

 udvalg afgørelse om uddannelsens varighed udfra en konkret individuel  

 vurdering af ansøgerens erfaring.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges så  

 den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner, teknologi- og  

 råvareanvendelse der er karakteristisk og aktuel indenfor  

 beskæftigelsesområdet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet omfatter områdefag. der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Hotel- og restaurantfag Niveau Begynder Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Anretning og servering, 1,6 uge:
i Eleven kan udføre diskbetjening i forskellig forretningstyper.
i Eleven kan klargøre, afrydde og rengøre restaurant og  

 salgsområder.
i Eleven kan foretage renholdelse og rengøring efter gældende  

 miljøforskrifter.
i Eleven kan foretage emballering, distribution og anretning af  

 catering.
i Eleven kan udføre forskellige typer af servering så som  

 selskabsservering, a la carte og stikbordsservering.
 Grundtilberedning, 1,6 uge:
i Eleven kan kvalitetsvurdere, rense og klargøre råvarer, hel-  

 og halvfabrikata.
i Eleven kan fremstille og tilberede enkle retter ud fra de mest anvendte  

 tilberedningsmetoder.
i Eleven kan foretage anretning og udportionering samt placering af  

 emne/garniture.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og egenkontrol.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
 Salg og administration, 0,8 uge:
i Eleven kan foretage markedsføring (skilte, menukort m.m.) af et  

 selvplanlagt arrangement.
i Eleven kan opstille budget og simpelt regnskab for et arrangement.
i Eleven kan foretage varebestilling, vareindkøb, varemodtagelse og  

 prisberegne et arrangement.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I fagplanen for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser planlægges og gennemføres som  

 moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

 øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Uddannelsesår 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag -   

 15 uger C/S og 17 uger K Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger x Førstehjælp og brand, 0,5 uge x Hygiejne, 1 uge x Uddannelsesår 1. år 2. år 3. år 4. år Informationsteknologi, 1 uge x Miljø, 1 uge x Samfundsfag F, 1,5 uge x Sundhed, 1 uge x Dansk F, 2 uger x *Naturfag F, 2 uger x K) Produktudvikling, produktion og service modul 1 + 2,  2 uger x *Psykologi, 1 uge x *Salg og service F, 1 uge x Virksomhedslære og innovation F, 1 uge x Områdefag -   

 17,5 uger C og 22,5 uger K/S ^Hotel- og restaurantfag, 4 uger x Madkultur 0,5 uge x Produktionsteknik, 4 uger x Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge x Varekendskab,  2 uger x *Ernæringslære, 0,5 uge x *Køkkenpraktik, 3 uger x *Produktionshygiejne, 0,5 uge x *Regning og kalkulation, 1 uge x *Varekundskab, 0,5 uge x S+K) Dansk-fransk menulære, 1 uge x S+K) Planlægning og produktion, 3 uger x S+K) Virksomhedsøkonomi, 1 uge x Specialefag -  

 9,5 uger C, 6,5 uger K og 4,5 uger S C) Drikkevarer, 0,5 uge x C) Planlægning og produktion, 1,5 uge x C) Renholdelse, 1 uge x C) Salgspraktik, 3 uger x C) Sprog fagrettet, 1 uge x K) Praktisk køkkenarbejde 1, 4 uger x S) Praktisk køkkenarbejde 2, 2 uger x Projektopgave, 0,5 uge x x Valgfri specialefag, 1 uge x x x *Valgfag - 4 uger C/S og 5 uger K   

 (gastronmass. 0,5 uge) x x x Skraveret tekst: grund- og områdefag i grundforløbet: Fra  

 jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
^ - områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet * - fag i hovedforløbet for delkompetence som  

 gastronomassistent C - kun specialet cater S - kun specialet smørrebrødsjomfru K - kun specialet kok Ad § 12 områdefag Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Ernæringslære Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vurdere næringsdeklarationer for enkeltretter og  

 menuer.
i Eleven kan producere færdige retter på en måde, så  

 næringsindholdet i videst muligt omfang bevares.
i Eleven kan opnå indsigt i næringsstoffernes forandring ved  

 tilberedning og opbevaring.
i Eleven kan producere enkeltretter og menuer i henhold til gæsters  

 ønsker om specialkost.
i Eleven kan redegøre for næringsstoffernes funktion i  

 kroppen Praktikregler Eleven skal kunne:
- vurdere næringsdeklarationer, - anvende skånsomme og næringsbevarende  

 tilberedningsmetoder, - producere retter under udeladelse af bestemte allergifremkaldende stoffer  

 og - producere enkeltretter og menuer til diabetikere, vegetarer, veganere  

 m.v.
Køkkenpraktik Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre og tilberede kolde, lune og varme retter  ud  

 fra den valgte tilberedningsmetode.
i Eleven kan foretage anretning og udportionering samt placering af  

 emne/garniture.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

  ernæringsmæssige aspekter.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og  frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
Praktikregler Eleven skal:
- inddrages i planlægningen af køkkenarbejdet, - ud fra anvisninger tilberede almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 retter, - klargøre og tilberede almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 retter  ud fra tilberedningsmetoderne og - foretage affaldssortering og -behandling i henhold til  

 miljøforskrifter og frivillige kildesorteringsordninger.
Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan efterleve de lovbestemte krav, der gælder for branchen,  

 og herunder være i stand til aktivt at identificere kritiske punkter,  

 og føre kontrol med disse, således at uheldige konsekvenser kan  

 undgås.
i Eleven kan efterleve de specielle hygiejnekrav, der stilles til forud  

 tilberedt/anrettet smørrebrød, samt opbevaring af dette, kolde,  

 lune og varme retter samt emballering af retter "ud af huset".
Praktikregler Eleven skal udføre  det daglige arbejde hygiejnisk korrekt  

 m.h.t.:
- behandling og opbevaring af levnedsmidler, - renholdelse af værktøj, maskiner og arbejdsområde - personlig renholdelse og - efterlevelse af de lovbestemte krav, der gælder for branchen, og  

 herunder være i stand til aktivt at deltage i den enkelte virksomheds  

 egenkontrol, således at uheldige konsekvenser undgås.
Regning og kalkulation Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan manuelt og under anvendelse af edb bruge branchens  

 kalkulationssystem i det daglige arbejde, kalkulere produkter,  

 serviceydelser, køkkenprocenter m.v. og følge og overholde  

 givne kalkulationer.
i Eleven kan anvende kurs- og valutaberegning.
Praktikregler Eleven skal:
- anvende procent- og forholdstalsregning, - foretage kalkulation og arbejde i henhold hertil, - modtage dankort, checks m.m og - modtage fremmed valuta og kursberegne.
Varekundskab Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vurdere og kvalitetsvurdere de råvarer, herunder  

 også økologiske produkter, der forekommer i hotel-, restaurant-,  

 cafeteria-, kantine- og cafékøkkener, samt sikre en korrekt  

 opbevaring, rensning og klargøring.
i Eleven kan medvirke til indkøb og varebestilling samt disponering  

 med hensyn til økonomi, forbrug og sæson.
Praktikregler Eleven skal:
- medvirke til varebestilling og indkøb samt vurdering af lager  

 og - modtage varer og kontrollere, at varen, prisen og kvaliteten svarer til  

 bestillingen.
 Endvidere omfatter hovedforløbet følgende områdefag  

 for specialerne kokke og smørrebrødsjomfruer:
Dansk-fransk menulære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge menuer ud fra dansk og fransk madtradition  

 under inddragelse af traditionelle danske og franske råvarer i Eleven kan læse og formulere opskrifter og anvisninger.
i Eleven kan udfærdige menukort på dansk og fransk.
i Eleven kan anvende branchens fagudtryk på dansk og fransk.
Praktikregler Eleven skal:
- vejlede gæster og planlægge menuer - udfærdige menukort på dansk og fransk Planlægning og produktion Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan deltage kreativt i udvikling og fornyelse af henholdsvis det  

 varme og det kolde køkkens repertoire.
i Eleven kan planlægge og fordele såvel egen arbejdsgang som  

 samarbejdende gruppers arbejdsgang.
i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og afrydde selskabs- og a  

 la cartemenuer, samt anvende produktionsoverskud optimalt.
i Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne samt variationer af  

 disse.
i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte retter  

 fra det klassiske køkken, danske egnsretter og specialiteter.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

 ernæringsmæssige aspekter.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan udføre køkkenarbejdet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan udføre køkkenarbejde efter gældende  

 miljøforskrifter.
i Eleven kan gennemføre indsamling af affald i henhold til  

 gældende regler og frivillige kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal:
- planlægge egen og fælles arbejdsgang, - klargøre, tilberede, anrette og afrydde selskabs- og a la  

 cartemenuer, samt kunne anvende produktionsoverskud optimalt, - udføre alle former for produktion i restaurantkøkkenet, - selvstændigt ud fra opskrifter og anvisninger fremstille retter og  

 menuer og - have mulighed for at udvise kreativitet.
Virksomhedsøkonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan læse regnskaber.
i Eleven kan kalkulere retter ved hjælp af edb.
i Eleven kan medvirke til budgetlægning og opfølgning.
i Eleven kan beregne omsætningshastighed og dækningsbidragets  

 størrelse i de almindeligste virksomhedstyper.
i Eleven kan beskrive en virksomheds produktionsgang og -flow.
Praktikregler Eleven skal medvirke til at styre lønsomheden i branchens  

 almindeligste virksomhedstyper, herunder indkøb og varebestilling samt  

 disponering med hensyn til lagerkapacitet, statistik, økonomi og  

 forbrug under anvendelse af edb.
Ad §§ 13-15 bundne specialefag Hovedforløbet indeholder bundne specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Projektopgave Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer - Eleven udfører en projektopgave under anvendelse af edb.
- Eleven fremlægger og deltager i dialog omkring  

 projektrapporten.
 Specialet cater indeholder desuden følgende bundne specialefag:
Drikkevarer Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vejlede gæster m.h.t. drikkevarer.
i Eleven kan producere og udskænke kaffe, the, kakao m.v.
i Eleven kan producere og udskænke saft, juice og andre kolde  

 drikke.
i Eleven kan udskænke færdigvarer - ikke-alkoholiske drikke,  

 øl, vin og spiritus.
Praktikregler Eleven skal:
- producere og udskænke varme og kolde drikke og - udskænke færdigvarer - ikke-alkoholiske drikke, øl, vin  

 og spiritus Planlægning og produktion Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge og udføre et cafeteria- eller  

 kantinekoncept.
i Eleven kan tilberede, udportionere og anrette de i  

 selvbetjeningsrestauranter almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger samt fastfood.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
Praktikregler Eleven skal:
- tilberede færdige retter både varmt, lunt og koldt, - udportionere og tallerkenanrette og - tilberede og anrette fastfood produkter.
Renholdelse Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan tilrettelægge og udføre almindelig  

 rengøring af køkken, disk, kasse og kundeområde.
i Eleven kan renholde og vedligeholde værktøj, maskiner og  

 andet produktionsudstyr.
i Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til personlig  

 hygiejne, forebyggende smittespredning og sikkerheden for andre personer  

 på området.
i Eleven kan udføre arbejdet synligt uden gener for  

 gæster.
i Eleven kan arbejde ergonomisk korrekt.
Praktikregler Eleven skal:
- renholde køkken, salgsområde og kundeområde, - renholde og udføre simpel vedligeholdelse af værktøj,  

 maskiner og andet produktionsudstyr, - foretage afrydning og opvask og - udføre egenkontrol.
Salgspraktik Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan klaregøre salgsdisk/-montre.
i Eleven kan placere produkter, varer, drikkevarer m.v. og forestå  

 løbende opfyldning.
i Eleven kan foretage udlevering af varer, herunder færdiganretning,  

 portionering, afpyntning og udskænkning.
i Eleven kan foretage kassebetjening og modtage almindeligt forekommende  

 betalingsmidler, herunder valuta.
i Eleven kan afrydde og renholde salgsområdet.
i Eleven kan varetage salg og gæstebetjening.
Praktikregler Eleven skal:
- klargøre salgsdisk/-montre, - placere produkter, varer m.v. og forestå løbende  

 opfyldning, - foretage udlevering og salg af varer herunder færdiganretning,  

 afpyntning og udskænkning og - foretage kassebetjening og modtage almindeligt forekommende  

 betalingsmidler, herunder valuta Sprog - fagrettet Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjene gæster og yde rådgivning og vejledning  

 på basis af et grundlæggende kendskab til turisters kulturelle  

 baggrund, traditioner og ønsker.
i Eleven kan læse og forstå almindeligt forekommende tekster af  

 dagligdags- og erhvervsmæssig karakter.
i Eleven kan udfærdige simple forretningsbreve på  

 fremmedsproget.
Praktikregler Eleven skal:
- betjene fremmedsprogede gæster på engelsk og - medvirke til udførelse af meget enkel forretningskorrespondence  

 på engelsk.
 Specialet kok indeholder desuden følgende bundne specialefag:
Praktisk køkkenarbejde 1 Niveau Avanceret Varighed 3,9 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter.
i Eleven kan beherske og anvende alle grundtilberedningsmetoderne.
i Eleven kan tilberede og anrette klassiske retter samt udvise  

 kreativitet.
i Eleven kan imødekomme gæsters ønsker om  

 specialkost.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

  ernæringsmæssige aspekter.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og  frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
i Eleven kan udføre egenkontrol.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter til virksomheden, - efter anvisning klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 egnsretter og etniske retter og - selvstændigt og kreativt videreudvikle retter udfra  

 grundtilberedningsmetoderne og det klassiske repertoire.
 Specialet smørrebrødsjomfru indeholder desuden  

 følgende bundne specialefag:
Praktisk køkkenarbejde 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i  

 hovedtyperne af branchens virksomheder.
i Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne og udvikle variationer af  

 disse.
i Eleven kan beherske det almindeligt forekommende repertoire af  

 smørrebrød og kolde retter samt udvise kreativitet.
i Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om specialkost.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i  

 hovedtyperne af branchens virksomheder og - selvstændigt og kreativt anvende grundtilberedningsmetoderne og det  

 klassiske repertoire af smørrebrød og kolde retter.
Ad § 16 valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 1 uges valgfri specialefag.
Eleven  

 vælger i samråd med praktikstedet og skolen blandt  

 nedenstående valgfri specialefag.
Valget skal fremgå af elevens  

 personlige uddannelsesbog.
 I specialet cater kan der vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt  

 mål og indhold:
Planlægning og produktion i cafeteria Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge og tilrettelægge produktion i et  

 cafeteria.
i Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede, udportionere og  

 anrette de i cafeteriaer almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger samt fastfood.
i Eleven kan emballere retter, der sælges "ud af huset".
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
Praktikregler Eleven skal:
- tilberede færdige retter både varmt og koldt, - udportionere og tallerkenanrette, - tilberede og anrette fastfood produkter og - tilberede, anrette og emballere retter "ud af huset".
Planlægning og produktion i kantine Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge og tilrettelægge produktion i en  

 kantine.
i Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede, udportionere og  

 anrette de i kantiner almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger samt fastfood.
i Eleven kan variere sortimentet og råvareanvendelsen i  

 kantinekøkkenet under iagttagelse af ernæringsmæssige  

 aspekter.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
Praktikregler Eleven skal:
- tilberede færdige retter både varmt og koldt, - udportionere og tallerkenanrette, - tilberede og anrette fastfood produkter og - planlægge og producere under inddragelse af  

 ernæringsmæssige aspekter.
Økologisk planlægning og produktion i cafeteria Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede, udportionere og  

 anrette de i cafeteriaer almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger samt fastfood under anvendelse af økologiske  

 råvarer.
i Eleven kan emballere økologiske retter, der sælges "ud af  

 huset".
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
i Eleven kan vælge leverandører og alternative råvarer i  

 forhold til udbud og økonomi.
i Eleven kan udføre "grøn" markedsføring.
Praktikregler Eleven skal i tilberede færdige økologiske retter både varmt og  

 koldt, i udportionere og tallerkenanrette, i tilberede og anrette økologiske fastfood produkter og i tilberede, anrette og emballere økologiske retter "ud af  

 huset".
Økologisk planlægning og produktion i kantine Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan rutinemæssigt og kreativt tilberede, udportionere og  

 anrette de i kantiner almindeligt forekommende varme, lune og kolde  

 anretninger samt fastfood under anvendelse af økologiske  

 råvarer.
i Eleven kan variere sortimentet og råvareanvendelsen i  

 kantinekøkkenet under iagttagelse af ernæringsmæssige  

 aspekter.
i Eleven kan vælge leverandører og alternative råvarer i  

 forhold til udbud og økonomi.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
i Eleven kan inddrage ernæringsmæssige aspekter.
Praktikregler Eleven skal:
- tilberede færdige økologiske retter både varmt og  

 koldt, - udportionere og tallerkenanrette, - tilberede og anrette økologiske fastfood produkter og - planlægge og producere under inddragelse af  

 ernæringsmæssige aspekter.
 I specialet kok kan der vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag:
Det økologisk køkken Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 økologiske retter.
i Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne på økologiske  

 råvarer.
i Eleven kan anvende økologiske råvarer i det almindeligt  

 forekommende  repertoire samt udvise kreativitet.
i Eleven kan tyde økologisk mærkning og producere på  

 basis af økologisk teori og grundholdning.
i Eleven kan vurdere forskelle på økologiske og konventionelle  

 råvarer.
i Eleven kan fremstille retter i overensstemmelse med økologisk  

 grundholdning, herunder ressource forbrug, affaldshåndtering og  

 forsyningssikkerhed.
i Eleven kan sammensætte dagsmenuer ud fra dagens tilbud.
Praktikregler Eleven skal :
- anvende økologisk råvarer i produktionen og - deltage i bedømmelse og vurdering af økologiske  

 råvarer .
Fisk, bløddyr og skaldyr Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan kvalitetsvurdere og bearbejde fisk, skal- og bløddyr med  

 selvstændighed og kreativitet.
i Eleven kan inddrage fisk, skal- og bløddyr i  

 menuplanlægningen efter sæson.
i Eleven kan bearbejde fisk, skal- og bløddyrs typer også  

 udover det traditionelle og tilberede retter af disse.
i Eleven kan bearbejde og opbevare fisk, skal- og bløddyr både  

 ernæringsmæssigt og hygiejnisk korrekt.
Praktikregler Eleven skal producere retter indeholdende fisk, bløddyr og  

 skaldyr.
Menulære med drikkevarer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge og fremstille selskabs- og a la carte  

 menuer.
i Eleven kan vælge passende vin og andre drikkevarer på basis af  

 sæson, råvarer, tilberedning, smag og pris til menuerne.
Praktikregler Eleven skal deltage i planlægning af menuer inkl. vin og andre  

 drikkevarer.
Praktisk køkkenarbejde 3 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Faget bygger videre på faget "praktisk køkkenarbejde 1".
i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte retter  

 og menuer.
i Eleven kan beherske og anvende alle grundtilberedningsmetoderne.
i Eleven kan tilberede og anrette klassiske retter samt udvise  

 kreativitet.
i Eleven kan fremstille gæsters ønsker om specialkost.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

  ernæringsmæssige aspekter.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og  frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
i Eleven kan udføre egenkontrol.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 retter til virksomheden.
- efter anvisning klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 egnsretter og etniske retter og menuer og - selvstændigt og kreativt videreudvikle retter udfra  

 grundtilberedningsmetoderne og det klassiske repertoire.
Vinlære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende den franske vinlov i bedømmelse af franske  

 vine.
i Eleven kan bedømme vine fra andre lande også  

 oversøiske på basis af etikette, banderole, flaske og smag.
i Eleven kan bedømme hedvine og aperitif vine.
i Eleven kan foretage vinsmagning (fejl i vinen).
i Eleven kan foretage korrekt opbevaring af vinen.
Praktikregler Eleven skal:
- arbejde i vinkælderen, - deltage i vinsmagning og - deltage i vinindkøb.
 Følgende valgfri specialefag kan vælges både i  

 specialet kok og smørrebrødsjomfru:
Diætetik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udarbejde opskrifter og tilberede retter under iagttagelse af  

 gældende diætforskrifter.
i Eleven kan indpasse diætmenuer og retter i en given virksomheds  

 opskriftsortiment.
i Eleven kan foretage kostberegning også under anvendelse af edb  

 .
Praktikregler Eleven skal menuplanlægge og tilberede diætretter.
 I specialet smørrebrødsjomfru kan der vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag:
Kursus og konferencekøkken Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter afpasset efter givne gruppers behov  

 i forbindelse med kurser og konferencer m.v.
i Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne og udvikle variationer af  

 disse.
i Eleven kan beherske det almindeligt forekommende repertoire af  

 smørrebrød og kolde retter samt udvise kreativitet.
i Eleven kan efterkomme gæsters og gruppers ønsker om  

 specialkost.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

  smørrebrød og kolde anretninger, som er almindeligt  

 forekommende i forbindelse med kurser og konferencer og - selvstændigt og kreativt videreudvikle grundtilberedningsmetoderne  

 og det klassiske repetoire af smørrebrød og kolde retter.
Praktisk køkkenarbejde 4 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Faget bygger videre på faget "praktisk køkkenarbejde 2".
i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i  

 hovedtyperne af branchens virksomheder.
i Eleven kan beherske og anvende grundtilberedningsmetoderne.
i Eleven kan tilberede og anrette klassiske kolde retter samt udvise  

 kreativitet.
i Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om specialkost.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

  ernæringsmæssige aspekter.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan foretage renholdelse efter gældende  

 miljøforskrifter, samt indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og  frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
i Eleven kan udføre egenkontrol.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt forekommende i  

 hovedtyperne af branchens virksomheder og - selvstændigt og kreativt videreudvikle grundtilberedningsmetoderne  

 og det klassiske repertoire af smørrebrød og kolde retter.
Praktisk økologisk køkkenarbejde Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 økologisk smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt  

 forekommende i hovedtyperne af branchens virksomheder.
i Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne på økologiske  

 råvarer og udvikle variationer af metoderne.
i Eleven kan anvende økologiske råvarer i det almindeligt  

 forekommende repertoire af smørrebrød og kolde retter samt  

 udvise kreativitet.
i Eleven kan efterkomme gæsters ønsker om økologisk  

 specialkost.
Praktikregler Eleven skal:
- selvstændigt klargøre, tilberede, anrette og prissætte  

 økologisk smørrebrød og kolde retter, som er almindeligt  

 forekommende i hovedtyperne af branchens virksomheder og - selvstændigt og kreativt videreudvikle grundtilberedningsmetoderne  

 og det klassiske repertoire af smørrebrød og kolde retter under  

 anvendelse af økologiske råvarer.
Ad § 18 praktikuddannelsen Eleven skal i praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsområder og funktioner beskrevet i  

 bekendtgørelsen, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæring i de  

 enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses virksomhedens arbejdsgang og  

 undervisningen i skoleperioderne.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen  

 af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til at  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Virksomheden skal  

 give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Praktikvirksomheden skal i de enkelte praktikperioder afholde mindst en  

 samtale med den enkelte elev om dennes arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
Via samtalerne skal der udarbejdes en plan for elevens  

 praktikophold, ligesom valg af specialefag skal aftales i samarbejde mellem  

 elev og praktikvirksomhed.
Samtalens konklusioner indføres i elevens  

 uddannelsesbog.
Godkendelse af praktikvirksomheder I bekendtgørelsesteksten er beskrevet hvilke arbejdsfunktioner  

 eleven i praktikuddannelsen skal oplæres i.
Denne funktionsbeskrivelse  

 danner bl.a. baggrund for det faglige udvalgs godkendelse af virksomheder som  

 praktiksted for elever.
I forbindelse med lærestedsgodkendelse af en  

 virksomhed vil der som hovedregel blive foretaget en faglig besigtigelse af  

 virksomheden.
Kapitel 4 Ad § 24 svendeprøve Svendeprøven har til formål at afprøve elevernes viden  

 og faglige kompetencer i forhold til uddannelsens mål.  

 Svendeprøven aflægges med baggrund i projektopgaven med det  

 formål, at eleverne viser deres evne til problemløsning på  

 tværs af den traditionelle fagopdeling og inddrage viden og erfaring  

 fra flere fag.
Det faglige udvalg forestår bedømmelsen af den mundtlige og  

 praktiske prøve, og udpeger i forbindelse hermed to skuemestre, der  

 repræsenterer organisationerne i udvalget.
Udvalg kan endvidere anmode  

 skolen om at udpege en faglærer, der kan indgå i  

 skuemesterteamet.
Det faglige udvalg afholder alle udgifter i forbindelse med  

 bedømmelsen.
Formålet er at sikre elevernes  

 praktiske/håndværksmæssige færdigheder  

 bedømmes og at sikre at elevernes kvalifikationer tager udgangspunkt i  

 branchens sædvanlige praktiske arbejdsgange.
Skuemestrene bør  

 være opmærksomme på, at elevernes faglige erhvervsrettede  

 viden, kreativitet og kunnen inden for faget bedømmes.
Elevernes evner  

 til at stave, anvende edb i opsætning af opgave m.v. indgår ikke  

 i bedømmelsen.
 Regler om svendeprøvens afholdelse er detaljeret beskrevet i  

 svendeprøvevejledninger for hvert fag.
Ad § 33 uddannelsesbevis Svendebrev udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens  

 udlæringsdato.
