 Skrivelse  

 med orientering om ikrafttrædelsesdato for L 2 og L 3 og om bekendtgørelse om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Til samtlige kommuner m.fl.) Med henvisning til orientering af 4. december 2003 om L 2 – Forslag  

 til Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 m. v. og L 3 – Forslag til Lov om ændring af lov om social pension og  

 andre  

 love (Konsekvensændringer som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v.), som Folketinget vedtog den 4.  

 december 2003, kan det oplyses, at lovene stadfæstes i Statsrådet den 19.  

 december 2003.
 Lovene vil blive bekendtgjort i Lovtidende den 22. december 2003  

 og træder i kraft den 23. december 2003.
 Bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m. v.
 Bekendtgørelsen er en teknisk sammenskrivning af de regler, der  

 hidtil er fremgået af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19.  

 februar  

 2001 om social pension med senere ændringer - nu med titlen bekendtgørelse  

 nr.  

 112 af 19. februar 2001 om førtidspension, invaliditetsydelse, bistandstillæg  

 og plejetillæg tilkendt efter reglerne før 1. januar 2003.
 Bekendtgørelsen om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m. v., der vedhæftes i fortryk, vil blive bekendtgjort i  

 Lovtidende den 23. december 2003 og træder i kraft den 24. december 2003.
Socialministeriet, den 19. december  

 2003 Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 I medfør af § 2, stk. 3, § 11, § 12, § 14,  

 stk. 5, § 15, stk. 4, § 17, stk. 1, § 18, stk. 5, § 25,  

 stk. 2, § 25, stk. 3, nr. 2, § 37, § 38, stk. 5, § 45,  

 stk.  

 3, § 55 og § 56, stk. 3, i lov nr. 1164 af 19. december 2003 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 samt  

 § 8 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse for personer, der er  

 tilkendt  

 førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg, eller for  

 hvem  

 der er påbegyndt sag herom før 1. januar 2003.
 § 2.  

  

 Ansøgning om tillæg efter lovens §§ 16, 17, 18 og invaliditetsydelse,  

 anses for indgivet den dato, den modtages i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 førtidspensionssag, jf. lovens § 14, anses for påbegyndt den dato,  

 kommunen træffer beslutning om, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen,  

 har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres, jf. lovens  

 § 24,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 For personer med  

 fast bopæl i udlandet anses en pensionssag for påbegyndt den dato, hvor  

 ansøgning om pension indgives til Den Sociale Sikringsstyrelse eller til  

 rette  

 myndighed i bopælslandet.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen tager en sag op til kontrol, anses kontrolsagen for rejst  

 den dato, som er fastsat i en truffen afgørelse, eller hvor der træffes  

 beslutning om at tage en sag op til kontrol.
Stk. 5.  

  

 Kommunen skal  

 angive tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf. stk. 1-2 og 4, og meddele  

 dette  

 til borgeren.
Dette gælder dog ikke ansøgninger om personligt tillæg efter  

 lovens § 17 og helbredstillæg efter lovens § 18.
 Stk. 6.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse skal angive den dato, hvor Den Sociale Sikringsstyrelse har  

 modtaget ansøgningen fra ansøgeren eller fra rette myndighed i bopælslandet,  

 jf. stk. 3, og meddele denne til ansøgeren.
 § 3.  

  

 Når  

 der for et medlem af en arbejdsløshedskasse er rejst sag om førtidspension,  

 skal kommunalbestyrelsen underrette Arbejdsdirektoratet i umiddelbar  

 tilknytning til både sagens påbegyndelse og afgørelsen.
Kontrol § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal modtage oplysninger fra folkeregistret om ændringer  

 i  

 pensionistens bopælsforhold, herunder oplysninger om flytninger til og fra  

 pensionistens bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Ved ændringer i  

 pensionistens bopælsforhold, jf. stk. 1, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om  

 ændringen har betydning for beregningen af pensionistens sociale pension.
§ 5.  

  

 Ved  

 udbetaling af pension i udlandet skal Den Sociale Sikringsstyrelse med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pågældendes adresse, og at pågældende er i  

 live.
Herudover skal Den Sociale Sikringsstyrelse med regelmæssige mellemrum  

 kontrollere de pågældendes oplysninger om civilstand eller samlivsforhold,  

 indtægts- og formueforhold samt om eventuel ægtefælles eller samlevers  

 indtægt.
Stk. 2.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelsen kan forlange en attest fra pensionisten til bekræftelse af  

 adressen og af, at pågældende er i live.
Den Sociale Sikringsstyrelse kan  

 forlange en erklæring med oplysning om pensionistens civilstand eller  

 samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om eventuel ægtefælles eller  

 samlevers indtægt.
Kontrollen efter stk. 1, 2. pkt., kan ske ved stikprøve  

 blandt modtagere af pension i udlandet.
Flytning § 6.  

  

 Ved  

 flytning fra en kommune til en anden kommune her i landet, skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter til  

 kommunalbestyrelsen i den nye kommune.
§ 7.  

  

 Ved  

 flytning fra Danmark til Færøerne skal kommunalbestyrelsen sende sagens akter  

 til Færøernes socialforvaltning.
Ved flytning fra Færøerne til Danmark  

 indhenter kommunalbestyrelsen sagens akter fra Færøernes socialforvaltning.
§ 8.  

  

 Ved  

 flytning fra Danmark til udlandet skal kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen sende sagens akter til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Ved  

 flytning fra udlandet til Danmark sender Den Sociale Sikringsstyrelse sagens  

 akter til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Kapitel 2 Fravigelse af bestemmelserne om dansk indfødsret og  

 bopæl i Danmark § 9.  

  

 Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 2, stk. 1, ophæves jf. lovens  

 § 12,  

 for følgende personer:
 1)  

 	  

    

 Arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der er statsborgere i en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber eller i et land omfattet af en aftale indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, eller er statsløse eller  

 flygtninge, bosat i en medlemsstat eller et land omfattet af en aftale med  

 Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 2)  

 	  

    

 Efterlevende  

 ægtefæller efter de personer, der er nævnt under nr. 1, uanset den  

 efterlevendes statsborgerskab.
 3)  

 	  

    

 Efterlevende  

 ægtefæller efter arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende uanset  

 afdødes  

 statsborgerskab, når den efterlevende er statsborger i en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber eller i et land omfattet af en aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, eller er statsløs eller  

 flygtning,  

 bosat i en medlemsstat eller et land omfattet af en aftale indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at de pågældende har ret til dansk pension efter EF-forordning  

 nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet eller har ret til dansk pension efter en aftale med Det  

 Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater, hvorefter forordningen anvendes for andre  

 persongrupper.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om dansk  

 indfødsret efter lovens § 2, stk. 1, jf. lovens § 11 ophæves, hvor  

 dette følger af overenskomster med andre lande.
 § 10.  

  

 Kravet om bopæl i Danmark efter lovens § 3, stk. 1, ophæves, jf. lovens  

 § 11  

 og § 12, for personer, der er berettiget til social pension eller har  

 fået  

 tilkendt social pension efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 og  

 deres familiemedlemmer, og som flytter inden for Fællesskabet, og for  

 personer,  

 der er berettiget til at få social pension i et andet land efter aftaler  

 indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater eller efter  

 overenskomster med andre stater.
 § 11.  

  

 Helbredstillæg efter lovens § 18 udbetales til pensionister, som er  

 berettiget til naturalydelser ved sygdom i Danmark efter bestemmelserne i  

 afsnit III, kapitel 1, i EF-forordning nr. 1408/71, såfremt lovens øvrige  

 bestemmelser for udbetaling af helbredstillæg er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Udgiftsgrundlaget for beregning af helbredstillæg nedsættes med beløb, som  

 pensionisten modtager efter offentlige sygesikringsordninger i andre lande  

 til  

 dækning af samme udgift.
 Stk. 3.  

  

 Ved nedsættelsen  

 af udgiftsgrundlaget for beregning af helbredstillæg med beløb modtaget fra  

 offentlige sygesikringsordninger i udlandet anvendes de omregningskurser for  

 valuta, som fastsættes i henhold til artikel 107 i EF-forordning nr. 574/72.
Kapitel 3 Pension til diplomater m.fl.
 § 12.  

  

 Der er ikke ret til ydelser efter loven for perioder, hvori en person under  

 fast bopæl i Danmark har været omfattet af et andet lands lovgivning om  

 social  

 sikring efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 eller reglerne i en aftale  

 indgået med Det Europæiske Fællesskab eller reglerne i en overenskomst  

 indgået  

 efter lovens § 11.
 § 13.  

  

 Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke diplomatiske eller konsulære  

 repræsentanter eller tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør  

 tjeneste ved herværende diplomatiske eller konsulære repræsentationer, og som  

 ikke er fuldt skattepligtige her i landet, jf. kildeskattelovens § 3,  

 stk.  

 2 og 3, og Wienerkonventionerne om diplomatiske og konsulære forbindelser,  

 jf.  

 lov nr. 252 af 18. juni 1968 og lov nr. 67 af 8. marts 1972. Det samme gælder  

 sådanne personers familiemedlemmer.
Stk. 2.  

  

 Ret til ydelser  

 efter loven tilkommer ikke udenlandske statsborgere, som er beskæftiget for  

 en  

 fremmed stat eller herværende internationale organisationer, og som ikke er  

 fuldt skattepligtige her i landet.
Dette gælder dog ikke personer, som er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring efter reglerne i EF-forordning  

 nr. 1408/71 eller efter reglerne i en aftale indgået med Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater.
 § 14.  

  

 Udlændinge med fast bopæl her i landet, der er ansat i privat tjeneste ved  

 fremmede  

 staters diplomatiske eller konsulære repræsentationer, og som er fuldt  

 skattepligtige her i landet, har adgang til ydelser efter loven.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen om  

 fuld skattepligt gælder ikke for personer, der er ansat i privat tjeneste ved  

 fremmede staters diplomatiske eller konsulære repræsentationer, såfremt de er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring som følge af reglerne i  

 EF-forordning 1408/71, aftaler indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater eller overenskomster med andre lande.
Personer, som efter  

 reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 har valgt at være omfattet af  

 lovgivningen  

 om social sikring i det land, som den pågældende mission eller det pågældende  

 konsulat repræsenterer, har dog ikke adgang til ydelser efter loven.
Kapitel 4 Pension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3  

 (behovsbestemt pension) Indtægtsforhold § 15.  

  

 Sag om førtidspension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, kan kun  

 behandles, når forsørgelsesgrundlaget for en gift eller samlevende ansøger  

 varigt er lavere end et beløb, der svarer til 52 gange det beløb, der  

 ugentligt  

 højst kan udbetales i dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 For en enlig ansøger er den tilsvarende grænse 2/3 af dette beløb.
§ 16.  

  

 Ved opgørelse af forsørgelsesgrundlaget indgår ansøgerens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede indtægter, der udgør et aktuelt  

 forsørgelsesgrundlag opregnet til årsbasis.
For selvstændige, der er omfattet  

 af virksomhedsordningen, indgår hele virksomhedens nettooverskud i  

 opgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert barn,  

 som ansøgeren, dennes ægtefælle eller samlever har forsørgelsespligt overfor,  

 forhøjes indtægtsgrænserne, der er nævnt i § 15, med et beløb svarende  

 til  

 særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
§ 17.  

  

 Er  

 forsørgelsesgrundlaget, jf. § 16, varigt lavere end det beløb, der er  

 nævnt i § 15, kan pension alene tilkendes 1)  

 	  

    

 personer, hvis  

 erhvervsevne efter en individuel, konkret vurdering er nedsat med mindst  

 halvdelen, jf. lovens § 14, stk. 3, nr. 2, og 2)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 50 år, hvor sociale og helbredsmæssige forhold (herunder alder,  

 uddannelse og arbejdsforhold m.v.) efter en konkret, samlet bedømmelse taler  

 for tilkendelse af pension, jf. lovens § 14, stk. 3, nr. 3.
Tidsbegrænsning § 18.  

  

 Ved tilkendelse af førtidspension til personer under 60 år efter lovens  

 § 14,  

 stk. 3, nr. 2 og 3, skal kommunalbestyrelsen fastsætte en frist for, hvornår  

 sagen skal genoptages.
Sagen skal dog genoptages senest efter 5 år regnet fra  

 tilkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved genoptagelse af sagen undersøge mulighederne for  

 at iværksætte aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Finder kommunalbestyrelsen,  

 at pensionistens mulighed for erhvervsmæssig placering er uforandret, ydes  

 pensionen fortsat, og der fastsættes ny frist for genoptagelse.
 Stk. 4.  

  

 Viser  

 kommunalbestyrelsens undersøgelse, at pensionisten har mulighed for  

 erhvervsmæssig placering, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt  

 pensionen skal frakendes.
Kapitel 5 Vurdering af erhvervsevnenedsættelsen for ansøgere,  

 der ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede Bedømmelsesgrundlag for personer for hvem der er påbegyndt  

 sag om førtidspension i kalenderåret 2002 § 19.  

  

 Erhvervsevnenedsættelsen vurderes i forhold til fuldt erhverv, selvom  

 ansøgeren  

 ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftiget.
Bedømmelsesgrundlag for personer, der er tilkendt  

 førtidspension, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den 1. januar  

 2002 § 20.  

  

 For enlige ansøgere vurderes erhvervsevnenedsættelsen i forhold til fuldt  

 erhverv.
 § 21.  

  

 For gifte ansøgere vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter lovens § 15,  

 stk. 1 og 3, når der træffes afgørelse om tilkendelse af førtidspension efter  

 lovens § 14, stk. 1 og 2, og stk. 3, nr. 1 og 2. I vurderingen af  

 erhvervsevnenedsættelsen indgår arbejdsindtægtens størrelse, den tid og den  

 måde ansøgeren hidtil har anvendt sin erhvervsevne på ved erhvervsarbejde  

 og/eller arbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlag).
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af erhvervsevnenedsættelsen for samlevende ansøgere, der lever i et fast  

 ægteskabslignende forhold, sidestilles samlevende med gifte.
§ 22.  

  

 For ansøgere, der hidtil har været beskæftiget ved erhvervsarbejde svarende  

 til  

 ca. 27 timer ugentligt, vurderes erhvervsevnenedsættelsen alene efter  

 ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids erhvervsarbejde (bedømmelsesgrundlaget  

 fuldt erhverv). Ansøgere, der hidtil har været beskæftiget ved  

 erhvervsarbejde  

 svarende til fuld arbejdstid indenfor arbejdsområdet, men under 27 timer  

 ugentlig, vurderes efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids erhvervsarbejde.  

 Medarbejdende ægtefæller uden anden erhvervsindkomst, som hidtil dagligt har  

 deltaget i driften, vurderes efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids  

 erhvervsarbejde.
Der lægges særligt vægt på, om ansøgeren skattemæssigt har  

 været registreret som medarbejdende ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 For ansøgere,  

 der hidtil har haft et ikke ubetydeligt supplerende erhvervsarbejde, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter  

 ansøgerens  

 arbejdsevne ved deltids erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem  

 (bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv).
 Stk. 3.  

  

 For ansøgere,  

 der hidtil har været beskæftiget ved husligt arbejde i eget hjem, og hvor  

 ægtefællernes eller de samlevendes forsørgelsesgrundlag opgjort efter  

 § 16  

 varigt ikke overstiger de indtægtsgrænser, der er fastsat i § 15,  

 vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved deltids  

 erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget  

 indikation for supplerende erhverv).
 Stk. 4.  

  

 For ansøgere,  

 der ikke er omfattet af stk. 1-3, vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter  

 ansøgerens arbejdsevne ved fuldtidsarbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget  

 arbejde i eget hjem).
 Stk. 5.  

  

 Ved tvivl om  

 hvilket bedømmelsesgrundlag, der skal lægges til grund for vurderingen af  

 erhvervsevnenedsættelsen, anvendes det for ansøgeren gunstigste  

 bedømmelsesgrundlag.
 § 23.  

  

 Ansøgere, der inden for de seneste 5-6 år har haft en sammenhængende  

 tilknytning til arbejdsmarkedet på ca. 1 år, og som har måttet opgive  

 arbejdet  

 af helbredsmæssige grunde, eller har måttet opgive arbejdet på grund af  

 nedslidning og alder efter beskæftigelse i et ikke ubetydeligt omfang i en  

 længerevarende periode, anses for hidtil at have anvendt arbejdsevnen ved  

 erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning for, at ansøgeren ville  

 have  

 søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke var nedsat.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, og som har opgivet arbejdet af helbredsmæssige  

 grunde eller på grund af pasning af et familiemedlem, anses for hidtil at  

 have  

 anvendt arbejdsevnen ved erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning  

 for,  

 at ansøgeren ville have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke  

 var  

 nedsat.
Kapitel 6 Varmetillæg § 24.  

  

 Varmetillæg efter lovens § 17, stk. 1, fastsættes efter et  

 beregningsgrundlag, jf. §§ 25-26, for et varmeregnskabsår.
Varmetillæg  

 kan  

 udbetales til opvarmningsudgifter, herunder udgifter til opvarmning af vand,  

 i  

 den bolig, som pensionisten opholder sig i.
 Stk. 2.  

  

 For gifte eller  

 samlevende pensionister i samme husstand fastsættes ét varmetillæg.
§ 25.  

  

 I  

 beregningsgrundlaget indgår udgifter til køb af el, gas, olie og andre  

 brændselsformer.
Der kan ikke ydes tillæg til andre udgifter, der vedrører  

 varme i boligen.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for et varmetillæg svarer ved tildelingen til  

 gennemsnittet af den dokumenterede årsudgift til opvarmning i de sidste 3  

 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke oplysninger for de sidste 3 års  

 udgifter  

 til opvarmning, fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af gennemsnittet  

 af  

 de seneste, dokumenterede årlige udgifter til opvarmning eller på grundlag af  

 den forventede, årlige udgift.
Stk. 3.  

  

 Petroleumstillæg  

 efter lovens § 17, stk. 3, fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige,  

 dokumenterede forbrug af petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette ikke,  

 fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af de seneste, årlige  

 dokumenterede forbrug eller efter det forventede forbrug.
 Stk. 4.  

  

 Varmetillæg og  

 petroleumstillæg, der udbetales på grundlag af beregningsgrundlaget efter  

 henholdsvis stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der  

 foreligger en ny årlig dokumenteret udgift.
 § 26.  

  

 Beregningsgrundlaget efter § 25, stk. 2, nedsættes med tillæg efter  

 lovens  

 § 17, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget nedsættes med den del af opvarmningsudgiften, der  

 skønnes  

 at vedrøre en eventuel logerende.
Stk. 3.  

  

 For pensionister  

 med kollektiv varmeforsyning opgøres beregningsgrundlaget som varmeregningen  

 med et standardfradrag på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 af  

 opvarmnings- og forsyningsanlæg.
Ved kollektiv varmeforsyning forstås, at  

 selve  

 varmeproduktionen (omdannelsen af råstof til varmeenergi, herunder også  

 produktion af elektricitet til elvarme) foregår fra et centralt sted uden for  

 pensionistens bopæl.
For de pensionister med kollektiv varmeforsyning efter  

 2.  

 pkt., der ikke er omfattet af lejelovens § 36, stk. 2, 2. pkt., eller af  

 § 52,  

 stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene boliger, er beregningsgrundlaget  

 varmeregningen.
Stk. 4.  

  

 Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre 15.900 kr. årligt.
Hvis husstanden  

 består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes maksimumbeløbet på 15.900  

 kr. med 4.800 kr. pr. person ud over 2 personer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 husstanden udover pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever  

 er  

 flere personer over 18 år, deles beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem  

 disse personer.
§ 27.  

  

 Ydelse af varmetillæg forudsætter, at beregningsgrundlaget overstiger en  

 egenbetaling på 3.500 kr. for enlige pensionister.
For gifte eller samlevende  

 pensionister, jf. § 24, stk. 2, udgør egenbetalingen 1 1/2 gange  

 egenbetalingen for enlige.
 § 28.  

  

 Varmetillægget udgør summen af:
1)  

 	  

    

 3/4 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til 9.800 kr., 2)  

 	  

    

 1/2 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 9.800 kr. og op til 12.800 kr., og 3)  

 	  

    

 1/4 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 12.800 kr.
Stk. 2.  

  

 For pensionister  

 med kollektiv varmeforsyning, der kompenseres for udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg efter § 10, stk. 5, i  

 boligstøtteloven eller § 4, stk. 12, i lov nr. 419 af 1. juni 1994,  

 opgøres den isolerede virkning heraf.
Er dette beløb større end det beløb,  

 som  

 fradraget på 10 pct. i beregningsgrundlaget ville have indebåret i  

 varmetillæg,  

 jf. stk. 1, nedsættes varmetillægget med forskellen.
 § 29.  

  

 Varmetillæg efter § 28 ydes afhængig af den personlige tillægsprocent,  

 der  

 er fastsat for den enkelte pensionist, jf. lovens § 29, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Varmetillæg  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 § 30.  

  

 Varmetillæg  

 og petroleumstillæg udbetales månedsvis bagud sammen med de øvrige  

 pensionsydelser, jf. lovens § 31.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, kan varmetillæg og petroleumstillæg udbetales på  

 andre tidspunkter.
§ 31.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg fastsættes ud fra beregningsgrundlaget,  

 indtil  

 der sker væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften jf. dog stk. 2, eller  

 ændringer i husstandens størrelse, i pensionistens ægteskabelige status eller  

 samlivsforhold, ved ændring af opvarmningsform eller ved flytning.
Ved  

 væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de  

 seneste 3 års opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra det  

 hidtil  

 anvendte beregningsgrundlag, jf. § 25, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 aktuelle udgift til opvarmning på årsbasis overstiger det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag, jf. § 25, stk. 2 og 3, med 10 pct. eller mere,  

 omregnes varmetillægget, jf. §§ 27-29, for det pågældende år på grundlag  

 af den aktuelle, årlige opvarmningsudgift.
Det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag anvendes herefter igen, medmindre der foreligger en  

 ændring  

 som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ændret  

 beregningsgrundlag for varme- og petroleumstillæg har virkning fra den 1. i  

 måneden efter meddelelse om ændring.
Der foretages ikke efterregulering, jf.  

 dog stk. 2, 1. pkt.
Har pensionisten tilsidesat sin oplysningspligt, jf.  

 lovens  

 § 41, eller mod bedre vidende modtaget varme- eller petroleumstillæg,  

 tilbagebetales det beløb, der er modtaget med urette, jf. lovens § 42.
 Stk. 4.  

  

 For en  

 pensionist, hvis ægtefælle eller samlever dør, omregnes varmetillægget med  

 virkning fra dagen efter dødsfaldet, jf. dog lovens § 38, stk. 3, 3.  

 pkt.
§ 32.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 27, reguleres én gang årligt den 1. januar  

 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i § 26, stk. 4, og § 28, stk. 1, reguleres efter  

 prisudviklingen på flydende brændsel og fjernvarme m.v. ifølge Danmarks  

 Statistiks Forbrugerprisindeks.
Den årlige regulering opgøres pr. 1.  

 september  

 på grundlag af prisudviklingen gennem de forudgående 12 måneder.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 afrundes efter regulering til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 33.  

  

 Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg, skal, ved bopæl i  

 samme kommune, have beregnet varmetillæg efter de hidtidige regler, hvis  

 varmetillæg efter disse regler giver et højere beløb end efter §§ 24-32.
Kapitel 7 Helbredstillæg til tandproteser, briller og  

 fodbehandling § 34.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til en aftagelig tandprotese.
Tilskuddet ydes til helproteser og  

 helsæt i form af akryl-proteser og til aftagelige delproteser i form af  

 stålunitor-proteser, med mindre en akryl-protese er mere velegnet.  

 Helbredstillægget omfatter de udgifter, der indgår i behandlingsforløbet,  

 herunder udgiften til dublikering og rebasering.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 pensionister, der ønsker en fast protese, beregnes helbredstillægget i  

 forhold  

 til prisen på den type aftagelig tandprotese, som alternativt ville være  

 nødvendig.
§ 35.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til permanente briller, der afhjælper nær- og langsynethed, herunder  

 bygningsfejl.
Kommunen yder desuden helbredstillæg til dækning af udgiften  

 til  

 individuelt fremstillede læsebriller, hvis der er en synsforskel og/eller en  

 bygningsfejl mellem øjnene på 1 dioptri eller derover.
Ved briller og  

 læsebriller  

 forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til stel og henholdsvis  

 enkeltstyrkeglas og bifokale glas.
Stk. 2.  

  

 Til  

 pensionister, der ønsker progressive glas, beregnes helbredstillægget i  

 forhold  

 til prisen på en standardbrille med bifokale glas af tilsvarende styrke.
Til  

 pensionister, der ønsker kontaktlinser, beregnes helbredstillægget i forhold  

 til prisen på en standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
§ 36.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til nødvendig og vedvarende fodbehandling.
Tilskuddet ydes til  

 behandling i form af almindelig fodpleje og egentlig fodbehandling, som  

 pensionisten ikke selv kan varetage, og som ikke er omfattet af  

 sygesikringsloven eller anden lovgivning.
§ 37.  

  

 Ved ansøgning om helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning  

 af  

 udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling, skal kommunen foretage  

 en  

 vurdering af, om udgiften er nødvendig.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt  

 grundlag, hvor der er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
 § 38.  

  

 Ved indgåelsen af de prisaftaler, der kan lægges til grund for beregning af  

 helbredstillæg, bør kommunen sikre sig, at aftalen indeholder den nødvendige  

 kapacitet, geografiske nærhed og valgmuligheder.
Kapitel 8 Opgørelse ved udenlandske indtægter m.v.
 § 39.  

  

 For indtægter efter lovens § 25, stk. 1, der ikke er skattepligtige her  

 i  

 landet, jf. lovens § 25, stk. 2, opgøres og beregnes indtægtsgrundlaget  

 på  

 samme måde som i lovens § 25, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Er pensionerne,  

 som nævnt i lovens § 25, stk. 3, nr. 1, ikke skattepligtige her i  

 landet,  

 jf. lovens § 25, stk. 3, nr. 2, fratrækkes de i det opgjorte  

 indtægtsgrundlag efter stk. 1, hvis de indgår heri.
 Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget efter lovens § 25, stk. 1, nr. 3, reguleres for  

 personer med bopæl i udlandet med samme procentsatser, som gælder for  

 personer  

 med bopæl i Danmark, dog således at reguleringen foretages på grundlag af den  

 senest oplyste personlige indkomst.
Kapitel 9 Udbetaling § 40.  

  

 Pension skal udbetales månedsvis bagud, således at den er til disposition for  

 pensionisten senest den sidste bankdag i måneden.
Stk. 2.  

  

 Pensionister med  

 bopæl i udlandet kan modtage pensionen ved overførsel til en konto i et dansk  

 eller udenlandsk pengeinstitut.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres  

 pensionen til disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af  

 udenlandsk pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være til  

 disposition den sidste bankdag i måneden.
 § 41.  

  

 Det beløb, der udbetales til en efterlevende ægtefælle efter lovens  

 § 31,  

 stk. 4-5, samt tilbagebetaling efter lovens § 31, stk. 6, svarer til det  

 nettobeløb, som tidligere er blevet udbetalt efter indeholdelse af A-skat hos  

 den nu afdøde.
 § 42.  

  

 I  

 tilfælde, hvor pensionen er udbetalt eller bogført på pensionistens konto i  

 et  

 pengeinstitut for perioden efter pensionistens dødsfald, skal beløbet kræves  

 tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbageføre pension for perioden efter pensionistens  

 dødsfald, hvis pensionen er bogført på pensionistens konto i et  

 pengeinstitut,  

 dødsfaldet indtræder inden dispositionsdagen og både tilbagekaldelsen og den  

 faktiske tilbageførsel kan ske inden dispositionsdatoen.
For personer med  

 fast  

 bopæl i udlandet kan tilbageførsel ske også efter dispositionsdatoen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis pensionen  

 ikke kan tilbageføres efter stk. 2, skal kommunalbestyrelsen kræve det for  

 meget udbetalte tilbage efter reglerne i lovens § 31, stk. 6-7.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan opgive krav på tilbagebetaling efter stk. 3, hvis  

 beløbet må anses for uerholdeligt, eller de økonomiske og administrative  

 omkostninger ved afkrævningen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 43.  

  

 Ved flytning fra Danmark til Grønland skal kommunalbestyrelsen standse  

 udbetalingen  

 med udgangen af fraflytningsmåneden.
 § 44.  

  

 Når Den Sociale Sikringsstyrelse som følge af pensionistens flytning til  

 udlandet får oversendt sagens akter fra fraflytningskommunen, jf. § 8,  

 skal fraflytningskommunen meddele Sikringsstyrelsen tidspunktet for  

 pensionsudbetalingens ophør.
§ 45.  

  

 Når kommunalbestyrelsen efter lovens § 41, stk. 2, afkræver  

 pensionisten,  

 dennes ægtefælle eller samlever oplysninger til brug for beregning og  

 udbetaling af pension, skal kommunalbestyrelsen oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen, såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder  

 fra  

 anmodningen, ophører helt eller delvist med udgangen af den måned, hvori  

 fristen udløber.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen først genoptages med virkning fra den 1. i måneden  

 efter,  

 at oplysningerne er modtaget.
 § 46.  

  

 Ved opgørelse af minimumsbeløb for udbetaling af pension efter lovens  

 § 29,  

 stk. 4, medregnes alle pensionsydelser bortset fra tillæg efter lovens  

 § 17  

 og § 18.
§ 47.  

  

 Helbredstillæg beregnes efter lovens § 18, stk. 1 og 4, og § 29,  

 stk.  

 3, ved at gange den personlige tillægsprocent med 85 procent.
Den beregnede  

 procent afrundes til nærmeste hele procent.
 § 48.  

  

 Bistands- eller plejetillæg udbetales, uanset om pensionstillæg og grundbeløb  

 er bortreguleret.
Kapitel 10 Udbetaling af pension under strafafsoning § 49.  

  

 Personer, der bliver omfattet af en foranstaltning som nævnt i lovens  

 § 45,  

 stk. 1, kan tilkendes pension efter loven.
Pensionen inddrages med virkning  

 fra  

 udgangen af den måned, der følger efter måneden, hvor opholdet påbegyndes,  

 uanset om pensionen først tilkendes senere.
§ 50.  

  

 Hvis pensionen er inddraget efter lovens § 45, stk. 1, gælder  

 inddragelsen  

 alle pensionens bestanddele.
Pensionen anses dog ikke for bortfaldet, og der  

 kan ydes personligt tillæg og helbredstillæg, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 § 51.  

  

 Beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende efter lovens § 45,  

 stk. 1, og andre faste udgifter, der har betydning for opretholdelse af  

 boligen,  

 kan efter en konkret vurdering udbetales af pensionen.
 § 52.  

  

 Pensionen udbetales igen med virkning fra datoen for opholdets ophør,  

 medmindre  

 dette sker med henblik på kortvarigt ophold uden for de foranstaltninger, der  

 er nævnt i lovens § 45, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 pensionist flytter mellem foranstaltninger, for hvilke der gælder regler om  

 inddragelse, opretholdes inddragelsen.
 § 53.  

  

 Hvis en pensionist bliver omfattet af en foranstaltning som nævnt i lovens  

 § 45,  

 stk. 1, og opholdet må påregnes at have en varighed ud over måneden, der  

 følger  

 efter optagelsesmåneden, skal fængslet eller arresthuset underrette  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen om indsættelsen og om tidspunktet for  

 den  

 forventede løsladelse.
Kapitel 11 Behandling af ansøgninger om pension, hvor der  

 tillige er spørgsmål om ret til pension fra et andet land § 54.  

  

 De  

 beføjelser, som kommunerne har efter loven, overføres til Direktøren for Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, når de angår pension til personer med bopæl uden  

 for  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Den Sociale Sikringsstyrelse udøver de beføjelser, som kommunerne har efter  

 loven, når de angår pensioner, der skal samordnes med udenlandsk pension  

 efter  

 reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 eller efter regler i en aftale indgået  

 med  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater eller en overenskomst med en  

 anden stat.
Stk. 3.  

  

 For personer med  

 bopæl i Danmark skal ansøgning om udenlandsk pension, der fastsættes efter  

 reglerne i stk. 2, indgives til kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, som  

 fastsætter og udbetaler den danske pension.
Kommunalbestyrelsen sender kopi  

 af  

 ansøgningen samt oplysninger om bopæl og beskæftigelse i udlandet til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, hvis det fremgår af ansøgningen, at der tillige kan  

 være ret til pension fra en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber  

 eller et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har  

 indgået aftale eller et land, hvormed Danmark har indgået overenskomst.
 Stk. 4.  

  

 For personer med  

 bopæl i et land, hvormed Danmark har indgået overenskomst, skal ansøgning  

 indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har været  

 omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Stk. 5.  

  

 For personer med  

 bopæl i en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber eller i et land,  

 hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har indgået aftale  

 skal  

 ansøgning indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Ansøgere, der ikke har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet, indgiver ansøgning til  

 pensionsmyndigheden i den medlemsstat eller det land, hvor de senest har  

 været  

 omfattet af en pensionsordning.
Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 dansk pension gælder tillige som ansøgning om pension fra andre berørte  

 EF-medlemsstater, eller et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater har indgået aftale eller et land, hvormed Danmark har indgået  

 overenskomst, og ansøgningen medfører automatisk samtidig fastsættelse af  

 pensionerne.
Tilsvarende anses ansøgning om pension i et af de nævnte lande  

 tillige som ansøgning om dansk pension.
Dette gælder dog ikke, hvis ansøgeren  

 anmoder om udsættelse af fastsættelsen af alderspensionen fra en anden  

 EF-medlemsstat eller et land, hvormed der er indgået en aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 § 55.  

  

 Den Sociale Sikringsstyrelse træffer afgørelse om og udbetaler helbredstillæg  

 til pensionister, der ikke har fast bopæl i Danmark, jf. § 11.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pensionister, der er omfattet af stk. 1, beregnes helbredstillæg efter lovens  

 § 18,  

 stk. 4, i forhold til den faktiske pris på udgiften til tandproteser, briller  

 og fodbehandling.
Kapitel 12 Overgang fra færøsk pension til dansk pension § 56.  

  

 Personer, der modtager højeste førtidspension efter § 6 i lagtingslov om  

 sociale pensioner m.v., overgår ved flytning til Danmark til højeste  

 førtidspension efter lovens § 13, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 modtager mellemste førtidspension efter § 7, nr. 1 og 2, i lagtingslov  

 om  

 sociale pensioner m.v., overgår ved flytning til Danmark til mellemste  

 førtidspension efter lovens § 13, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 modtager laveste førtidspension efter § 8, nr. 1, i lagtingslov om  

 sociale  

 pensioner m.v., overgår ved flytning til Danmark til forhøjet almindelig  

 førtidspension efter lovens § 13, nr. 3, jf. § 14, stk. 3, nr. 1,  

 hvis pensionen er tilkendt før det fyldte 60. år.
I andre tilfælde overgår de  

 til almindelig førtidspension efter lovens § 13, nr. 4, jf. § 14,  

 stk. 3, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der  

 til den 1. januar 2000 havde ret til folkepension efter § 2, stk. 1, nr.  

 4, i lov for Færøerne om folkepension, og som efter § 42, stk. 3, i  

 lagtingslov om sociale pensioner m.v.. fremover har ret til laveste  

 førtidspension efter lagtingslovens § 8, nr. 2, overgår ved flytning til  

 Danmark til almindelig førtidspension efter lovens § 13, nr. 4.
 § 57.  

  

 Personer, der modtager invaliditetsydelse efter § 8a i lagtingslov om  

 sociale pensioner m.v., overgår ved flytning til Danmark til  

 invaliditetsydelse  

 efter lovens § 21.
 § 58.  

  

 Personer, der modtager bistands- eller plejetillæg efter § 11 i  

 lagtingslov om sociale pensioner m.v., overgår ved flytning til Danmark til  

 de  

 tilsvarende danske ydelser efter lovens § 16.
 § 59.  

  

 Overgang til dansk pension efter reglerne i §§ 56-58 er betinget af, at  

 pågældende ved flytningen opfylder de almindelige betingelser for pension i  

 lovens kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 Bopælstid på  

 Færøerne medregnes ikke ved anvendelse af lovens § 3, stk. 3.
Kapitel 13 Administrative forskrifter, der forbliver i kraft  

 efter den 1. oktober 1984 § 60.  

  

 De  

 administrative forskrifter om overenskomster med andre stater, der er udstedt  

 med hjemmel i § 1, stk. 6, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v.  

 forbliver i kraft efter den 1. oktober 1984, jf. lovens § 11.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 61.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder Socialministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19. februar 2001 om  

 førtidspension, invaliditetsydelse, bistandstillæg og plejetillæg tilkendt  

 efter reglerne før 1. januar 2003.
