Lønindeholdelse ved godtgørelse i  

 indeholdelse i erhvervsrettet voksen-og efteruddannelse (VEU-godtgørelse) SKAT, Hovedcentret er af SUstyrelsen blevet bedt  

 om at tage stilling til, hvorvidt der kan foretages lønindeholdelse i  

 VEU-godtgørelser (godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse).
 SKAT, Hovedcentret har truffet afgørelse om, at  

 lønindeholdelse i godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU-godtgørelse) bør undlades.
 VEU-godtgørelsen er i princippet omfattet af  

 reglerne i kildeskattelovens § 73, stk. 1, men efter formålet med og  

 størrelsen  

 af støtten og det korte uddannelsesforløb foreligger der efter SKAT,  

 Hovedcentrets opfattelse sådanne særlige omstændigheder, at indeholdelse kan  

 undlades.
 Der skal derfor ikke foretages indeholdelse  

 efter kildeskattelovens § 73 i VEU-godtgørelsen.
