Barselsvejledning Indholdsfortegnelse Indledning 1.
Lovgivning 1.1.
Ligebehandlingsloven og dagpengeloven 1.1.1.
Før fødslen (graviditetsorlov) 1.1.2.
Efter fødslen 1.1.2.1.
Perioden indtil 14 uger efter fødslen (barselsorlov og  

 fædreorlov) 1.1.2.2.
Perioden efter den 14. uge efter fødslen (forældreorlov) 1.1.2.3.
Udskydelse af orlov 1.1.2.4.
Delvis genoptagelse af arbejdet under orlov 1.1.3.
Adoption 1.1.3.1.
Perioden indtil 14 uger efter modtagelsen 1.1.3.2.
Perioden efter den 14. uge efter modtagelsen 1.1.4.
Varslingsregler – barsel 1.1.5.
 Anciennitet, afsked mv.
 1.1.5.1.
Anciennitet 1.1.5.2.
 Afsked mv.
 1.2.
Loven om børnepasningsorlov 1.3.
Overgangsregler 1.4.
Funktionærloven 2.
Statens barselsaftale  

 i hovedtræk 2.1.
Personkredsen 2.2.
Lønretten 2.3.
Fleksibiliteten 2.4.
Adoption 2.5.
Omsorgsdage 2.6.
Pensionsretten 3.
Graviditet og  

 barsel 3.1.
Orlov med løn 3.1.1.
Orlov - moderen (før fødslen) 3.1.1.1.
 Graviditetsundersøgelser mv.
 3.1.1.2.
Graviditetsgener 3.1.1.3.
Graviditetsorlov 3.1.2.
Orlov - moderen (efter fødslen) 3.1.2.1.
Barselsorlov 3.1.2.2.
Forældreorlov 3.1.3.
Orlov – faderen 3.1.3.1.
Fædreorlov 3.1.3.2.
Forældreorlov 3.1.3.3.
Særlig orlov til faderen 3.1.4.
Eksempler på fordeling af orlov med løn 3.2.
Orlov uden løn 3.2.1.
Moderen og faderen (forældreorlov) 3.3.
Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden 3.3.1.
Udskydelse af orlov 3.3.2.
Delvis genoptagelse af arbejdet under orlov 3.4.
Varslingsregler 3.5.
Beregning af løn 3.6.
Anciennitet 3.7.
Pension 3.8.
Ferie og særlige feriedage 3.8.1.
Optjening af ferie 3.8.1.1.
Lønnet orlov 3.8.1.2.
Ulønnet orlov 3.8.2.
Afvikling af ferie 3.8.1.3.
Situationer  

  

 med  

  

 feriehindring 3.8.1.4.
Situationer  

  

 uden  

  

 feriehindring 3.8.2.
Overførsel af ferie og særlige feriedage 3.9.
Sygdom 4.
Adoption 4.1.
Orlov med løn 4.1.1.
Orlov før modtagelsen af barnet (udrejse til og ophold i  

 afgiverlandet) 4.1.2.
Orlov efter modtagelsen af barnet - de første 14 uger 4.1.3.
Orlov efter modtagelsen af barnet - uge 15 og fremefter  

 (forældreorlov) 4.1.4.
Særlig orlov til den mandlige adoptant 4.2.
Orlov uden løn 4.2.1.
Efter modtagelsen af barnet (forældreorlov) 4.3.
Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden 4.3.1.
Udskydelse af orlov 4.3.2.
Delvis genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden 4.4.
Varslingsregler 4.5.
Beregning af løn 4.6.
Anciennitet 4.7.
Pension 4.8.
Ferie og særlige feriedage 4.9.
Sygdom 5.
Omsorgsdage 5.1.
Generelle regler 5.2.
Omsorgsdage i tilknytning til orlov efter barselsaftalen 5.2.1.
Afholdelse før fødslen/modtagelsen 5.2.1.1.
Moderen 5.2.1.2.
Faderen og adoptanter 5.2.2.
Afholdelse efter fødslen/modtagelsen 5.3.
Omsorgsdage uden tilknytning til orlov efter  

 barselsaftalen 6.
Dokumentation og  

 refusion 6.1.
Den ansattes dagpengeret og refusionsadgang for  

 arbejdsgiveren 6.1.1.
Flere arbejdsgivere 6.1.2.
Beskæftigelse før fødslen 6.1.3.
Udstrakt orlov med nedsatte dagpenge 6.1.4.
Dokumentation 6.2.
Anmeldelse af refusionskrav 6.2.1.
Særligt om graviditetsbetinget fravær før 4 uger før  

  

 forventet fødsel 6.2.2.
Procedure ved anmeldelse af fravær og refusionskrav 6.3.
Barselsfonden 6.4.
Indrapportering til Statens Lønsystem (SLS) 7.
Særlige forhold 7.1.
Behandling for barnløshed 7.2.
Arbejdsmiljø 7.3.
 Sygeligt forløbende graviditet mv.
 7.4.
Abort 7.5.
Dødfødsel, barnets død eller bortadoption 7.6.
Barnets hospitalsindlæggelse 7.6.1.
Arbejdet genoptages ikke under barnets indlæggelse 7.6.2.
Arbejdet genoptages under barnets indlæggelse 7.7.
Sygdom i orlovsperioden 7.8.
Moderens sygdom/død i de første 14 uger efter fødslen 7.9.
Moderens sygdom efter orloven 7.10.
Undervisning 7.11.
 Helligdage og lign.
 7.12.
Stedbarnsadoption 7.13.
Tjenestefrihed 7.14.
Bopæl i udlandet 8.
Ansatte med  

 særlige ansættelsesvilkår 8.1.
Tidsbegrænset ansættelse 8.2.
Timelønnede 8.3.
Elever 8.4.
Ph.d.-stipendiater 8.5.
Ansatte under socialt kapitel 8.6.
Statsansatte på Færøerne 8.7.
Udstationering/tjeneste i udlandet, herunder Grønland 9.
Børnepasningsorlov 9.1.
Retsbaseret børnepasningsorlov 9.2.
Aftalebaseret børnepasningsorlov 9.3.
Udsættelse 9.4.
Anciennitet 9.5.
Pensionsret 9.6.
Afsked 9.7.
Afbrydelse af orlov 9.8.
Ferie Oversigt over  

 ændringer i barselsaftalen siden 1995 Bilag 1.
Barselsaftalen Bilag 2.
Ændring til barselsaftalen Bilag 3.
Orienteringsbreve a) moderen b) faderen c) adoptivforældre Bilag 4.
Varselsbreve a) varsling af graviditetsorlov b) varsling af fædreorlov c) varsling af fædreorlov i 14 ugers perioden d) varsling af barsels- og forældreorlov e) varsling af forældreorlov samt særlig fædreorlov f) varsling af orlov i forbindelse med adoption g) varsling af særlig fædreorlov h) varsling af udskudt orlov Bilag 5.a + b) Erklæringer til brug for betaling af løn under orlov Bilag 6.
Ligebehandlingsloven Bilag 7.
Dagpengeloven Bilag 8.
Dagpengebekendtgørelsen med ændringer Stikordsregister Indledning Ved en ændring af ligebehandlings- og dagpengelovgivningen  

 er der indført en længere og mere fleksibel barsels- og adoptionsorlov.
 Med udgangspunkt i den nye lovgivning samt resultatet af  

 overenskomstforhandlingerne i 2002 har Finansministeriet og  

 centralorganisationerne revideret statens barselsaftale, jf. aftale af 26.  

 februar 2003 samt tillægsaftale af 26. juni 2003.
Denne vejledning er udarbejdet som en hjælp ved anvendelsen  

 af barselsaftalen.
Da aftalen i vidt omfang bygger på bestemmelser i  

 ligebehandlings- og dagpengelovgivningen, behandles disse også i  

 vejledningen,  

 ligesom andre regler, f.eks. om ferie, inddrages, hvor det er relevant.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har med  

 vejledningen ønsket dels at give et overblik over området, dels - bl.a. ved  

 konkrete eksempler - at give svar på de mange forskelligartede og detaljerede  

 spørgsmål, som de ændrede regler har givet anledning til.
 Visse emner forudsætter imidlertid en udfyldende fortolkning  

 af lovgivningen, og parterne vil derfor supplere denne vejledning på  

 hjemmesider mv., når der foreligger sådanne yderligere fortolkningsbidrag.
 Vejledningen er opbygget således, at der først gives en  

 kortfattet orientering om den relevante lovgivning (kap. 1) og dernæst en  

 gennemgang af barselsaftalen i hovedtræk (kap. 2).
 Herefter gives en samlet fremstilling af de regler, der  

 efter lovgivningen og barselsaftalen mv. gælder i henholdsvis en  

 "normal"  

 barselssituation og en "normal" adoptionssituation (kap. 3 og 4).  

 Omsorgsdage omtales særskilt (kap. 5).
 I tilknytning hertil behandles spørgsmål om  

 dokumentationskrav og arbejdsgiverens refusionsadgang (kap. 6).
 Dernæst gennemgås en række særlige forhold, der kan optræde  

 i forbindelse med barsel eller adoption (kap. 7), samt ansatte med særlige  

 ansættelsesvilkår (kap. 8).
 Afslutningsvis beskrives reglerne om børnepasningsorlov, der  

 fortsat kan være relevante for forældre, der har holdt orlov efter de gamle  

 barselsregler (kap. 9).
Kapitel 1  

  

 Lovgivningen I dette kapitel foretages en overordnet gennemgang af den  

 lovgivning, der regulerer de ansattes forhold i forbindelse med graviditet,  

 barsel,  

    

  

 adoption og børnepasningsorlov,  

 herunder en kort omtale af funktionærlovens barselsregler.
 For yderligere oplysninger om lovgivningen henvises til:
i Beskæftigelsesministeriets hjemmeside:  

  

 www.bm.dk i Arbejdsdirektoratets hjemmeside:  

  

 www.adir.dk,  


  

 der bl.a. indeholder o "Vejledning om barselorlov og barseldagpenge" o "Vejledning om barsel og ferie" i Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.ams.dk 1.1. Ligebehandlingsloven og dagpengeloven Ligebehandlingsloven og dagpengeloven er de to regelsæt, der  

 regulerer en ansats rettigheder og pligter i relation til fravær og dagpenge  

 mv. i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
 Lovgivningen blev ændret med Beskæftigelsesministeriets lov  

 nr. 141 af 25. marts 2002. Som opfølgning på ændringsloven blev  

 bekendtgørelsen  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel revideret ved ændringsbekendtgørelse nr.  

 154 af 19. marts 2002 og nr. 99 af 7. februar 2003 Der henvises til bilag 8.
I  


  

 ligebehandlingsloven  


  

 (lovbekendtgørelse nr. 711 af 20. august 2002) findes reglerne om fravær,  

 varsling, anciennitet og bevisbyrde i forbindelse med afsked.
Loven regulerer  

 forholdet mellem den ansatte og arbejdsgiveren og medfører en  

  

 individuel  

  

 ret til  

  

 fravær  

  

 i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
Der  

 henvises til bilag 6 I  


  

 dagpengeloven  


  

 (lovbekendtgørelse nr.  

 761 af 11. september 2002 med senere ændringer) med tilhørende  

 bekendtgørelser  

 findes reglerne om dagpenge og dagpengerefusion mv. i forbindelse med  

 graviditet, barsel og adoption.
Loven regulerer forholdet mellem den ansatte  

 og  

 de dagpengeudbetalende myndigheder.
Der henvises til bilag 7.
Indtil 14 uger efter barnets fødsel/modtagelse svarer  

 dagpengeretten til faderens og moderens individuelle fraværsret.
Herefter har  

 forældrene en  

  

 fælles  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

                                                                         .
 I det følgende gennemgås de to regelsæt i sammenhæng.
 Der opereres ved gennemgangen med følgende begreber:
i Graviditetsorlov:
4 uger før fødslen til moderen i Barselsorlov:
14 uger efter fødslen til moderen i Fædreorlov:
2 uger inden for de første 14 uger  

  

 efter fødslen til faderen i Forældreorlov:
32 uger efter den 14. uge efter fødslen til hver  

  

 af forældrene (kan forlænges til enten 40 eller 46 uger) Forældrene har således efter lovgivningen  

  

 tilsammen ret til fravær i maksimalt 112  

 uger  

  

 (4 ugers graviditetsorlov, 14 ugers barselsorlov, 2 ugers fædreorlov  

 og 92 ugers forældreorlov).
 Herunder har forældrene  

  

 tilsammen ret til fulde dagpenge i maksimalt 52 uger  

  

 , (4 ugers  

 graviditetsorlov, 14 ugers barselsorlov, 2 ugers fædreorlov og 32 ugers  

 forældreorlov).
 1.1.1.
Før fødslen (graviditetsorlov) De nye regler ændrer ikke moderens ret til fravær og  

 dagpenge før fødslen.
 Hun har således, medmindre særlige forhold gør sig gældende  

 (jf. kap. 7), efter lovgivningen ret til graviditetsorlov med dagpenge 4 uger  

 før forventet fødsel.
 Moderen skal senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for den forventede  

 fødsel, og i hvilket omfang hun vil holde graviditetsorlov.
1.1.2. Efter fødslen 1.1.2.1.
Perioden indtil 14  

 uger efter fødslen (barselsorlov og  

 fædreorlov) Moderen har som hidtil  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov i de første 2 uger efter fødslen og  

  

 ret  

  

 til orlov i de følgende 12 uger.
En mor, der vil udnytte sin ret til barselsorlov efter de 2  

 første uger efter fødslen, skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin  

 arbejdsgiver om, hvornår hun genoptager arbejdet.
Moderen har ret til uden  

 varsel at vende tilbage til arbejdet, når de 2 første uger er gået, men det  

 vil  

 være naturligt, at hun i givet fald orienterer sin arbejdsgiver herom  

 tidligst  

 muligt.
Faderen har som hidtil  

  

 ret  

  

 til at holde indtil 2 ugers fædreorlov i tilknytning til fødslen eller  

 barnets  

 hjemkomst.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden  

 for de første 14 uger efter fødslen.
 Fædreorloven skal holdes i sammenhæng og kan således ikke  

 opdeles i flere perioder, men arbejdet kan efter aftale genoptages delvis med  

 tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
Faderen har ret til at fremrykke forældreorlov, således at  

 denne holdes samtidig med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov, jf.  

 pkt. 1.1.2.2. Forældrene kan dermed være fraværende samtidig i perioden.
Der  

 gælder ikke noget varsel for eventuel fremrykket forældreorlov for så vidt  

 angår de første 8 uger efter fødslen, men det vil være naturligt, at den  

 pågældende  

 orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt.
 En far, der vil udnytte sin fædreorlov, skal senest 4 uger  

 før underrette arbejdsgiveren om det forventede tidspunkt for orlovens  

 begyndelse og om længden heraf, medmindre andet aftales.
 1.1.2.2.
Perioden efter den  

 14. uge efter fødslen (forældreorlov) De nye regler medfører væsentlige  

  

 ændringer  

  

 i forældrenes adgang til orlov og dagpenge efter den 14.  

 uge efter fødslen:
 i  

  

 	  

    

  

 Retten  

 til orlov  

  

 er blevet forlænget fra de tidligere 10 uger til moderen og  

 faderen tilsammen, således at  

  

 hver  

  

 af  

 forældrene nu har 32 ugers orlov.
i  

  

 	  

    

 Begge forældre har  

  

 ret  

  

 til at udstrække de 32 ugers orlov til enten 40 eller 46 uger.  

 Hvis den ene af forældrene vælger at udstrække sin orlovsret, udstrækkes den  

 andens orlovsret automatisk tilsvarende.
Begge forældre skal, i det omfang de  

 ønsker at udnytte en udstrakt orlov, varsle dette over for deres respektive  

 arbejdsgivere inden 8 uger efter fødslen.
 i  

  

 	  

    

 Forældrenes  

  

 samlede ret til dagpenge  

  

 er forøget fra 10 til 32 uger.
i  

  

 	  

    

 Dagpengene kan ligesom orlovsretten  

 udstrækkes til enten 40 eller 46 uger, men uden at det samlede dagpengebeløb  

 dermed forøges.
En udstrækning af perioden medfører derfor, at det ugentlige  

 dagpengebeløb i den resterende del af dagpengeperioden nedsættes  

 forholdsmæssigt, således at der i hele perioden kun ydes et beløb svarende  

 til  

 fulde dagpenge i 32 uger.
 i  

  

 	  

    

 Faderens ret til orlov med dagpenge i  

 uge 25 og 26 efter fødslen (den udvidede fædreorlov) er bortfaldet  

  

 1  

                                                                       .
i  

  

 	  

    

 Forældrene kan holde forældreorlov  

 samtidig, forskudt eller i forlængelse af hinanden.
Forældrene kan endvidere  

 holde orlov på skift, herunder - ifølge Beskæftigelsesministeriet - orlov på  

 enkeltdage.
 i  

  

 	  

    

 Faderen har  

  

 ret  

  

 til at "fremrykke" sin forældreorlov eller dele heraf,  

 således at den holdes samtidig med, at moderen holder sine 14 ugers  

 barselsorlov.
 i  

  

 	  

    

 Forældrene har mulighed for at genoptage  

 arbejdet delvis med eller uden forlængelse af orloven.
 i  

  

 	  

    

 Forældrene kan - og har i et vist omfang  

 ret til at - udskyde en del af orloven.
________________________ 1  

  

 	  

    

 Faderens  

 særlige ret til  

  

 løn  

  

 i 2 orlovsuger  

 efter barselsaftalen er omtalt i pkt. 3.1.3.3.
 En ansat, der ønsker at udnytte sin ret til forældreorlov i  

 hele eller en del af perioden på 32 uger (eventuelt forlænget til 40 eller 46  

 uger), skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om  

 tidspunktet for fraværets begyndelse og om længden heraf.
Dette gælder også for en far, der ønsker at holde en del af  

 de 32 uger inden for de første 14 uger efter barnets fødsel.
Lovgivningen  

 fastsætter således ingen varslingsregler for en far, der vil holde  

 forældreorlov allerede inden for de første 8 uger efter fødslen, men det vil  

 være naturligt, at den pågældende orienterer sin arbejdsgiver tidligst  

 muligt.
1.1.2.3. Udskydelse af orlov Generelt Det er kun de 32 ugers forældreorlov, som kan udskydes.  

 Udskydelse forudsætter desuden, at forældrene ikke har valgt at udstrække de  

 32  

 uger til 40 eller 46 uger.
Retsbaseret udskydelse Den ene af forældrene  

  

 har  

  

 ret  

  

 til at udskyde mindst 8 og  

 højst 13 uger af 32-ugers-perioden (forældreorloven) til afholdelse på et  

 senere tidspunkt.
 Den udskudte orlov skal holdes i en  

  

 sammenhængende  

  

 periode, inden barnet fylder 9 år.
En ansat, der vil udnytte sin  

  

 ret  

  

 til at udskyde orlov, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette arbejdsgiveren om det antal uger, der udskydes.
Det anbefales, at  

 beslutningen om udskydelse dokumenteres ved en skriftlig erklæring.
Den  

 ansatte  

 skal endvidere underrette arbejdsgiveren med 16 ugers varsel om, hvornår den  

 udskudte orlov holdes.
 Retten til at holde den udskudte orlov bevares, hvis den  

 ansatte overgår til en ny arbejdsgiver.
 I en retsbaseret udskudt orlovsperiode kan en ansat  

  

 ikke  

  

 genoptage arbejdet delvis med  

 tilsvarende forlængelse af orloven efter dagpengelovens § 13, stk. 3. Delvis  

 genoptagelse kan kun ske efter dagpengelovens § 16a - dvs. uden forlængelse  

 af  

 orloven, jf. pkt. 1.1.2.4.
 Hvis afholdelse af den udskudte orlov endnu ikke er  

 påbegyndt, vil den ansatte dog efter aftale med arbejdsgiveren kunne ændre en  

 retsbaseret udskudt orlov til en aftalebaseret udskudt orlov og dermed få  

 mulighed for at aftale delvis genoptagelse med forlængelse, jf. nedenfor.
 Hvis en ansat er begyndt at holde en retsbaseret udskudt  

 orlov, kan den pågældende ikke udskyde orloven yderligere.
Aftalebaseret udskydelse Begge forældre  

  

 har  

 desuden mulighed for - evt. i kombination med den enes retsbaserede  

 udskydelse  

 af orlov - at indgå  

  

 aftale  

  

 med deres  

 arbejdsgiver om at udskyde hele eller dele af de 32 ugers forældreorlov til  

 senere -  

  

 evt. drypvis  

  

 - afholdelse.
Længden af en aftalebaseret udskudt orlov kan være såvel  

 mindre end 8 uger som mere end 13 uger.
Det er dog fortsat en betingelse, at  

 den udskudte orlov holdes, inden barnet fylder 9 år.
 Da udskydelsen baserer sig på aftale mellem den ansatte og  

 arbejdsgiveren, skal også afviklingstidspunktet fastlægges efter aftale, og  

 der  

 er derfor ikke i lovgivningen fastsat en varslingsfrist.
I forbindelse med jobskifte kan ikke afholdt orlov kun  

 medtages i det nye ansættelsesforhold, hvis der indgås aftale med den nye  

 arbejdsgiver herom.
I modsat fald står orlovsretten og "venter" og  

 kan "genoplives", hvis der i forbindelse med et senere jobskifte  

 indgås aftale med arbejdsgiveren.
Indgås der ikke en ny aftale, inden barnet  

 fylder  

 9 år, mistes retten til at holde den udskudte orlov.
 Hvis en ansat indgår en  

  

 samlet  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren om at udskyde sin orlov - herunder de 8-13 uger,  

 som den pågældende havde ret til at udskyde - betragtes hele udskydelsen som  

  

 aftalebaseret  

                                                                         .
 Det betyder, jf. ovenfor, at den ansatte i forbindelse med  

 et evt. jobskifte kun bevarer retten til at holde den udskudte orlov  

 (herunder  

 den del, der kunne have været retsbaseret) i det omfang, der indgås aftale  

 herom med den nye arbejdsgiver.
 Hvis den ansatte i den situation ønsker at bevare  

  

 retten  

  

 til udskudt orlov i tilfælde af  

 et senere jobskifte, skal udskydelsen opdeles i 2 faser:
 i  

  

 	  

    

 Den pågældende meddeler inden 8 uger  

 efter fødslen arbejdsgiveren, at indtil 13 uger af orlovsperioden udskydes.
 i  

  

 	  

    

 Som supplement hertil indgår den ansatte  

 en aftale med arbejdsgiveren om at udskyde yderligere et antal uger.
 I en aftalebaseret udskudt orlovsperiode kan en ansat efter  

 aftale genoptage arbejdet delvis med en tilsvarende forlængelse af orloven,  

 jf.  

 pkt. 1.1.2.4.
1.1.2.4. Delvis genoptagelse af arbejdet under orlov Barselslovgivningen indeholder to modeller for delvis  

 genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden:
 A) Orloven  

 forlænges  

  

 , jf. dagpengelovens § 13, stk. 3, og ligebehandlingslovens § 7 a,  

 stk. 2.
 B) Orloven  

 forlænges ikke,  

  

 jf. dagpengelovens § 16 a,  

 stk. 1, og ligebehandlingslovens § 7 a, stk. 1.
Ad A.
Genoptagelse  

  

 med  

  

 forlængelse af orloven En ansat kan  

  

 efter  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i såvel 14-ugers som  

 32-ugers-perioden med den følge, at dagpengeperioden forlænges med den tid,  

 arbejdet genoptages.
Dette gælder således også for fædreorloven.
 Der er ikke nogen øvre grænse for beskæftigelsens omfang;  

 der skal blot være tale om en beskæftigelsesgrad, som er lavere end den  

 ansattes arbejdstid før orloven.
 Hvis den ansatte skifter arbejdsgiver, kan den pågældende  

 kun fortsætte med den delvise genoptagelse af arbejdet, hvis der indgås  

 aftale  

 herom med den nye arbejdsgiver.
 Delvis genoptagelse af arbejdet med en tilsvarende forlængelse  

 af orlovsperioden forudsætter, at forældrene ikke har valgt at udstrække  

 forældreorloven fra 32 til 40 eller 46 uger.
 Delvis genoptagelse af arbejdet kan også ske i  

 orlovsperioder, der efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren er udskudt.
 Under en  

  

 retsbaseret  

  

 udskudt orlovsperiode kan en ansat derimod ikke genoptage arbejdet delvis med  

 forlængelse af orloven.
 Hvis den ansatte ønsker at genoptage arbejdet med  

 forlængelse, er det derfor en forudsætning, at den pågældende indgår aftale  

 med  

 arbejdsgiveren om, at den retsbaserede udskydelse ændres til en aftalebaseret  

 udskydelse, jf. pkt. 1.1.2.3.
Ad B.
Genoptagelse  

  

 uden  

  

 forlængelse af orloven En fuldtidsansat kan  

  

 efter  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet i såvel 14-ugers som  

 32-ugers-perioden med op til 29½ time om ugen.
Retten til fravær og dagpenge  

 bortfalder for de timer, hvor arbejdet er genoptaget.
Orlovsperioden  

 forlænges  

 således ikke.
 Deltidsansatte kan tilsvarende efter aftale med  

 arbejdsgiveren genoptage arbejdet med et timetal, der højst kan udgøre  

 29,5/37  

 af den pågældendes normale ugentlige arbejdstid.
 Genoptagelse af arbejdet efter denne bestemmelse kan være  

 relevant under afvikling af retsbaseret udskudt orlov, eller hvis den ansatte  

 har udstrakt orlovs- og dagpengeretten fra 32 uger til 40 eller 46 uger, da  

 den  

 under A) omtalte model (genoptagelse  

  

 med  

  

 forlængelse) ikke kan anvendes i disse situationer.
1.1.3. Adoption Når bortses fra den biologiske mors adgang til  

 graviditetsorlov, er retten til orlov og dagpenge den samme ved adoption som  

 ved fødsel, dog med den forskel, at de 14 uger efter modtagelsen ikke er  

 forbeholdt den ene af forældrene.
 Som hidtil er det dog en forudsætning, at  

 adoptionsmyndighederne bestemmer, at den ene eller begge adoptanter i en  

 periode  

 skal være i hjemmet.
1.1.3.1. Perioden indtil 14 uger efter modtagelsen I de første 14 uger efter modtagelsen af barnet har  

 forældrene en ad gangen ret til fravær og dagpenge.
I 2 sammenhængende uger  

 (svarende til fædreorloven) kan forældrene dog holde orlov samtidig.
Svarende til, hvad der gælder for biologiske forældre, har  

 adoptanter desuden ret til at fremrykke dele af forældreorloven til perioden  

 indtil 14 uger efter modtagelsen.
Forældrene kan således holde orlov samtidig  

 i  

 hele 14-ugers-perioden.
Adoptanter skal varsle orlov efter de samme regler, som  

 gælder for biologiske forældre.
Fristerne regnes fra barnets modtagelse.
1.1.3.2. Perioden efter den 14. uge efter  

 modtagelsen I overensstemmelse med, hvad der gælder for biologiske  

 forældre, har hver af adoptanterne en  

  

 individuel  

 ret til forældreorlov  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes til 40 eller 46 uger,  

 og de har  

  

 tilsammen ret til fulde  

 dagpenge  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes til 40 eller 46 uger, men således at  

 dagpengebeløbet pr. uge nedsættes forholdsmæssigt.
Vedrørende adgang til at udskyde orlov og genoptage arbejdet  

 delvist under orloven gælder det samme som for biologiske forældre.
Der  

 henvises til pkt. 1.1.2.3. og 1.1.2.4.
1.1.4. Varslingsregler - barsel Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for graviditetsorlovens start 3 måneder før forventet fødsel Moderen Tidspunktet for evt. genoptagelse af arbejdet inden for  

 de første 14 uger efter fødslen (efter de pligtmæssige 2 uger) Inden 8 uger efter fødslen Faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers fædreorlov efter  

 fødslen/barnets hjemkomst 4 uger før orlovens forventede start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af den eller de dele af  

 forældreorloven, som ønskes udnyttet Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel - aftales med arbejdsgiveren Hvis en ansat (uden at der er tale om  

  

 udskydelse  

  

 af orlov) opsplitter sin forældreorlov i flere dele,  

 fordi forældrene skiftes til at holde orlov, skal den pågældende give  

 meddelelse om placeringen af samtlige orlovsperioder inden 8 uger efter  

 fødslen.
 Den ansatte har ret til at ændre en allerede varslet orlov,  

 hvis nyt varsel afgives inden udløbet af den oprindelige varslingsfrist.
 Efter varslingsfristens udløb har en ansat kun ret til at  

 ændre orloven, hvis der indtræffer helt særlige omstændigheder, som gør det  

 urimeligt at fastholde den varslede orlov.
En sådan omstændighed kan f.eks. være sygdom, som medfører,  

 at den ansatte ikke kan passe barnet.
Manglende institutionsplads medfører  

 derimod ikke, at den ansatte kan kræve orloven ændret.
 1.1.5. Anciennitet, afsked mv.
1.1.5.1. Anciennitet Den tid, hvor en ansat er fraværende på grund af graviditet,  

 barsel eller adoption, indgår i henhold til ligebehandlingslovens § 8 ved  

 beregningen af anciennitet i ansættelsesforholdet.
Dette gælder dog ikke i  

 relation til pension.
 1.1.5.2.  

    

  

 Afsked mv.
 En arbejdsgiver må ikke afskedige en ansat, fordi den  

 pågældende har fremsat krav om at udnytte retten til fravær eller er/har  

 været  

 fraværende på grund af graviditet, barsel eller adoption.
Hvis afskedigelsen finder sted under graviditet og orlov  

 eller inden for varslingsperioden på 16 uger i forbindelse med afholdelse af  

 en  

 retsbaseret udskudt orlov, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at  

 afskedigelsen ikke er begrundet i disse forhold.
Dette gælder i relation til  

 såvel biologiske forældre som adoptanter.
En ansat kan således godt afskediges i en orlovsperiode som  

 følge af f.eks. arbejds- eller bevillingsmangel, men arbejdsgiveren må i  

 givet  

 fald kunne godtgøre, at afskedigelsen ikke har forbindelse med graviditet,  

    

  

 barsel eller adoption.
Efter retspraksis  

 kræves der ganske meget for at løfte denne bevisbyrde.
 Hvis det fastslås, at en ansat er afskediget på grund af  

 graviditet, barsel eller adoption, kan afskedigelsen underkendes, eller  

 arbejdsgiveren kan blive dømt til at betale en godtgørelse, der kan udgøre op  

 til 78 ugers løn.
1.2. Loven om børnepasningsorlov Lov om børnepasningsorlov (lov nr. 402 af 31. maj 2000 med  

 senere ændringer) er ophævet med virkning fra den 1. juni 2011.
 Loven finder fortsat anvendelse for forældre til børn, der  

 er født/modtaget inden den 1. januar 2002. Tilsvarende gælder for forældre  

 til  

 børn, der er født/modtaget i overgangsperioden fra den 1. januar til og med  

 den  

 26. marts 2002, medmindre forældrene har valgt at følge de nye barselsregler.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er  

 født/modtaget efter den 26. marts 2002.
 Reglerne om børnepasningsorlov, der ikke indholdsmæssigt er  

 ændret, omtales i hovedtræk i kap. 9.
1.3. Overgangsregler De nye barselsregler trådte i kraft den 27. marts 2002, men  

 har virkning  

    

  

 fra den 1. januar 2002. Der  

 er derfor i ændringsloven (lov nr. 141 af 25. marts 2002) fastsat  

 overgangsbestemmelser for de forældre, der har fået børn eller modtaget  

 adoptivbørn  

 i perioden fra den 1. januar 2002 til og med den 26. marts 2002  

 (overgangsperioden).
Det følger heraf i  

  

 	  

    

  

 at  

  

 forældre til børn, der er født eller modtaget før den 1. januar 2002, fortsat  

 er omfattet af de hidtil gældende regler om barsels- og adoptionsorlov,  

 dagpenge og børnepasningsorlov i  

  

 	  

    

  

 at  

  

 forældre til børn, der er født eller modtaget i overgangsperioden fra den 1.  

 januar 2002 til og med den 26. marts 2002, som udgangspunkt er omfattet af de  

 hidtil gældende regler, men kunne  

  

 vælge  

  

 at overgå til de nye regler (valget, der gjaldt for  

  

 begge  

  

 forældre, skulle være truffet inden den 1. juni 2002) i  

  

 	  

    

  

 at  

  

 forældre til børn, der er født eller modtaget den 27. marts 2002 eller  

 senere,  

 er omfattet af de nye regler.
 Forældre, der automatisk er omfattet af de nye regler, eller  

 som, jf. ovenfor, har valgt at følge disse, kan ikke holde  

 børnepasningsorlov.
Eventuel børnepasningsorlov til et eller flere ældre børn,  

 der har været omfattet af de hidtidige barselsregler, bliver ikke berørt af  

 de  

 nye regler.
Denne orlov vil derfor fortsat kunne udnyttes, uanset at  

 forældrene  

 i relation til det "nye" barn er omfattet af de nye barselsregler.
 For nærmere oplysninger henvises til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.ams.dk  

                                                                         .
1.4. Funktionærloven Lovgivningen regulerer som udgangspunkt ikke en ansats  

  

 løn  

  

 vilkår under orlov i forbindelse med  

 barsel og adoption.
 En undtagelse herfra er dog funktionærloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002 med senere ændringer), som  

 giver  

 kvindelige funktionærer ret til fravær  

  

 med  

 halv løn  

  

 i perioden fra 4 uger før forventet fødsel til 14 uger efter  

 fødslen.
 Hvis en kvindelig funktionær opsiges inden barselsorlovens  

 påbegyndelse eller i perioden indtil 14 uger efter fødslen, har den  

 pågældende  

 tillige ret til  

  

 fuld løn i opsigelsesperioden  

                                                                         .  

                                                                            Hvi  

 Hvis funktionæren bliver afskediget i 14-ugers-perioden, har hun ret til  

  

 fuld løn fra orlovens begyndelse  

  

 , dvs.  

 med tilbagevirkende kraft.
 Funktionærloven indeholder ingen regler om ret til løn under  

 orlov til fædre eller adoptanter.
 Efter funktionærloven skal en gravid kvinde senest 3 måneder  

 før forventet fødsel give arbejdsgiveren oplysning om, hvornår hun regner med  

 at begynde på sin orlov.
Kapitel 2  

  

 Statens barselsaftale i hovedtræk 2.1. Personkredsen I forbindelse med indførelsen af en mere fleksibel  

 barselsorlov i dagpengeloven og ligebehandlingsloven har Finansministeriet og  

 centralorganisationerne (CFU) med virkning fra 1. august 2002 indgået en ny  

 barselsaftale, der er tilpasset den nye lovgivning.
Som hidtil bygger aftalen  

 på lovgivningens regler, men supplerer disse på visse punkter - specielt for  

 så  

 vidt angår ret til løn.
Der henvises til bilag 1 og 2.
 Aftalen omfatter som hidtil såvel tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte som overenskomstansatte omfattet af  

 centralorganisationernes  

 forhandlingsret.
Ansatte, der er ansat i henhold til aftaler/overenskomster  

 uden for CFU-området eller i henhold til bekendtgørelser, regulativer eller  

 lignende, kan via henvisning til aftalen eller selvstændige bestemmelser have  

 tilsvarende rettigheder.
Der henvises til de pågældende overenskomster,  

 regulativer mv.
 Aftalen omfatter alle ansatte, der har ret til fuld eller  

 delvis løn under sygdom.
Ansatte, der ikke har ret til løn under sygdom, er først  

 omfattet af aftalen efter sammenlagt 1 års beskæftigelse inden for det  

 pågældende ministerområde.
Dette gælder f.eks. for visse timelønnede ansatte.  

 I  

 karenstiden er sådanne ansatte alene omfattet af ligebehandlingslovens og  

 dagpengelovens regler.
 Den nye aftale, hvis hovedelementer oplistes i det følgende,  

 finder anvendelse på ansatte, der er omfattet af de nye barselsregler i  

 dagpengeloven og ligebehandlingsloven.
2.2. Lønretten Som noget nyt er der indført en særlig ret til lønnet orlov  

 i forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet.
Der henvises til  

 pkt. 2.4.
 Herudover indebærer den nye aftale ingen ændring i antallet  

 af uger, hvori forældre har ret til løn under barsels- og adoptionsorlov.
 Moderen har således fortsat ret til lønnet graviditetsorlov  

 i op til 6 uger  

    

  

 (8 uger, hvis der  

 anvendes omsorgsdage) før fødslen og lønnet barselsorlov i op til 14 uger  

 efter  

 fødslen, og faderen har inden for de første 14 uger efter fødslen ret til  

 lønnet fædreorlov i op til 2 sammenhængende uger.
Herudover giver aftalen som hidtil forældrene en særlig ret  

 til lønnet forældreorlov i op til 10 uger  

  

 tilsammen  

                                                                         .  

                                                                            Hvi  

 Hvis kun den ene af forældrene er omfattet af barselsaftalen, har vedkommende  

 ret til 10 ugers forældreorlov med løn.
Dette gælder, uanset om den anden af  

 forældrene holder lønnet orlov efter andre regler.
Hvis begge forældre er  

 omfattet af barselsaftalen, vil deres ret til lønnet forældreorlov afhænge  

 af,  

 hvordan de deler orloven mellem sig.
Endelig har faderen som hidtil ret til løn i yderligere 2  

 sammenhængende uger.
Denne ret er dog ikke længere knyttet til 25. og 26. uge  

 efter fødslen, men kan placeres frit inden for de første 46 uger efter  

 fødslen.
 Det er i samme omfang som tidligere en betingelse for  

 lønretten, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
2.3. Fleksibiliteten I overensstemmelse med de ændrede regler i  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven er der indført en væsentlig større  

 fleksibilitet i afviklingen af de lønnede orlovsuger efter  

 fødslen/modtagelsen.
 Således vil en mor efter de nye regler kunne genoptage arbejdet  

 delvis inden for de første 14 uger efter fødslen (bortset fra de første 2  

 uger)  

 med den følge, at den lønnede orlov forlænges svarende til den tid, arbejdet  

 er  

 genoptaget.
 Tilsvarende vil den lønnede forældreorlov kunne forlænges i  

 forbindelse med delvis genoptagelse af arbejdet, og orloven vil herudover  

 kunne  

 udskydes helt eller delvis til senere brug.
 Forældrene vil yderligere kunne holde lønnet forældreorlov  

 samtidig, og faderen kan vælge at fremrykke hele eller en del af den lønnede  

 forældreorlov til afvikling inden for moderens 14-ugers barselsorlovsperiode.
 En af forældrene vil kunne placere de 10 uger med løn eller  

 dele heraf efter den 24. uge efter fødslen/modtagelsen, hvis den anden af  

 forældrene holder lønnet eller ulønnet orlov i perioden fra den 15. til den  

 24.  

 uge efter fødslen/modtagelsen eller i dele heraf.
 Endelig kan faderens særlige ret til løn i 2 uger, som  

 træder i stedet for den hidtidige særlige fædreorlov i 25. og 26. uge efter  

 fødslen, placeres i hele perioden fra fødslen og indtil udgangen af den 46.  

 uge  

 efter fødslen.
2.4. Adoption Adoptanter har som hidtil ret til lønnet orlov efter  

 modtagelsen af barnet på samme måde som biologiske forældre.
Adoptanter har  

 den  

 samme mulighed for fleksibel afvikling af orloven som anført under pkt. 2.3.
 Som noget nyt giver aftalen adoptanter ret til  

 tjenestefrihed med løn i forbindelse med modtagelse af barnet i udlandet, når  

 dette sker efter krav fra afgiverlandet.
Retten gælder fra afrejsen og indtil modtagelsen af barnet,  

 dvs. indtil det tidspunkt, hvor afgiverlandet har godkendt, at  

 adoptanten/adoptanterne kan rejse ud af landet med barnet.
Tidspunktet for  

 modtagelse af barnet, herunder afgiverlandets krav om ophold, skal på  

 forlangende dokumenteres over for arbejdsgiveren.
Ved modtagelsen begynder  

 den  

 almindelige adoptionsorlov.
 En ansat, der ønsker at benytte retten til orlov i  

 forbindelse med modtagelse af barnet i udlandet, skal så vidt muligt med 3  

 måneders varsel meddele arbejdsgiveren tidspunktet for afrejsen og opholdets  

 forventede varighed.
2.5. Omsorgsdage Efter barselsaftalen har såvel faderen som moderen som  

 hidtil ret til 10 omsorgsdage med løn pr. barn, når fødslen/modtagelsen  

 finder  

 sted, mens den pågældende er ansat i staten mv  

  

 2  

                                                                       .
 Reglerne for afvikling af omsorgsdage er ligeledes uændrede,  

 hvilket bl.a. vil sige, at der ikke gælder særlige betingelser med hensyn til  

 formålet med anvendelsen af dagene eller frister for, hvornår dagene skal  

 være  

 afviklet.
 Anmodning om afvikling af omsorgsdage uden tilknytning til  

 orlov skal fremsættes tidligst muligt og bør imødekommes, medmindre fraværet  

 er  

 uforeneligt med arbejdet.
En kvindelig ansat har imidlertid  

  

 ret  

  

 til at anvende omsorgsdage som 7. og evt. 8. orlovsuge før  

 forventet fødsel.
Er omsorgsdage varslet til afholdelse som 7. eller 8. uge  

 før  

 fødslen, erstattes de ikke, selv om fødslen sker tidligere end forventet.
En ansat har ligeledes ret til at anvende omsorgsdage i  

 forlængelse af barsels-, fædre-, forældre- og adoptionsorlov.
Efter aftale  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden kan omsorgsdage også afvikles i  

 form af nedsat arbejdstid ved genoptagelse af arbejdet efter orloven.
 En ansat, der holder  

  

 omsorgsdage  

 i direkte tilknytning til orlov  

  

 efter barselsaftalen, skal varsle  

 omsorgsdagene samtidig med varslingen af orloven.
I forbindelse med jobskifte kan ikke-afviklede omsorgsdage  

 kun medtages, hvis den ansatte overgår direkte til et nyt ansættelsesforhold,  

 der er omfattet af barselsaftalen.
I andre tilfælde bortfalder de  

 omsorgsdage,  

 som ikke er holdt inden ansættelsesforholdets ophør, og dagene kan ikke  

 konverteres til kontant godtgørelse.
___________________ 2  

 	  

    

  

 I  

 forbindelse med tjenestefrihed anses denne betingelse for opfyldt, hvis  

 fraværsretten efter barselsaftalen helt eller delvis aktualiseres ved  

 tjenestefrihedens ophør.
Dette gælder dog ikke, hvis der på  

 genindtrædelsestidspunktet er tale om afvikling af udskudt orlov efter uge 46  

 efter fødslen/modtagelsen.
2.6. Pensionsretten En ansat optjener som hidtil pensionsret i alle  

  

 lønnede  

  

 orlovsperioder.
 Den nye barselsaftale giver endvidere i et vist omfang ret  

 til pensionsoptjening i  

  

 ulønnede  

  

 forældreorlovsperioder.
 For  

 overenskomstansatte og andre med bidragsfinansierede pensionsordninger  

 indbetaler arbejdsgiveren med virkning fra 1. april 2002 sædvanligt  

 pensionsbidrag i de første 6 uger af den ulønnede orlovsperiode.
 I henhold til tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5, er  

 der fastsat tilsvarende vilkår for tjenestemænd og andre med  

 tjenestemandspensionsrettigheder,  

 dvs. at de pågældende optjener pensionsalder i et tilsvarende antal uger.
 For disse ansatte indbetaler arbejdsgiveren et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn for de  

 pågældende  

 uger til finanslovens § 36. Pensionsvæsenet samt sædvanligt bidrag til en  

 eventuel supplerende pensionsordning.
 Ikrafttrædelsestidspunktet 1. april 2002 betyder, at der kun  

 optjenes pensionsret, i det omfang de  

  

 første  

  

 6 ulønnede orlovsuger helt eller delvis ligger efter denne dato.
 Med virkning fra 1. april 2003 udvides pensionsdækningen til  

 de første 11 ulønnede orlovsuger og fra 1. april 2004 til de første 14 uger.
 Reglerne omtales nærmere under pkt. 3.7.
Kapitel 3  

  

 Graviditet og barsel I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler,  

 der efter lovgivningen og barselsaftalen gælder for biologiske forældre i en  

 "normal" barselssituation.
I pkt. 3.1. gennemgås moderens og  

 dernæst  

 faderens  

  

 orlov med løn  

  

 og i pkt. 3.2.  

 moderens, henholdsvis faderens  

  

 orlov uden  

 løn  

                                                                         .
 I pkt. 3.3. omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i  

 form af udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden.
 Pkt. 3.4. omhandler fristerne for varsling af orlov.
 Herefter redegøres der i pkt. 3.5., pkt. 3.6. og pkt. 3.7.  

 for reglerne om beregning af løn, anciennitet og pension, og kapitlet  

 afsluttes  

 med en omtale af barsel og ferie i pkt. 3.8. og almindelig sygdom i en  

 orlovsperiode i pkt. 3.9.
 De tilsvarende regler i en "normal"  

 adoptionssituation behandles i kap. 4.
 Omsorgsdage omtales særskilt i kap. 5.
 En række særlige forhold i forbindelse med barsel eller  

 adoption gennemgås i kap. 7, og ansatte med særlige ansættelsesvilkår  

 beskrives  

 i kap. 8.
3.1. Orlov med løn 3.1.1.
Orlov - moderen (før fødslen) 3.1.1.1. Graviditetsundersøgelser  

    

  

 mv.
 En gravid kvinde skal under et normalt graviditetsforløb til  

 undersøgelser hos egen læge, jordemoder mv.
 Fraværet skal søges placeret til mindst mulig gene for  

 arbejdsgiveren.  

    

  

 Hvis undersøgelserne kun  

 kan foregå i arbejdstiden, har den pågældende ret til at få fri fra arbejdet  

 med løn.
 Arbejdsgiveren modtager ikke dagpengerefusion i forbindelse  

 med fravær på grund af sådanne graviditetsundersøgelser.
3.1.1.2. Graviditetsgener I en normalt forløbende graviditet kan der forekomme  

 almindelige graviditetsgener som f.eks. kvalme og utilpashed.
Fravær i denne  

 sammenhæng betragtes som almindeligt sygefravær.
 Hvis generne i det enkelte tilfælde gør den ansatte  

 uarbejdsdygtig i hendes erhverv, vil hun imidlertid have ret til  

 barselsdagpenge,  

 hvilket har betydning for arbejdsgiverens adgang til dagpengerefusion, jf.  

 kap.  

 6.
 De særlige tilfælde, hvor der er tale om en sygeligt  

 forløbende graviditet, og den ansatte dermed har ret til førtidig  

 graviditetsorlov,  

 omtales i pkt. 7.3.
3.1.1.3. Graviditetsorlov En gravid ansat har ret til at gå på orlov fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 6 uger til fødslen.
Den dag, fødslen  

 forventes at finde sted, medregnes i 6-ugers-perioden som den 42. dag.
 Den ansatte kan vælge at placere omsorgsdage forud for  

 fødslen, og graviditetsorloven kan i så tilfælde påbegyndes op til 8 uger før  

 det  

 forventede fødselstidspunkt, jf. pkt. 5.2.1.1.
 Udgangspunktet for fastsættelse af de 6 (8) uger er lægens  

 udsagn om det forventede fødselstidspunkt, som vil fremgå af vandrejournalen  

 eller en attest fra lægen.
Den først fastsatte dato kan efterfølgende blive ændret,  

 f.eks. i forbindelse med en senere scanning.
Hvis lægen skriftligt angiver en  

 ny dato for det forventede fødselstidspunkt, er det denne, der bliver  

 afgørende  

 for 6-ugers-periodens begyndelse.
Det samme gælder i tilfælde af planlagt  

 kejsersnit.
Hvis den ansatte føder  

  

 senere  

  

 end forventet, kan graviditetsorloven blive længere end 6 uger.
Det vil dog  

 ikke medføre nogen afkortning af den orlov, som moderen har ret til efter  

 fødslen.
Hvis den ansatte føder  

  

 tidligere  

  

 end forventet, har det tilsvarende ingen indvirkning på længden af den orlov,  

 som den pågældende har ret til efter barnets fødsel.
Det er således ikke  

 muligt  

 at forlænge orlovsperioden efter fødslen med de "manglende" dage.
 3.1.2.
Orlov - moderen (efter fødslen) 3.1.2.1. Barselsorlov Moderen har ret til at holde 14 ugers barselsorlov med løn  

 efter fødslen.
De 14 uger regnes fra dagen efter barnets fødsel.
 I de 2 første uger har moderen  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
 Efter udløbet af de to ugers obligatorisk orlov kan moderen  

 efter aftale genoptage arbejdet delvis med eller uden forlængelse af orloven.  

 Der henvises til pkt. 1.1.2.4.
3.1.2.2. Forældreorlov I perioden efter den 14. uge og indtil udgangen af den 24.  

 uge efter fødslen har forældre, der begge er omfattet af barselsaftalen,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10  

 uger.
Hvis f.eks. faderen ikke er omfattet af statens  

 barselsaftale, har moderen  

    

  

 ret til 10  

 ugers forældreorlov med løn.
Dette gælder, uanset om faderen holder lønnet  

 forældreorlov efter andre regler (f.eks. den kommunale barselsaftale).
 Hvis begge forældre er omfattet af barselsaftalen, vil deres  

 ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de deler orloven imellem  

 sig.
 Udgangspunktet er, at den lønnede forældreorlov skal ligge  

 fra den 15. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter fødslen.
En fader, der udnytter de 10 uger med løn eller dele heraf,  

 kan dog i stedet vælge at placere ugerne eller nogle af ugerne  

  

 før  

  

 den 15. uge efter fødslen, således  

 at forældrene samtidig kan holde orlov med løn.
Den fremrykkede orlov skal i  

 så  

 fald placeres i tilknytning til en evt. fædreorlov, medmindre andet aftales.
 En ansat kan også placere de 10 uger med løn eller dele  

 heraf  

  

 efter  

  

 den 24. uge efter  

 fødslen, hvis den anden af forældrene holder lønnet eller ulønnet orlov i  

 perioden fra den 15. til den 24. uge efter fødslen eller i dele heraf.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i  

 forældreorlovsperioden opstår "brud" i forældrenes samlede  

 udnyttelse  

 af fraværsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov,  

    

  

 jf. pkt. 3.3., hvis  

 forældrene -  

  

 set under ét  

  

 - afvikler  

 forældreorloven som en sammenhængende periode.
 Uanset hvordan de 10 uger anvendes, er det en forudsætning,  

 at placeringen og fordelingen af orloven varsles rettidigt, jf. pkt. 3.4, og  

 at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, jf. kap. 6. Det er således en  

 betingelse, at en eventuel udstrækning af forældreorloven (fra 32 til 40  

 eller  

 46 uger) med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 uger  

 er holdt.
3.1.3. Orlov - faderen 3.1.3.1. Fædreorlov Faderen har i forbindelse med barnets fødsel ret til orlov  

 med løn i indtil 2 sammenhængende uger umiddelbart efter fødslen/barnets  

 hjemkomst.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden  

 for de første 14 uger efter fødslen.
Faderen kan efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i fædreorlovsperioden med eller  

 uden forlængelse af orloven.
Der henvises til pkt. 1.1.2.4.
3.1.3.2. Forældreorlov Reglerne er ens for faderen og moderen, og der henvises  

 derfor til pkt. 3.1.2.2.
 En far har dog  

  

 ret  

  

 til at fremrykke sin forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes  

 samtidig med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov.
Eks. 1 Faderens  

 fremrykning af orlov En ansat er blevet far den 7. april 2003. Han  

 ønsker at holde orlov sammen med barnets mor i de første 12 uger efter, at  

 barnet er kommet hjem.
Faderen holder de 2 ugers fædreorlov  

 umiddelbart efter moderens og barnets hjemkomst den 10. april 2003. I  

 forlængelse af fædreorloven placerer han 10 ugers forældreorlov.
Faderen  

 holder således orlov fra den 11. april til og med den 3. juli 2003.
3.1.3.3. Særlig orlov til faderen I perioden fra fødslen og indtil udgangen af den 46. uge har  

 faderen i henhold til barselsaftalen en særskilt ret til løn under orlov i 2  

 sammenhængende uger.
Der er ikke som ved fædreorlov tale om en særskilt  

 orlovsret, men alene en særlig ret til  

  

 løn  

  

 i 2 uger af den ellers ulønnede del af forældreorloven.
Retten træder i stedet for faderens tidligere ret til at  

 holde udvidet fædreorlov med løn i 25. og 26. uge efter fødslen og  

 forudsætter  

 som hidtil, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor  

 en  

 betingelse, at en eventuel udstrækning af forældreorloven (fra 32 til 40  

 eller  

 46 uger) med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at den  

 særlige fædreorlov er holdt.
 Afholdelse af de 2 ugers orlov med løn indebærer, at  

 forældrene bruger 2 af deres fælles 32 uger med dagpenge.
De 2 ugers lønret skal benyttes inden udgangen af den 46.  

 uge efter fødslen.
Hvis faderen efter aftale genoptager arbejdet delvis med  

 forlængelse af orloven, forlænges lønretten tilsvarende, men skal fortsat  

 være  

 udnyttet inden udgangen af uge 46.
3.1.4. Eksempler på fordeling af orlov med løn Eks. 2 Begge  

 forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:  

  

 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen holder fædreorlov med  

 løn i uge 1 og 2.
Fra uge 15 til og med uge 19:  

  

 Moderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
Faderen holder særlig  

 fædreorlov med løn i uge 15 og 16.
 Fra uge 20 til og med uge 24:  

  

 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
Eks. 3 Begge  

 forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:  

  

 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen holder fædreorlov med  

 løn i uge 1 og 2 samt særlig fædreorlov med løn i uge 3 og 4.
 Fra uge 15 til og med uge 19:  

  

 Forældrene holder 5 ugers forældreorlov med løn, som fordeles mellem dem,  

 således at moderen holder orlov alle mandage, onsdage og fredage, og faderen  

 holder orlov alle tirsdage og torsdage i de 5 uger.
 Fra uge 20 til og med uge 24:  

  

 Forældrene holder 5 ugers forældreorlov med løn, som fordeles imellem dem,  

 således at faderen holder orlov alle mandage, onsdage og fredage, og moderen  

 holder orlov alle tirsdage og torsdage i de 5 uger.
Eks. 4 Faderen er omfattet af statens barselsaftale,  

 moderen er omfattet af den kommunale barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:  

  

 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen holder efter aftale  

 fædreorlov med løn i uge 10 og 11.
 Fra uge 15 til og med uge 24:  

  

 Moderen holder 10 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 25 til og med uge 34:  

  

 Faderen holder 10 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 35 til og med uge 36:  

  

 Faderen holder 2 ugers særlig fædreorlov med løn.
3.2. Orlov uden løn 3.2.1.
Moderen og faderen (forældreorlov) Efter den 14. uge efter  

 fødslen har  

  

 hver  

  

 af forældrene efter  

 ligebehandlingsloven ret til  

  

 fravær  

  

 i  

 32 uger, der kan udstrækkes til enten 40 eller 46 uger, jf. pkt. 1.1.2.2.
 Orloven er ulønnet, bortset  

 fra de 10 uger, hvor faderen og/eller moderen har ret til løn, jf. pkt.  

 3.1.2.2  

 og 3.1.3.2, og de 2 uger inden for de første 46 uger efter fødslen, hvor  

 faderen har ret til løn, jf. pkt. 3.1.3.3.
 Forældrene har  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger (eventuelt udstrakt til 40 eller 46 uger), jf.  

 pkt. 1.1.2.2., som de selv kan fordele mellem sig.
Eks. 5 Begge  

 forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:  

  

 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen holder efter aftale  

 fædreorlov med løn i uge 5 og 6.
 Fra uge 15 til og med uge 19:  

  

 Moderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 20 til og med uge 24:  

  

 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 25 til og med uge 26:  

  

 Faderen holder 2 ugers særlig fædreorlov med løn.
 Fra uge 27:  

  

 Orlovsperioderne med løn (i alt 12 uger efter den 14. uge) er hermed opbrugt.  

 Forældrene har herefter mulighed for at holde forældreorlov med dagpenge i de  

 resterende 20 uger af deres fælles dagpengeperiode på 32 uger.
 Det vil sige, at en af forældrene - evt.  

 forældrene på skift - kan holde orlov med fulde dagpenge til og med uge 46  

 (eller begge forældre samtidig til og med uge 36).
 Forældrene har også mulighed for at udstrække  

 de 20 uger med 8 eller 14 uger, men således at dagpengene nedsættes  

 forholdsmæssigt i de 28, henholdsvis 34 uger.
3.3. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet i orlovsperioden 3.3.1. Udskydelse af orlov Den ene  

  

 af  

 forældrene har  

  

 ret  

  

 til at udskyde en  

 forældreorlovsperiode på mindst 8 og højst 13 uger til senere samlet  

 afvikling.
 Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan  

  

 begge  

  

 forældre  

 udskyde op til 32 ugers forældreorlov til senere - eventuel drypvis -  

 afholdelse, jf. pkt. 1.1.2.3.
 En eventuel løn- eller dagpengeret udskydes tilsvarende.  

 Lønnen udgør den aktuelle løn på det tidspunkt, hvor den udskudte orlov  

 holdes.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i  

 forældreorlovsperioden opstår "brud" i udnyttelsen af  

 fraværsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov, hvis forældrene -  

  

 set  

 under ét  

  

 - afvikler forældreorloven som en sammenhængende periode.
Eks. 6 Udskydelse  

 af orlov En far planlægger at holde 2 ugers fædreorlov  

 i forbindelse med barnets fødsel.
Forældreorloven (32 uger) vil han udskyde  

 til senere.
Faderen vil være sikker på at kunne medtage  

 mest muligt af den udskudte orlov til en anden arbejdsgiver ved et evt.  

 jobskifte.
Han meddeler derfor arbejdsgiveren inden 8 uger efter fødslen, at  

 han vil benytte sin ret til at udskyde 13 ugers orlov.
 Efterfølgende indgår han en aftale med  

 arbejdsgiveren om, at de resterende 19 ugers orlov udskydes.
Den ansatte har således i alt udskudt 32  

 ugers forældreorlov.
De 13 uger medtages til et evt. nyt ansættelsesforhold,  

 men de 19 uger kan kun medtages, hvis han indgår aftale herom med den nye  

 arbejdsgiver.
Eks. 7 Udskydelse  

 af lønnet forældreorlov  

  

 Moderen er omfattet af statens barselsaftale, faderen er omfattet af den  

 kommunale aftale Et forældrepar får et barn 1. juni 2004, og  

 moderen holder barselsorlov i 14 uger.
Hun vil sikre sig 8 ugers  

 forældreorlov fra 1. marts 2006.
 Inden 8 uger efter fødslen varsler moderen  

 derfor, at hun vil udnytte retten til at udskyde 8 ugers forældreorlov, som  

 skal holdes fra den 1. marts 2006.
 Hun aftaler desuden med arbejdsgiveren at  

 udskyde de resterende 24 ugers forældreorlov.
 Da faderen er omfattet af den kommunale  

 aftale, kan han holde 10 ugers forældreorlov med løn efter uge 14, uden at  

 det berører moderens ret til løn.
 Når moderen holder de 8 ugers orlov fra den  

 1. marts 2006, skal hun have udbetalt sin aktuelle løn.
Når hun efterfølgende holder sin aftalte  

 udskudte forældreorlov, vil der være 2 ugers lønret tilbage.
Hun skal derfor  

 have udbetalt løn i de første 2 uger.
Lønnen udgør den aktuelle løn på det  

 tidspunkt, hvor orloven holdes.
Retten til løn forudsætter, at arbejdsgiveren  

 er berettiget til fuld dagpengerefusion.
3.3.2. Delvis genoptagelse af arbejdet under orlov En ansat kan efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i en orlovsperiode med den  

 følge,  

 at orlovsperioden forlænges med den tid, arbejdet er genoptaget, jf. pkt.  

 1.1.2.4.
 En eventuel løn- eller dagpengeret forlænges tilsvarende.
Eks. 8 Delvis  

 genoptagelse af arbejdet med forlængelse af lønnet orlov Efter endt barselsorlov ønsker en  

 fuldtidsansat mor at genoptage arbejdet på halv tid med en tilsvarende  

 forlængelse af orloven.
Moderen indgår derfor aftale med  

 arbejdsgiveren om, at hun genoptager arbejdet med 181/2 time om ugen og  

 holder forældreorlov i de resterende 181/2 time.
Orloven forlænges  

 tilsvarende.
Da hun har genoptaget arbejde i 18½ time om  

 ugen, udnytter hun kun den halve lønret.
De 10 ugers lønret udstrækkes derfor  

 til 20 uger.
 Efter 20 uger er de 10 ugers orlov med løn  

 opbrugt.
 Moderen har herefter 22 ugers ulønnet  

 forældreorlov tilbage, som hun ved fortsat halvtidsbeskæftigelse kan forlænge  

 til 44 uger.
3.4. Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for graviditetsorlovens start 3 måneder før forventet fødsel Moderen Tidspunktet for evt. genoptagelse af arbejdet inden for  

 de første 14 uger efter fødslen (efter de pligtmæssige 2 uger) Inden 8 uger efter fødslen Faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers fædreorlov efter  

 fødslen/barnets hjemkomst 4 uger før orlovens forventede start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af den eller de dele af  

 forældreorloven, som ønskes udnyttet.
Inden 8 uger efter fødslen Faderen Placeringen af de indtil 2 sammenhængende uger, som  

 ønskes udnyttet som særlig fædreorlov med løn Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel - aftales med arbejdsgiveren Der gælder ingen særlige varsler for en mor, der vil  

 genoptage arbejdet inden 8 uger efter fødslen, eller for en far, der  

 tilsvarende  

 ønsker at fremrykke forældreorloven til et tidspunkt inden for de første 8  

 uger  

 efter fødslen, men det vil være naturligt, at den ansatte orienterer sin  

 arbejdsgiver tidligst muligt i sådanne tilfælde.
 En ansat har under visse betingelser ret til at ændre  

 længden og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.4.
 Omsorgsdage, der afholdes i tilknytning til orlov efter  

 barselsaftalen, jf. pkt. 5.2., skal varsles samtidig med den pågældende  

 orlov.  

 Placeringen af varslede omsorgsdage kan ændres under de samme forudsætninger,  

 som gælder for ændring af orloven.
3.5. Beregning af løn Lønnen under orlov svarer for ansatte, der har ret til fuld  

 løn under sygdom, til den løn, som den pågældende ville have fået under  

 sygefravær.
For andre ansatte beregnes lønnen som gennemsnittet af de  

 seneste 4 ugers lønindtægt bestående af timeløn, akkordløn, bonus samt  

 eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår  

 endvidere fast påregnelige arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.
 4-ugers-perioden kan for den enkelte personalegruppe  

 fraviges efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 Hvis en lønnet orlovsperiode udskydes, betales den aktuelle  

 løn på det tidspunkt, hvor orloven holdes.
 Lønnen på omsorgsdage, der holdes henholdsvis i og uden  

 tilknytning til orlov, er omtalt i pkt. 5.2. og 5.3.
3.6. Anciennitet Den tid, hvor en ansat har orlov uden løn, indgår i henhold  

 til ligebehandlingslovens § 8 ved beregning af anciennitet i  

 ansættelsesforholdet.  

 Bestemmelsen gælder dog ikke i relation til pension, men barselsaftalen  

 indeholder særlige regler om optjening af pension mv. under ulønnet orlov,  

 jf.  

 pkt. 3.7.
3.7. Pension Under  

  

 lønnet  

  

 orlov  

 optjenes normal pensionsret.
 Under  

  

 ulønnet  

  

 orlov optjenes pensionsret efter følgende regler:
 Med virkning fra 1. april 2002 optjenes pensionsret i de  

 første 6 uger af en ulønnet orlovsperiode.
 Perioden forøges pr. 1. april 2003 til de første 11 uger og  

 yderligere pr. 1. april 2004 til de første 14 uger.
 Hvis en ulønnet orlovsperiode fordeles over en længere  

 periode, fordi den ansatte delvis genoptager arbejdet, sker der en  

 forholdsmæssig forlængelse af den periode, hvor der optjenes pensionsret.
 Hvis en udskudt, ulønnet orlov (aftalebaseret) afvikles  

 drypvis i form af en nedsættelse af den ugentlige arbejdstid, sker der  

 tilsvarende en forlængelse af den periode, hvor der optjenes pensionsret.
 Den forlængede periode med optjening af pensionsret beregnes  

 som følger:
 Nedenstående eksempler illustrerer beregningsprincippet,  

 herunder overgangsforholdene i forbindelse med, at optjeningsperioden forøges  

 pr. 1. april 2003 og 1. april 2004.
Eks. 9 De  

 første 6 ulønnede orlovsuger udløber efter den 1. april 2003 En ansat holder ulønnet forældreorlov fra den  

 25. februar 2003 til og med den 1. juli 2003.
 De første 6 uger udløber den 7. april 2003.  

 Da optjeningsperioden imidlertid pr. 1. april 2003 er blevet forøget til 11  

 uger, fortsætter optjeningen af pensionsret indtil udløbet af de første 11  

 uger.
 Den ansatte optjener derfor pensionsret fra  

 den 25. februar 2003 til og med den 12. maj 2003.
Eks.  

 10 De  

 første 6 ulønnede orlovsuger udløber før den 1. april 2003, mens de første 11  

 ulønnede orlovsuger udløber efter 1. april 2003 En ansat holder ulønnet forældreorlov fra den  

 9. februar 2003 til og med den 29. juni 2003.
 Der optjenes pensionsret i de første 6  

 orlovsuger, dvs. fra den 9. februar 2003 til og med den 22. marts 2003.
 Fra den 23. marts 2003 til og med den 31.  

 marts 2003 optjenes ingen pensionsret.
 Fra den 1. april 2003 forøges  

 optjeningsperioden til 11 uger, og den ansatte optjener herefter pensionsret  

 i den resterende del af de første 11 orlovsuger, dvs. fra den 1. april 2003  

 til og med den 26. april 2003.
Eks.  

 11 De  

 første 6 ulønnede orlovsuger udstrækkes, fordi den ansatte holder orlov på  

 deltid, og ugerne udløber før den 1. april 2003  

  

 De første 11 ulønnede orlovsuger udstrækkes tilsvarende og udløber efter 1.  

 april 2003 En fuldtidsansat holder ulønnet forældreorlov med  

 18,5 timer pr. uge fra den 10. december 2002. De 6 uger, hvori der optjenes  

 pensionsret, udstrækkes  

    

  

 forholdsmæssigt:
 Den ansatte optjener derfor pensionsret i 12  

 uger fra den 10. december 2002, dvs. til og med den 3. marts 2003.
 Fra den 4. marts 2003 til og med den 31.  

 marts 2003 optjenes ingen pensionsret.
Fra den 1. april 2003 forøges  

 optjeningsperioden til de første 11 uger.
Denne periode skal ligeledes  

 udstrækkes forholdsmæssigt:
 Der optjenes herefter pensionsret fra 1.  

 april 2003 og i den resterende del af de første 22 ulønnede orlovsuger, dvs.  

 til og med den 12. maj 2003.
Eks.  

 12 De  

 første 6, henholdsvis 11 ulønnede orlovsuger udstrækkes, fordi den ansatte  

 holder orlov på deltid og ugerne udløber før 1. april 2004  

  

 De første 14 ulønnede orlovsuger, som udstrækkes tilsvarende, udløber efter  

 1. april 2004 En fuldtidsansat holder ulønnet forældreorlov  

 med 7,4 timer pr. uge fra den 17. december 2002. De første 6 uger, hvor der  

 optjenes pensionsret, udstrækkes forholdsmæssigt:
 Den ansatte optjener derfor pensionsret i 30  

 uger fra den 17. december 2002, dvs. til og med den 14. juli 2003.  

  

 Imidlertid er optjeningsperioden pr. 1. april 2003 blevet forøget til 11  

 uger, der udstrækkes til:
Pr. 1. april 2003 har den ansatte holdt 16 ugers  

 ulønnet orlov.
Der resterer således 39 af de første 55 uger.
Den ansatte  

 fortsætter derfor optjeningen af pensionsret i de følgende 39 uger, dvs. til  

 og med den 5. januar 2004.  

  

 Fra den 5. januar 2004 til og med den 31. marts 2004 optjenes ingen  

 pensionsret.  

  

 Fra den 1. april 2004 forøges optjeningsperioden til 14 uger, der udstrækkes  

 til:
 Der optjenes herefter pensionsret fra den 1.  

 april 2004 og i den resterende del af de første 70 ulønnede orlovsuger, dvs.  

 til og med den 19. april 2004.
 I de uger, hvor overenskomstansatte eller andre ansatte med  

 bidragsfinansierede pensionsordninger optjener pensionsret, skal  

 arbejdsgiveren  

 løbende indbetale det sædvanlige overenskomstmæssige arbejdsgiver- og  

 egetbidrag til den ansattes pensionsordning.
For tjenestemænd og andre med  

 tjenestemandspensionsrettigheder medregnes ugerne i pensionsalderen.
For  

 disse  

 ansatte indbetaler arbejdsgiveren et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den  

 pensionsgivende løn for de pågældende uger til Finanslovens § 36.  

 Pensionsvæsenet.
 Hvis den ansatte ud over tjenestemandspensionen er omfattet  

 af en supplerende pensionsordning, skal der herudover indbetales sædvanligt  

 pensionsbidrag af de relevante løndele til denne pensionsordning i de  

 pågældende uger.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 3.6.
3.8. Ferie og særlige feriedage 3.8.1. Optjening af ferie 3.8.1.1. Lønnet orlov Der optjenes ferie med løn og særlige feriedage under i  

  

 	  

    

 graviditets-, barsels-, fædre-,  

 forældre- og adoptionsorlov med løn i  

  

 	  

    

 omsorgsdage 3.8.1.2. Ulønnet orlov De første 6  

 måneder Månedslønnede ansatte, der er omfattet af  

  

 ferieaftalen  

  

 , optjener ligeledes ferie  

 og særlige feriedage i de første 6 måneder af en ulønnet orlovsperiode  

 (betragtes som tjenestefrihed uden løn).
Det er dog en forudsætning, i  

  

 	  

    

 at den ansatte genindtræder i tjenesten  

 inden udløbet af det ferieår, hvori ferien skal være holdt, og i  

  

 	  

    

 at ferien holdes inden udløbet af det  

 pågældende ferieår - medmindre ferien udsættes i henhold til ferieaftalens  

 særlige  

 bestemmelser om feriehindringer, overførsel eller udskydelse af ferie.
 Hvis forudsætningerne ikke opfyldes, bortfalder dagene.
 Optjeningsperioden på 6 måneder forlænges ikke ved en delvis  

 genoptagelse af arbejdet.
 To orlovsperioder, der ligger i umiddelbar forlængelse af  

 hinanden, betragtes som én samlet orlovsperiode - også selv om der holdes  

 ferie  

 imellem de to perioder.
Efter de  

 første 6 måneder Under ulønnet orlov ud over 6 måneder optjenes hverken ferie  

 eller særlige feriedage.
Medlemmer af en a-kasse kan evt. optjene ret til  

 feriedagpenge på grundlag af de udbetalte barselsdagpenge, hvis betingelserne  

 herfor er opfyldt, jf. bekendtgørelsen om feriedagpenge.
Der henvises til  

 Arbejdsdirektoratet.
3.8.2. Afvikling af ferie Særlige forhold hos den ansatte kan indebære, at ferie ikke  

 kan holdes, jf. feriebekendtgørelsens § 26. Foreligger der en sådan  

  

 feriehindring  

  

 , kan feriepengene  

 udbetales kontant, uden at ferien holdes.
Hvis feriehindringen foreligger ved ferieårets udløb, kan de  

 tilgodehavende feriedage i henhold til ferieaftalen i stedet efter aftale med  

 arbejdsgiveren overføres til et senere ferieår.
Der henvises til  

 Finansministeriets og CFU´s ferievejledning (juni 2003), kap. 5.
Barsels- og adoptionsorlov kan i visse tilfælde være en  

 sådan feriehindring, jf. nedenfor.
Der henvises i øvrigt til  

 Arbejdsdirektoratets  

 vejledning om barsel og ferie.
3.8.2.1. Situationer  

  

 med  

  

 feriehindring*) Orlov på fuld tid i forlængelse af  

 fødslen/modtagelsen Graviditets-, barsels-, adoptions-, fædre- og forældreorlov,  

 som holdes i umiddelbar tilknytning til fødslen/modtagelsen, er en  

 feriehindring.
Forældreorlov, der er udstrakt til 40 eller 46 uger Hvis forældreorloven på 32 uger udstrækkes til 40 eller 46  

 uger, foreligger der en feriehindring, da perioden efter lovgivningen skal  

 holdes i sammenhæng og inden 54, henholdsvis 60 uger efter  

 fødslen/modtagelsen.
Retsbaseret udskudt orlov Afvikling af en retsbaseret udskudt orlovsperiode er en  

 feriehindring, da orloven skal holdes i sammenhæng.
3.8.2.2. Situationer  

  

 uden  

  

 feriehindring*) I nedenstående situationer  

 foreligger der  

  

 ikke  

  

 nogen  

 feriehindring.
Den ansatte skal derfor sørge for at holde al sin ferie inden  

 ferieårets udløb den 30. april eller - i det omfang ferieaftalen giver adgang  

 hertil - indgå aftale om overførsel af ferie til et senere ferieår, da ferien  

 og feriepengene i modsat fald fortabes.
Delvis genoptagelse af arbejdet med forlængelse af  

 orloven Hvis den ansatte og arbejdsgiveren efter dagpengelovens §  

 13, stk. 3, har indgået aftale om delvis genoptagelse af arbejdet med  

 forlængelse af orloven, har den ansatte mulighed for at holde sin ferie, idet  

 orloven kan udskydes på de dage, hvor der holdes ferie.
 Udskydelsen sker, uanset om genoptagelsen af arbejdet er  

 sket med hele dage eller sådan, at der både arbejdes og holdes orlov på samme  

 dag.
__________________________________ *) Jf. den pr. 29. august 2003 gældende ”Vejledning om  

 barselsorlov og barselsdagpenge” fra Arbejdsdirektoratet.
Eks.  

 13 En ansat arbejder i 3 dage om ugen og har  

 forældreorlov i de øvrige 2 dage.
Når den pågældende holder ferie i en uge,  

 udskydes de 2 dage med forældreorlov til senere afholdelse, og der afvikles 5  

 feriedage.
Eks.  

 14 En ansat arbejder 5 timer og holder  

 forældreorlov i 2,4 timer pr. dag.
Når den pågældende holder ferie i en uge,  

 udskydes forældreorloven på de dage, hvor der holdes ferie, dvs. 5 x 2,4  

 timer = 12 timer, og der afvikles 5 feriedage.
Eks.  

 15 En ansat arbejder 4 dage om ugen og har  

 forældreorlov den 5. dag.
Når den ansatte holder 1 feriedag (restferie) på en  

 dag, hvor den pågældende normalt ville være på orlov, udskydes orlovsdagen,  

 og der afvikles 1 feriedag.
Delvis genoptagelse af arbejdet  

  

 uden  

  

 forlængelse af orloven Hvis den ansatte og  

 arbejdsgiveren efter dagpengelovens § 16a har indgået aftale om delvis  

 genoptagelse af arbejdet uden forlængelse af orloven, har den ansatte  

 mulighed  

 for at holde sin ferie, idet orloven kan udskydes på de dage, hvor der holdes  

 ferie, jf. eksempel 13 - 15 ovenfor.
Aftalebaseret udskudt orlov Afvikling af en aftalebaseret udskudt orlovsperiode er ingen  

 feriehindring, da orloven kan holdes drypvis.
Ferien skal holdes i hele dage,  

 og orloven udskydes fra de dage, hvor der holdes ferie.
3.8.3. Overførsel af ferie og særlige feriedage Når der foreligger en feriehindring ved ferieårets udløb,  

 kan den ansatte i stedet for at få feriepengene udbetalt kontant aftale med  

 arbejdsgiveren, at dagene overføres til et senere ferieår.
I denne situation  

 kan det aftales at overføre samtlige feriedage, der ikke har kunnet holdes på  

 grund af orloven.
 For så vidt angår  

  

 hovedferie  

  

 ,  

 som på grund af orlov ikke kan holdes inden ferieperiodens udløb (30.  

 september), kan den ansatte vælge at udskyde ferien til et senere tidspunkt i  

 ferieåret eller at få kontant godtgørelse.
 Hverken den ansatte eller arbejdsgiveren kan ensidigt  

 bestemme, at ferie skal overføres.
En aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren om overførsel  

 af ferie skal -  

 	  

    

 være skriftlig og -  

 	  

    

 indgås inden  

 ferieårets udløb.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets og CFU's  

 ferievejledning (juni 2003), kap. 7.
3.9. Sygdom Ved almindelig sygdom i en orlovsperiode gælder det for  

 såvel faderen som moderen, at der ikke ydes kompensation herfor.  

 Orlovsperioden  

 forlænges således ikke, og den ansatte overgår ikke til sygeløn.
 De særlige tilfælde, hvor sygdom forhindrer en mor på orlov  

 i at passe barnet, omtales i pkt. 7.8.
Kapitel 4  

  

 Adoption I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler,  

 der efter lovgivningen og barselsaftalen gælder i en "normal"  

 adoptionssituation.  

 I pkt. 4.1. gennemgås reglerne for  

  

 orlov  

 med løn  

  

 og i pkt. 4.2. reglerne for  

  

 orlov  

 uden løn  

                                                                         .
 I pkt. 4.3. omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i  

 form af udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden.
 Pkt. 4.4. omhandler fristerne for varsling af orlov.
Reglerne for beregning af løn, anciennitet og pension, der  

 er omtalt i kap. 3, finder tilsvarende anvendelse på adoptanter, hvorfor der  

 henvises til de relevante afsnit i dette kapitel.
Tilsvarende gælder omtalen  

 i  

 kap. 3 af orlov og ferie samt almindelig sygdom under orlov.
 Omsorgsdage omtales særskilt i kap. 5.
 Særlige forhold i forbindelse med barsel eller adoption er  

 beskrevet i kap. 7, og ansatte med særlige ansættelsesvilkår er behandlet i  

 kap. 8.
4.1. Orlov med løn 4.1.1.
Orlov før  

 modtagelsen af barnet (udrejse til og  

 ophold i afgiverlandet) En ansat har ret til tjenestefrihed med løn i den periode,  

 hvor der stilles krav om, at den ansatte skal opholde sig i afgiverlandet  

 indtil modtagelsen af barnet.
Retten gælder fra afrejsen og indtil modtagelsen af barnet.  

 Ved modtagelse forstås det tidspunkt, hvor afgiverlandet har godkendt, at  

 adoptanten/adoptanterne kan rejse ud af landet med barnet.
Tidspunktet for  

 modtagelse af barnet, herunder afgiverlandets krav om ophold, skal på  

 forlangende dokumenteres over for arbejdsgiveren.
Begge adoptanter har ret  

 til  

 orlov med løn, hvis afgiverlandet stiller krav om begges tilstedeværelse  

  

 3  

                                                                       .
4.1.2. Orlov efter modtagelsen af barnet - de første  

 14 uger En ansat har ret til orlov i de første 14 uger efter  

 modtagelsen af barnet, hvis adoptionsmyndighederne kræver, at en af  

 adoptanterne skal være i hjemmet.
 Adoptanter kan - i modsætning til biologiske forældre - dele  

 de 14 ugers orlov, men orlovsretten kan kun udnyttes af én af  

 adoptivforældrene  

 ad gangen.
 Herudover har den ene adoptant ret til orlov med løn i 2  

 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet,  

 hvor adoptivforældrene således kan holde orlov samtidig.
 Den ene adoptant har yderligere ret til at fremrykke sin  

 forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes samtidig med, at den  

 anden adoptant holder orlov i de første 14 uger, jf. pkt. 4.1.3.
 Hverken for 14-ugers-orloven eller eventuel fremrykket  

 forældreorlov gælder særlige varslingsregler for så vidt angår placering af  

 orlov inden  

    

  

 for de første 8 uger efter  

 modtagelsen, men det vil være naturligt, at den ansatte tidligst muligt  

 orienterer sin arbejdsgiver om orlovens placering.
____________________________ Indtil 1. juni 2003 kunne retten til tjenestefrihed med  

 løn kun benyttes af den ene af adoptanterne.
De nye regler finder anvendelse  

 i  

 de tilfælde, hvor afrejse sker den 1. juni 2003 eller senere, jf. cirkulære  

 af  

 26. juni 2003 (Bilag 2).
 4.1.3.
Orlov efter modtagelsen af barnet - uge 15 og fremefter (forældreorlov) I perioden efter den 14. uge efter  

 modtagelsen har adoptivforældre, der begge er omfattet af statens  

 barselsaftale,  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

 orlov med løn i 10 uger.
Hvis kun den ene af adoptanterne er  

 omfattet af barselsaftalen, har vedkommende således ret til 10 ugers  

 forældreorlov med løn.
Dette gælder, uanset om den anden adoptant holder  

 lønnet  

 orlov efter andre regler (f.eks. den kommunale barselsaftale).
 Hvis begge forældre er omfattet af  

 barselsaftalen, vil deres ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de  

 deler orloven imellem sig.
 Udgangspunktet er, at den lønnede  

 forældreorlov skal ligge efter den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge  

 efter modtagelsen.
Den ene adoptant kan dog i stedet  

 vælge at placere de 10 uger eller dele heraf  

  

 før  

  

 den 15. uge efter modtagelsen, således at  

 adoptivforældrene  

    

  

 samtidig kan holde  

 orlov med løn.
Den fremrykkede orlov skal i så fald placeres i direkte  

 tilknytning til evt. anden orlov, medmindre andet aftales.
 En ansat kan også placere de 10 uger  

 med løn eller dele heraf  

  

 efter  

  

 den  

 24. uge efter modtagelsen, hvis den anden af adoptivforældrene holder lønnet  

 eller ulønnet orlov i perioden fra den 15. til den 24. uge efter modtagelsen  

 eller i dele heraf.
 Udskydelse af orlov er alene  

 nødvendig, hvis der i forældreorlovsperioden opstår "brud" i  

 adoptivforældrenes samlede udnyttelse af fraværsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at  

 benytte adgangen til at udskyde orlov, jf. pkt. 3.3., hvis adoptivforældrene  

 -  

  

 set under ét  

  

 - afvikler forældreorloven  

 som en sammenhængende periode.
 Uanset hvordan de 10 uger anvendes, er  

 det en forudsætning, at placeringen og fordelingen af orloven varsles  

 rettidigt, jf. pkt. 4.4., og at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion,  

 jf.  

    

  

 kap. 6. Det er således en  

 betingelse, at en eventuel udstrækning af forældreorloven (fra 32 til 40  

 eller  

 46 uger) med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 uger  

 er afholdt.
4.1.4. Særlig orlov til den  

 mandlige adoptant I perioden fra modtagelsen og indtil  

 udgangen af den 46. uge har den mandlige adoptant i henhold til  

 barselsaftalen  

 en særskilt ret til løn under orlov i 2 sammenhængende uger.
Der er ikke tale  

 om en særskilt orlovsret, men alene en særlig  

  

 ret til løn  

  

 i 2 uger af den ellers ulønnede del af forældreorloven.
Retten træder i stedet for den  

 mandlige adoptants tidligere ret til at holde udvidet fædreorlov med løn i  

 25.  

 og 26. uge efter modtagelsen og forudsætter som hidtil, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor en betingelse, at en eventuel  

 udstrækning af forældreorloven (fra 32 til 40 eller 46 uger) med deraf  

 følgende  

 dagpengenedsættelse først sker efter, at den særlige fædreorlov er afholdt.
 Afholdelse af de 2 ugers orlov med løn  

 indebærer, at der bruges 2 af adoptanternes fælles 32 uger med dagpenge.
De 2 ugers lønret skal udnyttes inden  

 udgangen af den 46. uge efter modtagelsen.
Hvis adoptivfaderen efter aftale  

 genoptager arbejdet delvis med forlængelse af orloven, forlænges lønretten  

 tilsvarende, men skal fortsat være udnyttet inden udgangen af uge 46.
4.2. Orlov uden løn 4.2.1.
Efter modtagelsen af barnet (forældreorlov) Efter den 14. uge efter modtagelsen  

 har  

  

 hver  

  

 af adoptivforældrene efter  

 ligebehandlingsloven ret til  

  

 fravær  

  

 i  

 32 uger, der kan udstrækkes til enten 40 eller 46 uger, jf. pkt. 1.1.3.2.
 Orloven er ulønnet, bortset fra de 10  

 uger, hvor adoptanterne  

  

 tilsammen  

  

 har  

 ret til løn, jf. pkt. 4.1.3, og de 2 uger inden for de første 46 uger efter  

 modtagelsen, hvor den mandlige adoptant har ret til løn, jf. pkt. 4.1.4.
 Adoptivforældrene har  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger (eventuelt udstrakt til 40 eller 46 uger), jf.  

 pkt. 1.1.3.2., som de selv kan fordele mellem sig.
4.3. Udskydelse af orlov og  

 delvis genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden 4.3.1. Udskydelse af orlov Den ene af adoptivforældrene har ret  

 til at udskyde en forældreorlovsperiode på mindst 8 og højst 13 uger til  

 senere  

 samlet afvikling.
 Efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren kan  

  

 begge  

  

 adoptanter udskyde op til 32 ugers forældreorlov til senere - eventuel  

 drypvis  

 - afholdelse, jf. pkt. 1.1.3.2.
En eventuel løn- og dagpengeret  

 udskydes tilsvarende.
Lønnen udbetales med de aktuelle satser på det  

 tidspunkt,  

 hvor den udskudte orlov holdes.
 Udskydelse af orlov er alene  

 nødvendig, hvis der i forældreorlovsperioden opstår "brud" i  

 udnyttelsen af fraværsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at  

 benytte adgangen til at udskyde orlov, hvis forældrene -  

  

 set under ét  

  

 - afvikler forældreorloven som en sammenhængende  

 periode.
 Der henvises til eksempel 6 og 7 i  

 pkt. 3.3.
4.3.2. Delvis genoptagelse af  

 arbejdet i orlovsperioden En ansat kan efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage  

 arbejdet delvis i en orlovsperiode med den følge, at orlovsperioden forlænges  

 med den tid, arbejdet er genoptaget, jf. pkt. 1.1.3.2.
 En eventuel løn- og dagpengeret  

 forlænges tilsvarende.
 Der henvises til eksempel 8 i pkt.  

 3.3.
4.4. Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Adoptivmoderen og/eller adoptivfaderen Tidspunktet for barnets forventede  

 modtagelse Så vidt muligt 3 måneder før modtagelsen Adoptivmoderen og/eller adoptivfaderen Tidspunktet for evt. afrejse til  

 afgiverlandet og opholdets forventede varighed Så vidt muligt 3 måneder før afrejsen Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af orlovsperioder  

 inden for de første 14 uger efter modtagelsen Inden 8 uger efter modtagelsen En af adoptanterne Tidspunktet for de indtil 2 ugers  

 orlov efter modtagelsen 4 uger før orlovens forventede  

 start Adoptivmoderen og/eller adoptivfaderen Den tidsmæssige  

    

 placering af den eller de dele af  

 forældreorloven, som ønskes udnyttet Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivfaderen Placeringen af de indtil 2 sammenhængende  

 uger, som ønskes udnyttet som særlig fædreorlov med løn Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller adoptivfaderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af udskudt  

 forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før afholdelsen Adoptivmoderen og/eller adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af udskudt  

 forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel - aftales med arbejdsgiveren Der gælder ingen særlige varsler for  

 placering af orloven inden for de første 8 uger efter barnets modtagelse, men  

 det vil være naturligt, at den ansatte orienterer sin arbejdsgiver tidligtst  

 muligt.
 En ansat har under visse betingelser  

 ret til at ændre længden og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.4.
Omsorgsdage, der afholdes i  

 tilknytning til orlov efter barselsaftalen, jf. pkt. 5.2., skal varsles  

 samtidig med den pågældende orlov.
Placeringen af varslede omsorgsdage kan  

 ændres under de samme forudsætninger, som gælder for en ændring af orloven.
4.5. Beregning af løn Der  

    

  

 henvises til pkt. 3.5.
4.6. Anciennitet Der henvises til pkt. 3.6.
4.7. Pension Der henvises til pkt. 3.7.
4.8. Ferie og særlige  

 feriedage Der henvises til pkt. 3.8.
4.9. Sygdom Der henvises til pkt. 3.9.
Kapitel 5  

  

 Omsorgsdage 5.1. Generelle regler Både en far og en mor har efter  

 barselsaftalen ret til 10 omsorgsdage med løn pr. barn.
Der er ikke i  

 forbindelse med de nye barselsregler sket ændringer i disse regler.
Dagene udløses i tilknytning til  

 fødsler/adoptioner, som finder sted under ansættelse i staten mv. (Vedrørende  

 barsel/adoption under tjenestefrihed henvises til pkt. 7.13.) En ansat får således ikke ret til  

 omsorgsdage, hvis fødslen/adoptionen har fundet sted, før den pågældende blev  

 ansat i staten mv., f.eks. under ansættelse i en kommune, og omsorgsdage, der  

 måtte være optjent i et sådant ansættelsesforhold, kan ikke overføres.
 Der er ikke fastsat særlige  

 betingelser med hensyn til formålet med anvendelse af omsorgsdagene, og der  

 gælder ingen frister for, hvornår de skal være afviklet.
 Omsorgsdage kan holdes uafhængigt af  

 den anden af forældrenes eventuelle orlov eller afvikling af omsorgsdage.
Bliver en ansat syg eller får andet  

 lovligt forfald på en varslet omsorgsdag, f.eks. barns 1. sygedag, betragtes  

 omsorgsdagen som holdt.
Der gives ikke nogen erstatningsdag.
Ved jobskifte kan omsorgsdage kun  

 medtages, hvis den ansatte overgår direkte til et nyt ansættelsesforhold, der  

 også er omfattet af barselsaftalen.
I andre tilfælde bortfalder omsorgsdage,  

 som ikke er holdt inden ansættelsesforholdets ophør.
 Uafviklede omsorgsdage kan således  

 ikke godtgøres kontant.
 For ansatte med varierende arbejdstid  

 er det hensigtsmæssigt, at retten til og forbruget af omsorgsdage opgøres i  

 timer. 10 omsorgsdage svarer til 74 timer for en fuldtidsansat og for  

 deltidsansatte en forholdsmæssig del heraf.
 Når der holdes omsorgsdage, afvikles  

 der i sådanne tilfælde et antal "omsorgstimer" svarende til det  

 antal  

 timer, den ansatte skulle have arbejdet den pågældende dag.
Eks. 16 En fuldtidsansat, hvis  

 arbejdstid er tilrettelagt i faste 12-timers-vagter, har en  

 "omsorgsdagskonto" på 74 timer.
Ved afvikling af omsorgsdage  

 reduceres kontoen med 12 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til  

 fravær svarende til 6,17 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
Eks. 17 En fuldtidsansat, hvis  

 arbejdstid er ligeligt fordelt på 6 dage pr. uge, har en  

 "omsorgsdagskonto" på 74 timer.
Ved afvikling af omsorgsdage  

 reduceres kontoen med 6,17 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til  

 fravær svarende til 12 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
 I tilfælde,  

 hvor en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares det resterende antal  

 omsorgsdage.
Eks. 18 En fuldtidsansat har 3  

 omsorgsdage tilbage svarende til 22,2 timer (3 x 7,4 timer). Ved overgang til  

 30 timer pr. uge har den ansatte stadig 3 dage til gode, men de vil nu svare  

 til 18 timer (3 x 6 timer).
Eks. 19 En deltidsansat med 30  

 timer pr. uge har 3 omsorgsdage tilbage svarende til 18 timer (3 x 6 timer).  

 Ved overgang til fuld tid har den ansatte stadig 3 dage til gode, men de vil  

 nu svare til 22,2 timer (3 x 7,4 timer).
5.2. Omsorgsdage i tilknytning  

 til orlov efter barselsaftalen 5.2.1. Afholdelse før  

 fødslen/modtagelsen 5.2.1.1. Moderen En gravid ansat har ret til at holde  

 alle eller en del af sine omsorgsdage umiddelbart forud for den varslede  

 graviditetsorlov.
Hvis alle 10 dage holdes forud for fødslen, vil dette  

 således  

 skulle ske som 7. og 8. uge før forventet fødsel.
Den ansatte har krav på at  

 holde omsorgsdagene som hele dage, men kan efter aftale med arbejdsgiveren  

 holde dem som halve dage.
 Omsorgsdage skal varsles samtidig med  

 graviditetsorloven, dvs. senest 3 måneder før forventet fødsel.
 På omsorgsdagene får den ansatte  

 udbetalt sin normale løn, dvs. lønnen inkl. eventuelle fast påregnelige  

 ydelser.
 Der optjenes sædvanlig anciennitet i  

 relation til løn, pension, ferie, særlige feriedage, opsigelse, jubilæum mv.
5.2.1.2. Faderen og adoptanter Fædre og adoptanter kan  

  

 ikke  

  

 placere omsorgsdage  

  

 før  

  

 fødslen/  

  

 modtagelsen  

  

 , uanset om dette sker i umiddelbar  

 tilknytning til orlov.
5.2.2. Afholdelse efter  

 fødslen/modtagelsen Alle ansatte har  

  

 ret  

  

 til at afvikle hele omsorgsdage i tilknytning til orlov efter  

 barselsaftalen.
Omsorgsdagene kan således placeres såvel før som efter  

 orloven.
 De ansatte kan  

  

 efter  

  

 aftale med arbejdsgiveren holde dagene som halve dage.
 Omsorgsdage skal varsles samtidig med  

 orloven, dvs. senest 8 uger efter fødslen/modtagelsen, hvis den ansatte vil  

 holde dem i tilknytning til forældreorloven.
 På omsorgsdagene får den ansatte  

 udbetalt sin normale løn, dvs. lønnen inkl. eventuelle fast påregnelige  

 ydelser.
 Der optjenes sædvanlig anciennitet i  

 relation til løn, pension, ferie, særlige feriedage, opsigelse, jubilæum mv.
5.3. Omsorgsdage uden  

 tilknytning til orlov efter barselsaftalen En ansat bestemmer som udgangspunkt  

 selv, hvornår omsorgsdagene  

    

  

 skal holdes.  

 Anmodningen skal fremsættes tidligst muligt, og arbejdsgiveren bør imødekomme  

 den ansattes ønske, medmindre fraværet i den konkrete situation vil være  

 uforeneligt  

 med tjenesten.
Omsorgsdagene kan holdes som hele  

 eller halve dage, enkeltvis eller i sammenhæng.
Efter aftale med  

 arbejdsgiveren  

 kan omsorgsdage tillige holdes som enkelttimer.
 På omsorgsdage får den ansatte  

 udbetalt sin normale løn, dog  

  

 ekskl  

                                                                         .  

                                                                            eve  

 eventuelle fast påregnelige ydelser.
 Der optjenes sædvanlig anciennitet i  

 relation til løn, pension, ferie, særlige feriedage, opsigelse, jubilæum mv.
Kapitel 6  

  

 Dokumentation og refusion 6.1. Den ansattes dagpengeret  

 og arbejdsgiverens refusion Retten til løn efter barselsaftalen  

 forudsætter som hovedregel, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion  

 i  

 henhold til dagpengeloven, svarende til det maksimale dagpengebeløb i forhold  

 til den ansattes beskæftigelsesgrad, jf. kap. 3.  

  

 4 Det gælder dog ikke ved:
 i  

  

 	  

    

 graviditetsundersøgelser, jf. pkt. 3.1.1.1.
 i  

  

 	  

    

 almindelig graviditetsorlov før 4 uger før forventet fødsel, jf.  

 pkt. 3.1.1.3.
 i  

  

 	  

    

 orlov i forbindelse med modtagelse af adoptivbarn i udlandet, jf.  

 pkt. 4.1.1.
 i  

  

 	  

    

 orlov, hvorunder en ansat modtager løn fra flere arbejdsgivere, jf.  

 pkt. 6.1.1.
i  

  

 	  

    

 omsorgsdage, jf.
Kap. 5.
Den ansatte har i henhold til  

 dagpengeloven krav på barselsdagpenge, når beskæftigelseskravene mv. er  

 opfyldt.
Barselsdagpenge betales af kommunen fra 1. fraværsdag, og der er  

 derfor ikke - som ved sygdom - tale om nogen arbejdsgiverperiode.
____________________________ Ved længerevarende tjeneste i udlandet, herunder  

 Grønland, gælder dagpengeloven ikke for den ansatte.
Den ansatte har dog  

 fortsat krav på løn efter barselsaftalen i det omfang, den pågældende i  

 øvrigt  

 opfylder betingelserne, herunder beskæftigelseskravene, for at få fulde  

 dagpenge, hvis vedkommende havde haft ophold her i landet, uanset at  

 arbejdsgiveren således ikke vil kunne få sædvanlig dagpengerefusion.  

 Tilsvarende gælder for statens tjenestemænd på Færøerne og  

 overenskomstansatte,  

 der er omfattet af eller følger danske overenskomster.
Der henvises til pkt.  

 8.6. og 8.7.
Bopælskommunen Tilsvarende er der efter gældende praksis ingen arbejdsgiverperiode  

 i de særlige tilfælde, hvor moderen bliver sygemeldt i forlængelse af  

 barselsorloven eller kort tid efter, og hvor sygdommen har en klar  

 forbindelse  

 med graviditeten eller fødslen.
 En arbejdsgiver, der yder løn under orloven, er i henhold  

 til dagpengeloven berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den ansatte  

 ellers ville have ret til fra kommunen vedrørende det samme  

 ansættelsesforhold,  

 dog højst et beløb svarende til den udbetalte løn for samme tidsrum.
6.1.1. Flere arbejdsgivere Hvis en ansat under fraværet modtager løn fra flere  

 arbejdsgivere, skal refusionen deles mellem disse i forhold til de  

 dagpengebeløb,  

 som de enkelte arbejdsforhold berettiger til.
Samlet kan de udbetalte  

 dagpenge  

 ikke overstige dagpengemaksimum, uanset om den ansatte sammenlagt har mere  

 end  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Den pågældende mister ikke retten til løn, selv om  

 arbejdsgiveren i denne situation ikke modtager fuld dagpengerefusion.
6.1.2. Beskæftigelse før fødslen Dagpengeretten - og dermed arbejdsgiverens refusionsadgang -  

 i perioden før fødslen nedsættes i det omfang, den ansatte under fraværet har  

 anden lønnet beskæftigelse.
Retten til løn under graviditetsorlov er derfor betinget af,  

 at den ansatte ikke før fødslen påbegynder  

  

 ny  

  

 beskæftigelse.
Tilsvarende må den ansatte ikke på anden måde foranledige, at  

 arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i henhold til  

 dagpengeloven  

 nedsættes eller bortfalder.
6.1.3. Udstrakt orlov med nedsatte dagpenge En ansat har efter dagpengeloven ret til at udstrække  

 32-ugers-perioden med 8 eller 14 uger, men uden at få yderligere ret til  

 dagpenge, da det samlede beløb højst kan svare til dagpenge for 32 uger.  

 Kommunen foretager derfor med virkning fra forlængelsestidspunktet en  

 nedsættelse af dagpengene i de resterende uger.
 Hvis der sker en sådan nedsættelse af dagpengene i en  

 orlovsperiode med ret til løn, bortfalder lønretten fra samme tidspunkt, da  

 betingelsen om fuld dagpengerefusion ikke længere er opfyldt.
6.1.4. Dokumentation En ansat skal efter anmodning fra arbejdsgiveren fremskaffe  

 eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige ved bedømmelsen af  

 arbejdsgiverens krav på refusion af de barselsdagpenge, som den ansatte  

 ellers  

 ville have ret til.
 Tilsvarende skal en ansat fremkomme med sådanne oplysninger  

 om den anden af forældrenes eventuelle afholdelse/forlængelse/udsættelse af  

 orlov, som er nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til  

 fravær og løn efter barselsaftalen er opfyldt.
 Som bilag 5a og b er vedlagt udkast til erklæringer, som kan  

 bruges i denne forbindelse.
6.2. Anmeldelse af refusionskrav Arbejdsgiveren skal efter dagpengebekendtgørelsen anmode  

 kommunen7 om refusion senest 8 uger efter en orlovsperiodes udløb.
Hvis en ansat holder orloven i en sammenhængende periode -  

 f.eks. graviditetsorlov på 4 uger, barselsorlov på 14 uger og forældreorlov  

 på  

 32 uger i forlængelse af hinanden - er orlovsperiodens udløb den sidste dag,  

 som kommunen udbetaler dagpenge for.
Tilsvarende gælder med hensyn til  

 faderens  

 2 ugers fædreorlov, hvis anden orlov holdes i umiddelbar forlængelse heraf.
Når en ansat udskyder orlov, betragtes de udskudte perioder  

 som  

  

 separate orlovsperioder  

  

 , dvs. at  

 arbejdsgiveren skal anmelde et refusionskrav dels senest 8 uger efter den  

 sidste dag i "hovedorloven", dels senest 8 uger efter, at en  

 udskudt  

 orlovsperiode er afsluttet.
Hvis der er mindre end en uge mellem de udskudte  

 orlovsperioder, betragtes de dog som én orlovsperiode.
 Tilsvarende gælder, hvis forældrene skiftes til at holde  

 orlov i en forældreorlovsperiode.
 Hvis arbejdsgiveren anmelder sit refusionskrav efter udløbet  

 af 8-ugers-fristen, bortfalder retten til refusion for den pågældende  

 periode.  

 Kommunen kan ikke dispensere fra en overskridelse af fristen.
________________ 6  

  

 	  

    

 Se pkt.  

 7.14. om ansatte, der har bopæl i udlandet 6.2.1. Særligt om graviditetsbetinget fravær før 4  

 uger før forventet fødsel En ansat har efter barselsaftalen ret til graviditetsorlov  

 med løn allerede fra 6 - evt. 8 - uger før forventet fødsel, men  

 arbejdsgiveren  

 er kun berettiget til dagpengerefusion fra 4 uger før forventet fødsel.
 Hvis den ansatte på grund af sygeligt forløbende graviditet  

 mv., jf. pkt. 7.3., har ret til barselsdagpenge fra et tidligere tidspunkt,  

 indtræder adgangen til dagpengerefusion dog fra samme dato.
Hvis en ansat i sådanne situationer får udbetalt løn under  

 fravær på grund af graviditeten i perioden før 4 uger før forventet fødsel,  

 skal arbejdsgiveren anmelde  

  

 fraværet  

  

 til kommunen.
Dette skal efter dagpengebekendtgørelsen ske senest 4 uger  

 efter  

 1. fraværsdag.
Når arbejdsgiveren anmelder  

  

 fraværet  

  

 til tiden - dvs. senest 4 uger efter 1. fraværsdag - kan  

 arbejdsgiveren vente i op til tre måneder med at søge refusion.
Hvis  

 arbejdsgiveren derimod først anmelder  

  

 fraværet  

  

 efter udløbet af fristen, ydes alene refusion fra det tidspunkt, hvor  

 anmeldelsen sker.
6.2.2. Procedure ved anmeldelse af fravær og  

 refusionskrav Til brug for anmeldelse af fravær og refusionskrav anvendes  

 særlige blanketter, der udleveres af kommunen.
Blanketterne kan også hentes på  

  

 www.netborger.dk Blanket DP 401  

 "Anmodning om dagpenge ved graviditet, barsel og adoption og eventuel  

 anmodning om refusion" Blanketten anvendes, når fraværet anmeldes og  

 refusionsanmodning varsles.
 Blankettens side 1 udfyldes af arbejdsgiveren og sendes til  

 den ansatte, der skal udfylde og underskrive side 2 samt returnere blanketten  

 til arbejdsgiveren.
 Efterfølgende sendes DP 401 med følgebrev til kommunen med  

 kopi til den ansatte.
Blanket DP 402  

 "Anmodning om dagpengerefusion ved graviditet, barsel og adoption" Blanketten anvendes, når der anmodes om refusion, og  

 fraværet tidligere er anmeldt på DP 401.
 Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren, og blanketten sendes  

 til den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 5-6 samt returnere  

 blanketten til arbejdsgiveren.
 Blanketten fremsendes til kommunen med kopi til den ansatte.
 Refusionskrav kan fremsendes løbende til kommunen, dog højst  

 én gang pr. måned.
Blanket DP 400  

 A "Anmodning om dagpenge ved graviditet, barsel og adoption" Blanketten anvendes, når de lønnede perioder ophører, og der  

 skal udbetales dagpenge fra kommunen direkte til den ansatte.
Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren og blanketten sendes til  

 den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 6-10 og derefter aflevere  

 blanketten til kommunen.
Barselsdagpenge udbetales bagud.
6.3. Barselsfonden Til dækning af udgifter ved ansættelse af vikar under en  

 ansats barsels- eller adoptionsorlov er der på finansloven afsat en  

 bevilling,  

 den såkaldte Barselsfond, jf.
Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999  

 (Fmst.nr. 027-99).
 Institutioner, der er omfattet af ordningen, og som under en  

 ansats orlov - herunder forlænget orlov ved brug af omsorgsdage - ansætter en  

 vikar i orlovsstillingen, kan fra Barselsfonden få refunderet et beløb til  

 delvis dækning af vikarens løn.
Refusionsbeløbet udgør forskellen mellem vikarens løn og  

 dagpengerefusionen fra kommunen.
Som refusionsberettiget løn til vikaren  

 betragtes den normale faste løn, inkl. evt. fast påregnelige ydelser,  

 feriegodtgørelse, ATP, AER, arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle  

 pensionsbidrag.
 Barselsfonden refunderer ikke "mistede" beløb, som  

 skyldes arbejdsgivers manglende overholdelse af frister for dagpengerefusion.
Barselsfonden administreres af Finansstyrelsen.
Der henvises  

 til Finansstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.finansstyrelsen.dk  

  

 , hvorfra også  

 refusionsanmodningsblanketter kan hentes.
Spørgsmål om Barselsfonden kan  

 sendes  

 pr. e-mail til: Barselsfond@fin.dk.
6.4. Indrapportering til Statens Lønsystem (SLS) Økonomistyrelsen har udarbejdet en vejledning, som  

 beskriver, hvordan et barselsforløb indrapporteres til SLS.
Der henvises til  

 Økonomistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.oes.dk/sw2305.asp  

                                                                         .
Kapitel 7  

  

 Særlige forhold Dette kapitel behandler de regler, der efter lovgivningen og  

 barselsaftalen gælder for en række særlige forhold, som kan opstå i  

 forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption.
7.1. Behandling for barnløshed Hvis en ansat - mand eller kvinde - er fraværende fra  

 arbejdet for at blive undersøgt eller behandlet for barnløshed, er der ikke  

 tale om graviditets- eller barselsbetinget fravær.
Sådant fravær betragtes  

 som  

 almindeligt sygefravær.
 Er den ansatte  

 ledsager til en person, der modtager en fertilitetsbehandling, har den  

 pågældende ikke ret til betalt fravær i den anledning, men må bruge ferie,  

 afspadsering eller lignende.
7.2. Arbejdsmiljø Arbejdsgiveren skal søge at fjerne de påvirkninger af  

 fysisk, kemisk eller biologisk art, som efter en konkret vurdering indebærer  

 en  

 fare for en ansats graviditet.
Er dette ikke muligt ved hjælp af  

 arbejdsmiljøforanstaltninger eller ved at flytte den gravide til andet  

 passende  

 arbejde, har den pågældende ret til fravær med løn på grund af  

  

 arbejdets særlige karakter  

                                                                         .
 I tilfælde, hvor en gravid ansat af beskyttelseshensyn  

 midlertidigt omplaceres til andet arbejde, har den pågældende ret til evt.  

 fast  

 påregnelige ydelser i samme omfang som under fravær på grund af sygdom.
 7.3. Sygeligt forløbende graviditet mv.
 En ansat har ret til fravær fra arbejdet med sædvanlig løn  

 på grund af graviditet tidligere end 6 uger før forventet fødsel i følgende  

 situationer:
 a)  

 	  

    

 Hvis det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved  

 fortsat beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret.
 Det kan for  

 eksempel være:
i  

  

 	  

    

 truende abort i  

  

 	  

    

 tvillinge- eller trillingegraviditeter  

 etc., hvis risikoen for abort eller for tidlig fødsel er øget i  

  

 	  

    

 svangerskabsforgiftning med forhøjet  

 blodtryk, æggehvide i urinen og/eller vand i kroppen i  

  

 	  

    

 særlige tilfælde med voldsomme og/eller  

 hyppige opkastninger, som påvirker almentilstanden (f.eks. med vægttab) og  

 medfører uarbejdsdygtighed i  

  

 	  

    

 vaginalblødning i  

  

 	  

    

 bækkenløsning i  

  

 	  

    

 for tidlig løsning af moderkagen i  

  

 	  

    

 alvorlige psykiske lidelser i  

 forbindelse med graviditeten, herunder tilfælde af  

 graviditetsbelastningssyndromet, der giver så kraftige udslag, at de kan  

 henføres under begrebet sygdom.
 Sygdom før fødslen,  

 der ikke skyldes sygeligt forløbende graviditet,  

    

  

 betragtes som almindeligt sygefravær.
 b)  

 	  

    

 Hvis graviditeten  

 hindrer, at en sygdom kan behandles, eller hvis graviditeten væsentligt  

 forværrer en sygdom - for eksempel en bestående ryg-, hjerte-, lunge- eller  

 nyrelidelse - der ellers ikke har forbindelse med graviditeten.
 c)  

 	  

    

 Hvis arbejdets  

 særlige karakter eller arbejdsstedets indretning mv. medfører risiko for  

 fosterets udvikling og/eller svangerskabets videre forløb, jf. i øvrigt  

 punktet  

 om arbejdsmiljø.
 d)  

 	  

    

 Hvis kvindens  

 graviditet på grund af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i  

 at  

 varetage sit arbejde, og arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende  

 beskæftigelse.
 Som eksempel kan  

 nævnes Økonomi- og Erhvervsministeriets regler om, at kvindelige søfarende  

 ikke  

 må arbejde om bord på danske skibe efter udløbet af 6. graviditetsmåned.  

 Tilsvarende har Luftfartsdirektoratet fastsat bestemmelser om helbredskrav  

 til  

 flyvende personel.
7.4. Abort Det beror på en lægelig bedømmelse, om der er tale om en  

 fødsel eller en abort.
Udgangspunktet er, at et foster, der kommer til verden inden  

 udgangen af 28. svangerskabsuge  

  

 7  

  

 , og som ikke viser livstegn, anses  

 for en abort.
Der skelnes ikke mellem spontan og provokeret abort.
Fravær i  

 den  

 forbindelse sidestilles med almindeligt sygefravær.
Det betyder, at der ikke  

 vil være ret til orlov og omsorgsdage efter barselsaftalen.
 Hvis kvinden er sygemeldt på grund af aborten, er hun  

 berettiget til orlov med  

  

 barselsdagpenge  

  

 ,  

 som kommunen udbetaler (dvs. ingen arbejdsgiverperiode), så længe  

 uarbejdsdygtigheden varer.
Efter 28. svangerskabsuge vil der normalt være tale om en  

 fødsel.
Det samme er tilfældet, hvis barnet er levendefødt før 28.  

 svangerskabsuge eller ved fødslen vejer over 1.000 g.
 Graviditet uden for livmoderen anses for sygdom og behandles  

 efter de almindelige regler om sygefravær.
7.5. Dødfødsel, barnets død eller bortadoption Hvis barnet er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden  

 den 32. uge efter fødslen, har moderen ret til orlov i indtil 14 uger efter  

 barnets død eller bortadoption.
_________________ 7  

  

 	  

    

 Justitsministeriet  

 påregner i efteråret 2003 at fremsætte et lovforslag, som indebærer, at  

 grænsen  

 ændres fra 28. til 22. svangerskabsuge.
 Hvis barnet er dødfødt, har faderen ret til orlov i 2  

 sammenhængende uger efter fødslen.
Hvis et adopteret barn dør inden den 32. uge efter  

 modtagelsen, har én af adoptanterne ret til orlov i indtil 14 uger efter  

 barnets død.
Adoptanterne må vælge, hvem af dem, der vil holde orloven, og  

 kan  

 således ikke dele orloven.
Efter dagpengeloven har en ansat ret til dagpenge i  

 ovennævnte situationer.
I henhold til barselsaftalen ydes der løn under  

 orloven  

 i det omfang, den ansatte ikke allerede har udnyttet sin ret til løn efter  

 barselsaftalen, og under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
 Både moderen og faderen opnår/bevarer retten til  

 omsorgsdage.
 Reglerne om udstrækning og udskydelse af orlov kan ikke  

 anvendes i forbindelse med orlov efter barnets død eller bortadoption.
 Der er ikke ret til barselsdagpenge, hvis barnet dør eller  

 bortadopteres efter den 32. uge efter fødslen/modtagelsen, men forældrene vil  

 kunne modtage sygedagpenge/sygeløn i det omfang, de må anses for  

 uarbejdsdygtige, herunder af psykiske årsager.
7.6. Barnets hospitalsindlæggelse Ved barnets indlæggelse på hospital kan forældrenes  

 orlovsperiode forlænges (højst 3 måneder tilsammen) eller udsættes.
Barnets indlæggelse skal være dokumenteret ved  

 journaludskrift fra hospitalet eller ved lægeerklæring.
Ambulant behandling  

 af  

 barnet i hjemmet kan ikke sidestilles med hospitalsindlæggelse.
7.6.1. Arbejdet genoptages ikke under barnets  

 indlæggelse Hvis den, der har orlov,  

  

 ikke  

 genoptager  

  

 arbejdet, mens barnet er indlagt, har den pågældende ret til  

 ekstraordinært fravær med dagpenge i indtil 3 måneder, forudsat at  

 indlæggelsen  

 sker inden for de første 46 uger efter fødslen/modtagelsen.
Den sædvanlige  

 orlovsperiode forlænges således med det tidsrum, hvori barnet er indlagt, dog  

 maks. 3 måneder.
 Hvis forældrene holder orlov samtidig, mens barnet er  

 indlagt - f.eks. ved at faderen forlods bruger af 32-ugers-perioden - eller  

 på  

 skift, kan de kun samlet set forlænge dagpengeperioden med op til 3 måneder.
 Den ansatte har ret til løn i den forlængede periode, hvis  

 barnet indlægges på et tidspunkt, hvor den pågældende holder orlov med løn,  

 samt under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
 Retten til at forlænge fraværsperioden/lønretten gælder ikke  

 for fædreorloven samt adoptanters ret til 2 ugers samtidig orlov.  

 Faderens/den  

 mandlige adoptants særlige ret til løn i 2 sammenhængende uger inden for de  

 første 46 uger efter fødslen/modtagelsen kan heller ikke forlænges, selv om  

 forældreorloven forlænges.
7.6.2. Arbejdet genoptages under barnets indlæggelse Hvis den, der har orlov, genoptager arbejdet i forbindelse  

 med barnets indlæggelse, udsættes den resterende del af orlovsperioden.
Det  

 er  

 dog en betingelse, at den ansatte ophører med arbejdet ved barnets  

 udskrivelse,  

 og at barnet udskrives inden 60 uger efter fødslen/modtagelsen.
 Den ansatte har ret til løn i samme omfang som i den  

 oprindelige orlovsperiode under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager  

 fuld dagpengerefusion.
7.7. Sygdom i orlovsperioden Hvis en ansat bliver syg i en orlovsperiode, kan der ikke  

 ydes kompensation herfor.
En allerede fastlagt eller påbegyndt orlov kan ikke  

 udskydes eller suspenderes.
Som udgangspunkt stilles der ikke noget krav til forældrenes  

 begrundelse for at udskyde orlov.
Ifølge Beskæftigelsesministeriet kan  

 forældre  

 dog ikke udskyde orlov med henblik på at modtage sygedagpenge.
7.8. Moderens sygdom/død i de første 14 uger efter  

 fødslen I ganske særlige tilfælde, hvor moderen dør eller på grund  

 af sygdom ikke kan passe barnet, kan faderen indtræde i hendes ret til  

 barselsdagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
Moderen vil i tilfælde af sygdom være berettiget til  

 sygedagpenge, som betales af kommunen fra 1. dag, men betragtes fortsat som  

 værende på barselsorlov.
Moderens arbejdsgiver vil således kunne få  

 dagpengerefusion for hele perioden.
 Faderens adgang til at indtræde i moderens dagpengeret  

 forudsætter, dels at faderen opfylder betingelserne for udbetaling af  

 dagpenge,  

 dels at der er en dagpengeret, som kan overtages.
Hvis moderen f.eks. er førtidspensionist, er der ingen  

 dagpengeret at indtræde i.
I sådanne tilfælde vil faderen kunne tage orlov  

 med  

 dagpenge i 14-ugers-perioden ved forlods at bruge af 32-ugers-perioden efter  

 at  

 have holdt sine 2 ugers fædreorlov.
 En far, der indtræder i moderens ret til barselsdagpenge i  

 14-ugers-perioden, har ret til orlov med løn under forudsætning af, at hans  

 arbejdsgiver modtager fuld dagpengerefusion.
 Underretning til arbejdsgiver om overtagelse af orlov og  

 længden heraf skal ske uden ugrundet ophold, jf. ligebehandlingslovens § 10,  

 stk. 8.
7.9. Moderens sygdom efter orloven Hvis moderen bliver uarbejdsdygtig på grund af sygdom -  

 herunder en sygelig tilstand, der ligger ud over den normale følgetilstand  

 efter en fødsel - kan hun få sygedagpenge, efter at hendes ret til  

 barselsdagpenge er ophørt.
Hvis sygdommen har en klar forbindelse med graviditeten  

 eller fødslen, f.eks. bækkenløsning eller fødselspsykose, og hvis  

 sygemeldingen  

 ligger i forlængelse af barselsorloven eller opstår kort tid efter, er der  

 praksis for, at kommunen udbetaler dagpenge fra 1. sygedag.
Det gælder,  

 uanset  

 at arbejdsgiveren normalt skal udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden på 2  

 uger.
 Dette betyder, at en arbejdsgiver, der udbetaler løn til den  

 ansatte, har ret til refusion fra 1. dag.
7.10. Undervisning Forældre kan frit deltage i undervisning, herunder eksamen,  

 mens de er på orlov.
En ansat er derfor fortsat berettiget til fulde dagpenge  

 og evt. løn, uanset omfanget af undervisningen.
 7.11. Helligdage og lign.
 Hvis der i en orlovsperiode ligger helligdage og lign., ydes  

 der ikke kompensation herfor.
7.12. Stedbarnsadoption En stedbarnsadoptant har ret til orlov og dagpenge, indtil  

 barnet er 46 uger.
Det er dog en betingelse, at adoptionsmyndighederne  

 bestemmer, at adoptanten skal være i hjemmet.
Adoptionslovgivningen indebærer, at en stedbarnsadoption  

 normalt først vil kunne være gennemført på et tidspunkt, hvor barnet er ældre  

 end 14 uger.
I den resterende del af 32-ugers-perioden vil den pågældende  

 derfor kunne få dagpenge/løn i det omfang, dagpenge-/lønretten ikke allerede  

 er  

 udnyttet af den biologiske mor/far.
 Når en kvinde i et lesbisk forhold får et barn, og den anden  

 kvinde i forholdet adopterer barnet, behandles moderens forhold efter  

 barselslovgivningen og den adopterende kvindes forhold efter  

 adoptionslovgivningen.
7.13. Tjenestefrihed Ansatte kan ikke afbryde en tjenestefrihedsperiode uden løn  

 for at gå på  

    

  

 barsels- eller  

 adoptionsorlov.  

  

 8 ______________________ 8  

  

 	  

    

 Den  

 særlige ret til at afbryde  

  

 børnepasningsorlov  

  

 for at gå på barsels- eller adoptionsorlov er omtalt i pkt. 9.7.
 Ansatte, der efter endt tjenestefrihed uden løn er  

 fraværende på grund af graviditet, fødsel eller adoption, har ret til orlov  

 med  

 løn mv. efter barselsaftalens bestemmelser fra  

  

 tjenestefrihedsperiodens ophør  

                                                                         .
Den ansatte opnår ligeledes ret til omsorgsdage.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis der på genindtrædelsestidspunktet er tale om afvikling  

 af  

  

 udskudt  

  

    

  

 orlov efter uge 46 efter fødslen/modtagelsen.
7.14. Bopæl i udlandet Ansatte, som er bosiddende i udlandet, men arbejder i  

 Danmark og betaler dansk indkomstskat, vil som udgangspunkt være omfattet af  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven og dermed af barselsaftalen.
 Hvis den ansatte har haft bopæl i Danmark inden for det  

 seneste år, behandles arbejdsgiverens anmodning om refusion af  

 barselsdagpenge  

 af den kommune, hvor den ansatte senest havde fast bopæl.
 Hvis den ansatte ikke har haft fast bopæl i Danmark inden  

 for det sidste år, skal refusionsanmodningen behandles af den kommune, hvor  

 arbejdsgiveren har hjemsted.
Kapitel 8  

  

 Ansatte med særlige ansættelsesvilkår 8.1. Tidsbegrænset ansættelse Ansatte med tidsbegrænset ansættelse er omfattet af  

 barselsaftalen på linje med øvrige ansatte  

  

 indtil  

 den dag, hvor ansættelsen ophører  

  

 ifølge ansættelsesbrevet.
 En gravid ansat, der inden udløbet af den tidsbegrænsede  

 ansættelsesperiode er berettiget til graviditetsorlov, kan derfor anvende  

 omsorgsdage før fødslen og gå på orlov 8 uger før forventet fødsel, uanset om  

 selve fødslen først finder sted efter ansættelsesforholdets ophør.
 Med hensyn til orlovsperioder, der ligger efter ansættelsens  

 ophør, gælder  

    

  

 ligebehandlingslovens og  

 dagpengelovens almindelige regler.
8.2. Timelønnede Timelønnede ansatte har typisk ikke ret til løn under sygdom  

 og er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af barselsaftalen.
Disse ansatte  

 er  

 i stedet berettiget til dagpenge, der udbetales af kommunen.
 Efter sammenlagt 1 års beskæftigelse inden for det  

 pågældende ministerområde opnår den timelønnede dog samme rettigheder som  

 ansatte med sygelønsret.
 I 1-års-perioden indgår samtlige ansættelsesperioder af  

 mindst 1 uges varighed, der ligger inden for de sidste 2 år før det nuværende  

 ansættelsesforholds begyndelse.
Hvis den ansatte først opfylder 1-års-betingelsen, efter at  

 orloven er påbegyndt, omfattes vedkommende af barselsaftalen fra det  

 tidspunkt,  

 hvor 1-års-betingelsen er opfyldt.
På dette tidspunkt opnår den ansatte  

 ligeledes ret til omsorgsdage.
8.3. Elever Elever er under hele deres ansættelse omfattet af  

 barselsaftalen under samme forudsætninger som andre ansatte.
 En elev, der har fået forlænget sin ansættelse som følge af  

 orlov i forbindelse med barsel eller adoption med henblik på at fuldføre sin  

 uddannelse, jf. lov om erhvervsuddannelser, er omfattet af barselsaftalen,  

 indtil den forlængede uddannelsesperiode ophører.
8.4. Ph.d.-stipendiater Efter protokollatet om ph.d.-stipendiater til  

 AC-overenskomsten kan ansættelsesperioden ved fravær på grund af barsel eller  

 adoption efter ansøgning forlænges svarende til fraværsperiodens længde.
Heri  

 kan indgå omsorgsdage, der afholdes i tilknytning til barsels- eller  

 adoptionsorloven.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal uger,  

 hvor den ansatte har ret til orlov, inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning  

 til  

 orloven.
 Hvis ansættelsesperioden udløber under orloven, kan  

 ansættelsesperioden maksimalt forlænges med den periode, den ansatte har haft  

 orlov i ansættelsesperioden.
8.5. Ansatte under socialt kapitel Ansatte under socialt kapitel vil normalt følge de samme  

 barselsregler som ordinært ansatte på området.
8.6. Statsansatte på Færøerne Statstjenestemænd på Færøerne er omfattet af statens  

 barselsaftale.
Tilsvarende gælder overenskomstansatte, der er omfattet af  

 eller  

 følger danske overenskomster.
 Uanset at arbejdsgiveren ikke vil kunne få dagpengerefusion  

 efter færøsk lovgivning, har den ansatte krav på løn efter barselsaftalen i  

 det  

 omfang, den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne, herunder  

 beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende havde haft  

 ophold her i landet.
8.7. Udstationering/ tjeneste i udlandet, herunder  

 Grønland Under udstationering i udlandet i op til et år er en ansat  

 fortsat omfattet af dagpengeloven.
Det er dog en betingelse for udbetaling af  

 dagpenge, at den ansatte er skattepligtig her i landet, men denne betingelse  

 anses for opfyldt, selv om der efter de skatteretlige regler er indrømmet den  

 pågældende skattefritagelse efter ligningslovens bestemmelser.
Ved længerevarende tjeneste i udlandet gælder dagpengeloven  

 derimod ikke for den ansatte.
Uanset at arbejdsgiveren således ikke vil kunne  

 få dagpengerefusion, har den pågældende dog fortsat krav på løn efter  

 barselsaftalen i det omfang, vedkommende i øvrigt opfylder betingelserne,  

 herunder beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende  

 havde haft ophold her i landet.
 Personer, som af Udenrigsministeriet udsendes i diplomatisk  

 eller konsulær tjeneste, herunder teknisk/administrativt personale, er  

 omfattet  

 af dagpengeloven - uanset udlandsopholdets varighed.
Kapitel 9  

  

 Børnepasningsorlov Loven om børnepasningsorlov ophæves med virkning fra 1. juni  

 2011.
 Indtil dette tidspunkt finder loven fortsat anvendelse for  

 forældre til børn, der er født/modtaget inden den 1. januar 2002. Tilsvarende  

 gælder for forældre til børn, der er født/modtaget i overgangsperioden fra 1.  

 januar til og med 26. marts 2002, medmindre forældrene har valgt at følge de  

 nye barselsregler i ligebehandlingsloven og dagpengeloven.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er  

 født/modtaget efter den 26. marts 2002.
Efter loven kan hver af forældrene tage orlov til pasning af  

 hvert af deres børn i alderen 0 til 8 år.
Alderskravet skal være opfyldt i  

 hele  

 orlovsperioden.
Forældrene kan afholde orlov hver for sig eller samtidig.
 Forældre på børnepasningsorlov har ret til dagpenge svarende  

 til 60 pct. af det maksimale dagpengebeløb ved ledighed.
9.1. Retsbaseret børnepasningsorlov Hvis barnet ikke er fyldt 1 år, når orloven påbegyndes, har  

 den ansatte  

  

 ret  

  

 til orlov i mindst 8  

 og højst 26 uger.
Hvis barnet er fyldt 1 år, når orloven påbegyndes, har den  

 ansatte  

  

 ret  

  

 til orlov i mindst 8 og  

 højst 13 uger.
Adoptanter har, uanset barnets alder, ret til orlov i mindst 8  

 og højst 26 uger, indtil der er gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet,  

 herefter maksimalt 13 uger.
Orloven skal varsles med mindst 4 uger, og varslet kan  

 tidligst afgives efter 3 måneders ansættelse i det pågældende  

 ansættelsesforhold.  

 Ved varslingen af orloven skal den ansatte angive orlovens længde.
Hvis en  

 ansat ønsker et mindre antal uger end det højest opnåelige (13 eller 26 uger,  

 jf. ovenfor), kan op til 5 af de fravalgte uger overføres til en eventuel  

 aftalebaseret  

 orlov, jf. nedenfor.
Fravalgte uger herudover falder bort og kan ikke  

 anvendes  

 senere.
9.2. Aftalebaseret børnepasningsorlov En ansat kan som supplement til den retsbaserede  

 børnepasningsorlov  

    

  

 indgå aftale med sin  

 arbejdsgiver om at holde yderligere orlov i sammenhængende perioder på mindst  

 8  

 uger.
 Den samlede børnepasningsorlov for hver af forældrene kan  

 pr. barn højst udgøre 52 uger, der reduceres med eventuelle uudnyttede uger  

 fra  

 den retsbaserede orlov, som ikke har kunnet overføres (jf. ovenfor vedrørende  

 retten til maksimalt at overføre 5 uger). Aftalen skal indeholde de nærmere  

 vilkår for den ansattes tilbagevenden til arbejdspladsen.
9.3. Udsættelse Arbejdsgiveren kan én gang - hvis der ikke kan formidles  

 erstatningsarbejdskraft eller arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den  

 anviste  

 arbejdskraft - udsætte en varslet børnepasningsorlov (både den retsbaserede  

 og  

 den aftalte) i indtil 26 uger.
 Orlov, der er varslet til afholdelse i forlængelse af  

 barselsorlov, kan dog ikke udsættes.
Udsættelsen skal varsles senest 14 dage, før orloven skulle  

 have været påbegyndt.
Udsat orlov fortabes ikke, men kan afholdes på et  

 senere  

 tidspunkt, også selv om betingelserne ikke længere er opfyldt, f.eks. fordi  

 barnet er fyldt 1, henholdsvis 9 år.
9.4. Anciennitet Både rets- og aftalebaseret orlov medregnes i løn-,  

 jubilæums- og opsigelsesancienniteten; for den aftalebaserede dels  

 vedkommende  

 dog alene orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter den 31. marts  

 2001.
9.5. Pensionsret Under børnepasningsorlov, der er  

  

 påbegyndt  

  

 den 1. april 2001 eller senere, optjenes pensionsret.
For  

 overenskomstansatte og andre med bidragsfinansierede pensionsordninger skal  

 arbejdsgiveren indbetale sædvanligt overenskomstmæssigt arbejdsgiver- og  

 egetbidrag til den pågældende pensionsordning.
 For tjenestemænd og andre med  

 tjenestemandspensionsrettigheder skal arbejdsgiveren indbetale et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn til Finanslovens  

 §  

 36. Pensionsvæsenet.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 9.4.
9.6. Afsked En ansat må ikke afskediges, fordi vedkommende har fremsat  

 krav om at benytte retten til orlov til børnepasning, benytter eller har  

 benyttet orlovsretten.
Hvis afskedigelse finder sted, efter at en ansat har  

 fremsat krav om orlov, under orloven eller i umiddelbar tilknytning til den  

 pågældendes genoptagelse af arbejdet, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre,  

 at afskedigelsen ikke er begrundet i orloven.
 En arbejdsgiver, der afskediger en ansat i strid med disse  

 regler, vil kunne pålægges at betale en godtgørelse, der kan udgøre op til 26  

 ugers løn.
9.7. Afbrydelse af orlov En ansat, der afskediges under børnepasningsorlov, har ret  

 til at afbryde sin orlov og genoptage tjenesten på de sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 En ansat har endvidere ret til at afbryde sin  

 børnepasningsorlov for at gå på graviditetsorlov (6, henholdsvis 8 uger før  

 fødslen  

 afhængig af, om den pågældende vælger at anvende omsorgsdage før fødslen).  

 Den  

 resterende del af børnepasningsorloven kan efter fornyet ansøgning  

 "genoplives" på et senere tidspunkt, hvis betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
 En ansat har tilsvarende ret til at afbryde sin børnepasningsorlov  

 for at gå på adoptionsorlov.
9.8. Ferie Børnepasningsorlov betragtes ikke som en feriehindring, da  

 orloven kan udsættes, når der holdes ferie.
 Det bør derfor forud for orloven afklares, om der holdes  

 ferie under orloven med den følge, at orloven udsættes, og i givet fald  

 hvorledes eventuel ferie med løn placeres.
 En ansat, der er omfattet af ferieaftalen, optjener ret til  

 ferie med løn i de første 6 måneder af en orlovsperiode.
 Ændringer i barselsaftalen siden 1995:
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. juni 1995 (Fmst. nr. 41/95) Pr. 1. april 1995 indføres begrebet omsorgsdage.
I  

 forbindelse med fødsel/adoption pr. 1 april 1995 eller senere opnår såvel en  

 mor som en far ret til 10 omsorgsdage  

  

 pr.  

 fødsel/adoption  

                                                                         .
 Samtidig indføres ret til løn i forbindelse med fravær til  

 graviditetsundersøgelser, der kun kan foregå i arbejdstiden.
Finansministeriets  

 cirkulære af 3. juli 1997 (Fmst. nr. 40/97) Reglerne om omsorgsdage ændres således, at der opnås ret til  

 10 dage pr. barn. Ændringen omfatter ansatte, der får børn den  

  

 1. april 1997 eller senere  

                                                                         .
Finansministeriets  

 cirkulære af 11. juni 1999 (Fmst. nr. 15/99) Ansatte, der holder udvidet fædreorlov i 25. og 26. uge  

 efter barnets fødsel/modtagelse, får ret til løn i stedet for dagpenge.  

 Ændringen omfatter udvidet fædreorlov, der påbegyndes  

  

 1. april 1999 eller senere  

                                                                         .
Finansministeriets  

 cirkulære af 2. juli 2002 (Perst. nr. 012-02) Aftalen er tilpasset de ændringer, der er gennemført i  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven. Ændringerne omfatter alene ansatte,  

 som  

 følger de nye regler i lovgivningen.
Ansatte, der er omfattet af de gamle  

 barselsregler, følger fortsat bestemmelserne i cirkulære og aftale af 11.  

 juni  

 1999 om barsel, adoption og omsorgsdage (Fmst. nr. 15/99).
 Med virkning fra 1. april 2002 indføres en ret for den ene  

 af adoptanterne til fravær med løn under transport til og ophold i  

 modtagelseslandet forud for modtagelsen af et adoptivbarn.
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. februar 2003 (Perst. nr. 012-03) Aftalen indeholder en præcisering af reglerne om delvis  

 genoptagelse af arbejdet under barsels- og adoptionsorlov.
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. juni 2003 (Perst. nr. 037-03) I en tillægsaftale til aftale af 26. februar 2003 udvides  

 retten til tjenestefrihed med løn i forbindelse med modtagelse af et  

 adoptivbarn i udlandet  

    

  

 til at omfatte  

 begge adoptanter.
Endvidere justeres cirkulære af 26. februar 2003 om barsel,  

 adoption og omsorgsdage som følge af Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 99 af 7. februar 2003 om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom  

 og fødsel.
Personalestyrelsen, den 1. august  

 2003 Bilag 1 Cirkulære om  

 Barsel, adoption og omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) Indledning 1.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgik den 2. juli 2002 en  

 aftale  

 om barsel, adoption og omsorgsdage, jf. cirkulære af 2. juli 2002.
 Med henblik på en præcisering af reglerne om delvis  

 genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden har parterne revideret aftalen, jf.  

 bilaget til cirkulæret.
Aftalen omfatter ansatte, som er omfattet af de nye regler  

 om barselsorlov i ligebehandlings- og dagpengelovene.
Ansatte, som er  

 omfattet  

 af de hidtil gældende regler i ligebehandlings- og dagpengelovene, følger  

 fortsat den tidligere aftale af  

    

  

 11. juni  

 1999.
 Ændringen i forhold til aftalen af 11. juni 1999 består  

 hovedsagelig i, at der i overensstemmelse med de ændrede regler i  

 ligebehandlings- og dagpengelovene indføres øget fleksibilitet i afviklingen  

 af  

 orlov med løn efter fødslen/modtagelsen.
 Der er således ikke sket en forøgelse af det antal uger,  

 hvori forældrene har ret til  

    

  

 løn under  

 barsels- og adoptionsorlov.
 I overensstemmelse med aftale- og overenskomstfornyelsen i  

 2002 er der dog  

    

  

 indført en særlig ret  

 til fravær med løn i forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet,  

 jf. § 10. Retten, der kun kan benyttes af den ene af adoptivforældrene,  

 gælder  

 fra afrejsen og indtil modtagelsen, dvs. indtil det tidspunkt, hvor  

 afgiverlandet har godkendt, at adoptanten/adoptanterne kan rejse ud af landet  

 med barnet.
 De nye regler gælder i de tilfælde, hvor afrejse sker den 1.  

 april 2002 eller senere.
 Yderligere er der med aftalen indført regler om optjening af  

 pensionsret under ulønnet orlov, jf. § 21.
 Som opfølgning på de nye regler vil parterne i fællesskab  

 udarbejde en revideret vejledning om barsel, adoption og omsorgsdage, der  

 forventes udsendt i foråret 2003.
Regelgrundlag 2.  

  

 Lovregler om  

 barselsorlov mv. er fastsat i lovbekendtgørelse nr.  

    

  

 711 af 20. august 2002 om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.  

    

  

 samt i lovbekendtgørelse nr. 761 af 11.  

 september 2002 om dagpenge ved sygdom eller fødsel , jf. tillige  

 bekendtgørelse  

 nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel med senere  

 ændringer.
Karenstid 3.  

  

 Med hensyn til  

 den i aftalens § 1, stk. 2, omhandlede karenstid bemærkes, at  

 karenstidskravet  

 gælder for ansatte, der ikke har krav på løn under sygdom.
Kravet gælder  

 derimod ikke for ansatte, der i henhold til overenskomst er omfattet af tids-  

 eller beløbsbegrænsede sygelønsordninger.
 En ansat, der først opfylder karenstidskravet efter at have  

 påbegyndt barsels- eller adoptionsorlov, omfattes af aftalens regler fra det  

 tidspunkt, hvor kravet er opfyldt.
Omsorgsdage 4.  

  

 En ansat har i  

 henhold til aftalen ret til at anvende omsorgsdage i tilknytning til  

 barselsorlov enten som graviditetsorlov i 7. og evt. 8 uge før forventet  

 fødsel  

 eller som forlænget orlov efter udløbet af den lovbestemte orlovsperiode.  

 Omsorgsdagene skal varsles samtidig med orloven og kan efter aftale med  

 arbejdsgiveren afvikles som halve dage.
 Omsorgsdage kan endvidere benyttes på et senere tidspunkt -  

 enkeltvis eller samlet - hvor der er konkret behov for det, f.eks. i  

 forbindelse med barnets sygdom, institutionsstart, lægebesøg og lignende, og  

 anmodning herom  

  

 bør  

  

    

  

 imødekommes af ansættelsesmyndigheden,  

 medmindre det er uforeneligt med tjenesten.
5.  

  

 Det bemærkes,  

 at der ikke i aftalen er fastsat nærmere betingelser for afviklingen af  

 omsorgsdage.
Således er der f.eks.  

  

 ikke  

  

 krav om bestemte anvendelsesformål, barnets alder eller om, at opgørelsen og  

 anvendelsen af omsorgsdage skal ske adskilt, når der er flere børn.
Der er  

 ikke  

 fastsat nogen tidsbegrænsning for afviklingen af dagene.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på  

 barns 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal føre regnskab over forbruget af omsorgsdage, der  

 kan opgøres i hele og halve arbejdsdage.
For ansatte med ikke ubetydelige  

 variationer i arbejdsdagenes længde bør forbruget dog opgøres i timer, idet 1  

 omsorgsdag  

 svarer til 7,4 timer for en fuldtidsansat og for deltidsansatte en  

 forholdsmæssig del heraf.
 Hvis en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares det  

 resterende antal omsorgsdage.
7.  

  

 I henhold til  

 aftalens § 7 overføres eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage til det nye  

 ansættelsesforhold, hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning  

 hertil  

 overgår til anden ansættelse inden for aftalens område.
I andre tilfælde  

 bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres til kontant  

 godtgørelse.
 For så vidt angår sæsonansatte, der løbende afskediges og  

 genansættes i forbindelse med sæsonslutning/-start, medtages eventuelle  

 omsorgsdage dog ved genansættelsen, uanset at der ikke er tale om direkte  

 overgang mellem to ansættelser.
Fravær og løn 8.  

  

 Der er ikke  

 med ændringen af ligebehandlingsloven sket nogen ændring i forældres ret til  

 fravær i perioden indtil 14 uger efter fødslen/modtagelsen, jf. dog pkt. 9.  

 Retten til løn under fravær i denne periode er ligeledes uforandret.
9.  

  

 Efter den 14.  

 uge efter fødslen/modtagelsen har hver af forældrene som noget nyt ret til  

 fravær i 32 uger, der efter reglerne i ligebehandlingsloven kan forlænges til  

 40 eller 46 uger.
Faderen/den anden adoptant har endvidere ret til at placere  

 dele af dette fravær inden for de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen,  

 således at forældrene kan være fraværende samtidig i denne periode.
En ansat,  

 som ønsker at udnytte retten til fravær, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets begyndelse og om  

 længden  

 heraf.
 For så vidt angår retten til dagpenge, henvises til pkt. 16.
Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har forældre,  

 der begge er omfattet af barselsaftalen,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10 uger.
Efter § 12, stk. 3, ligger de 10 uger i  

 perioden efter den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen.
Hvis det er faderen/den anden adoptant, der udnytter de 10  

 uger med løn eller dele heraf, kan den pågældende dog i stedet vælge at  

 placere  

 ugerne/nogle af ugerne før den 15. uge efter fødslen/modtagelsen, således at  

 forældrene kan være fraværende samtidig med løn.
Det er i så fald en  

 forudsætning, at fraværet placeres i tilknytning til en eventuel orlov i  

 henhold til aftalens § 11, stk. 2, henholdsvis stk. 4, medmindre andet  

 aftales.
 En ansat kan endvidere placere de 10 uger med løn eller dele  

 heraf  

  

 efter  

  

 den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen, i det omfang den anden af forældrene holder lønnet eller  

 ulønnet orlov i perioden fra den 15. til den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen  

 eller i dele heraf.
 Det er således kun nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov efter aftalens § 14, hvis forældrene - set under ét - ikke  

 afvikler forældreorloven i en sammenhængende periode.
 Uanset hvordan de 10 uger anvendes, er det en forudsætning  

 for, at en ansat kan gøre brug af sin orlovsret med løn, at placeringen og  

 fordelingen af orloven varsles i overensstemmelse med ligebehandlingslovens  

 regler, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
 Opmærksomheden henledes på, at en forlængelse af de 32 ugers  

 fraværsret til 40 eller 46 uger ikke kan kombineres med udskydelse af orlov,  

 jf. § 14, eller delvis  

    

  

 genoptagelse af  

 arbejdet efter § 15, stk. 1, dvs. med forlængelse af orlovsperioden.
Særlig orlov til faderen/den mandlige adoptant 10.  

  

 Faderens/den  

 mandlige adoptants hidtidige ret til løn under fravær i 25. og 26. uge efter  

 fødslen/modtagelsen er i aftalens § 13 konverteret til en ret for faderen/den  

 mandlige adoptant til løn under fravær i 2 sammenhængende uger  

    

  

 inden for de første 46 uger efter  

 fødslen/modtagelsen.
Det er dog fortsat en betingelse, at der i den  

 orlovsperiode, hvori lønretten ønskes udnyttet, ydes fuld dagpengerefusion.  

 Udnyttelse af lønretten varsles samtidig med orloven, jf. pkt. 9, 1.  

 afsnit.
Udskydelse af orlov 11.  

  

 Udskydelse af  

 orlov er aktuel, hvis forældrenes  

  

 samlede  

  

 fortløbende afvikling af forældreorlov afbrydes.
Det er således ikke  

 nødvendigt  

 at udskyde orlov, hvis den ene af forældrene genoptager arbejdet i en  

 periode,  

 hvor den anden af forældrene holder orlov.
En af forældrene har  

  

 ret  

  

 til at udskyde mindst 8 og højst 13 uger af forældreorloven.
Den udskudte  

 orlov  

 skal holdes i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
Begge forældre kan endvidere efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren udskyde hele eller dele af  

 forældreorloven, f.eks. under 8 uger eller over 13 uger.
Forældrene kan dog  

 tilsammen maksimalt udskyde 32 uger med dagpenge.
Den udskudte orlov kan  

 afholdes samlet eller drypvis, inden barnet fylder 9 år.
 Forældrene kan eventuelt kombinere retsmæssig og aftalt  

 udskydelse af orlov.
Udskydelse af orlov kan ikke kombineres med forlængelse af  

 fraværsretten, jf. § 12, stk. 1, 2 pkt.
Således har forældre, der vælger af  

 forlænge de 32 ugers fraværsret til 40 eller 46 uger, ikke mulighed for at  

 udskyde orlov.
Genoptagelse af arbejdet under orlov Delvis genoptagelse med forlængelse af  

 orlovsperioden 12.  

  

 Efter  

 aftalens § 15, stk. 1, jf. ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og  

 dagpengelovens § 13, stk. 3, kan en ansat efter aftale med arbejdsgiveren  

 genoptage arbejdet delvis i sin orlovsperiode - såvel i de første 14 uger  

 (ekskl. moderens obligatoriske 2 uger efter fødslen) som i de følgende 32  

 uger  

 - med den følge, at retten til løn forlænges svarende til den tid, arbejdet  

 er  

 genoptaget.
Der er ikke nogen øvre grænse for beskæftigelsens omfang, som  

 blot  

 skal være lavere end den pågældendes normale arbejdstid.
 Det er en forudsætning for en forlængelse af lønretten, at  

 den ansatte i den periode, hvor arbejdet genoptages delvis, har ret til løn  

 under fravær, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion under  

 forlængelsen.
 Hvis den ansatte fratræder inden udløbet af den forlængede  

 orlovsperiode, er retten til forlænget fravær med løn betinget af, at der  

 indgås aftale herom med den nye arbejdsgiver.
 Delvis genoptagelse med forlængelse er udelukket, hvis den  

 ansatte efter reglerne i § 12, stk. 1, har valgt at udstrække  

 dagpengeperioden  

 fra 32 til 40 eller 46 uger.
Delvis genoptagelse uden forlængelse af orlovsperioden 13.  

  

 Efter  

 aftalens § 15, stk. 2, jf. ligebehandlingslovens § 7 a, stk. 1, og  

 dagpengelovens § 16 a, stk. 1, kan en ansat efter aftale med arbejdsgiveren  

 genoptage arbejdet under orloven i op til 29 ½ time af den normale ugentlige  

 arbejdstid med den følge, at retten til løn under fravær bortfalder for de  

 timer, hvor arbejdet er genoptaget.
Ved genoptagelse efter denne bestemmelse  

 sker der således ikke en forlængelse af orlovsperioden.
 Der ydes fortsat løn under fravær for de timer, hvori den  

 ansatte ikke genoptager arbejdet, i det omfang genoptagelsen sker i en  

 periode,  

 hvori den pågældende har ret til løn, og under forudsætning af, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion for de pågældende timer.
 Genoptagelse af arbejdet efter denne bestemmelse vil være  

 relevant i udskudte orlovsperioder eller i kombination med forlængelse af de  

 32  

 uger til 40 eller 46 uger, hvor § 15, stk. 1, ikke kan anvendes, jf. pkt. 12.
Bortfald af lønret ved genoptagelse i øvrigt 14.  

  

 Ved  

 genoptagelse af arbejdet, der ikke sker i medfør af § 15, stk. 1, eller stk.  

 2,  

 bortfalder retten til løn i resten af orlovsperioden, medmindre den  

 resterende  

 orlovsperiode er udskudt efter reglerne i § 14, stk. 1 og 2, og betingelserne  

 for udbetaling af løn er opfyldt, jf. samme bestemmelses stk. 3.
Indtræden i den anden af forældrenes ret til fravær 15.  

  

 Når ganske  

 særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af forældrene indtræde i  

 den  

 andens ret til fravær med løn under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 modtager  

 fuld dagpengerefusion.
 Sådanne særlige omstændigheder vil f.eks. kunne foreligge,  

 hvis moderen dør  

    

  

 eller på grund af  

 sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet.
Refusion af dagpenge 16.  

  

 I medfør af  

 aftalens § 19, stk. 1, er retten til løn i perioden  

  

 efter  

  

 fødslen som hidtil betinget af, at arbejdsgiveren under  

 orloven er berettiget til fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven,  

 svarende til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad.
Reglerne i dagpengeloven medfører, at forældrene/adoptanterne  

 fra den 14. uge efter fødslen/modtagelsen  

  

 tilsammen  

  

 har ret til 32 ugers orlov med fulde dagpenge, som kan  

  

 forlænges  

  

 til 40 eller 46 ugers orlov med forholdsmæssigt nedsatte  

 dagpenge.
Nedsættelsen af dagpengene har virkning fra tidspunktet for  

 anmodningen om forlængelse af orlovsperioden.
 En udnyttelse af retten til løn under fravær i forbindelse  

 med en forlængelse af orloven forudsætter således, at anmodningen om  

 forlængelse af dagpengeperioden og den heraf følgende forholdsmæssige  

 nedsættelse  

 af dagpengebeløbet først får virkning efter afviklingen af de lønnede  

 orlovsperioder, jf. aftalens § 12, stk. 3, og § 13.
 17.  

  

 Der ydes ikke  

 dagpengerefusion for løn, der udbetales under fravær i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, som skal foregå i arbejdstiden, jf. dagpengelovens  

 §  

 25, stk. 1.
 18.  

  

 Det bemærkes,  

 at dagpengeretten - og dermed arbejdsgiverens refusionsadgang  

    

  

 -  

    

  

 i  

 perioden  

  

 før fødslen  

  

 nedsættes i det  

 omfang, den ansatte under fraværet har anden lønnet beskæftigelse.
 Det er derfor i aftalens § 19, stk. 2, præciseret, at retten  

 til løn i perioden før fødslen er betinget af, at den ansatte ikke før  

 fødslen  

 påbegynder  

  

 ny  

  

 beskæftigelse.  

 Tilsvarende er det præciseret, at den ansatte ikke på anden måde må  

 foranledige, at arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i henhold  

 til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
19.  

  

 Anmodning om  

 refusion i forbindelse med en ansats fravær på grund af graviditet, barsel og  

 adoption skal indgives til kommunen senest 8 uger efter en orlovsperiodes  

 udløb.
Hvis fristen ikke overholdes, bortfalder retten til refusion.
 Løn, pension mv.
20. Vedrørende den i aftalens § 20, stk. 2, omhandlede  

 beregning af gennemsnitslønnen bemærkes, at der i beregningsperioden fragår  

 ferie-, fri- eller sygedage eller andet lovligt forfald, således at  

 indtægtsgrundlaget svarer til den normale ugentlige indtægt, dvs. den løn,  

 som  

 den ansatte sædvanligvis modtager pr. uge for det normale antal arbejdsdage  

 eller -timer.
Hvis der foretages fradrag for sådant fravær, forlænges  

 beregningsperioden med et tilsvarende antal dage.
 Det understreges dog, at almindelige arbejdsfri dage, der  

 ifølge tjenesteliste el.lign. indgår som et led i arbejdstilrettelæggelsen,  

 medregnes i perioden.
21.  

  

    

  

 I medfør af aftalens § 21 optjener  

 overenskomstansatte og andre med forsikringsmæssige pensionsordninger normal  

 pensionsret i de  

  

 første  

  

 6 uger af den  

 ulønnede orlovsperiode.
Hvis ulønnet orlov afholdes i flere perioder,  

 optjenes  

 normal pensionsret i maksimalt 6 uger, svarende til de 6 første ulønnede  

 orlovsuger.
Perioden forlænges gradvist til 14 uger pr. 1. april 2004. Dette  

 indebærer, at arbejdsgiveren løbende skal indbetale det sædvanlige  

 arbejdsgiver- og egetbidrag til den ansattes pensionsordning for de  

 pågældende  

 uger.
I medfør af tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5, er der  

 endvidere fastsat tilsvarende vilkår for tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
For disse ansatte indbetaler arbejdsgiveren  

 således et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn for  

 de  

 pågældende uger til Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet, og ugerne medregnes i  

 pensionsalderen.
 Retten til pensionsoptjening har virkning fra den 1. april  

 2002. Det betyder, at der kun sker pensionsoptjening for de første 6 ulønnede  

 uger, i det omfang disse helt eller delvist ligger efter den 1. april 2002.
22.  

  

 Den tid, hvor  

 en ansat har været fraværende som følge af graviditet, barsel og adoption,  

 medregnes i medfør af ligebehandlingslovens § 8  

    

  

 i opgørelsen af den ansattes anciennitet  

    

  

 i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
Udstationering 23.  

  

    

  

 Ansatte, der udstationeres, er fortsat  

 omfattet af aftalen om barsel, adoption og omsorgsdage, uanset om de som  

 følge  

 af længerevarende udlandsophold ikke måtte være omfattet af lovgivningen.
Det  

 vil sige, at hvor retten til løn efter aftalen er betinget af arbejdsgiverens  

 ret til dagpengerefusion, jf. § 19, er lønretten i disse tilfælde betinget  

 af,  

 at den pågældende ville have været berettiget til fulde dagpenge, hvis  

 vedkommende  

 havde haft ophold her i landet.
Andre bestemmelser 24.  

  

 I tilknytning  

 til aftalens § 22 om graviditets- og barselsbetinget sygefravær bemærkes, at  

 sådant sygefravær før barselsorloven ikke indgår i opgørelsen af sygedage.  

 Sygefravær af denne art, der ligger efter barselsorloven, medregnes derimod  

 ved  

 opgørelsen.
Anden tjenestefrihed 25  

  

 . Aftalen  

 begrænser ikke den ansattes mulighed for at søge tjenestefrihed uden løn i  

 henhold til lov, overenskomst mv.
Ferie 26.  

  

 En ansat, der  

 udskyder forældreorlov, jf. pkt. 11, kan efter aftale med arbejdsgiveren  

 afvikle ferie i den periode, hvor orloven er afbrudt.
Har en ansat ikke mulighed for at holde sin ferie på grund  

 af barsels- /adoptionsorlov, betragtes orloven som en feriehindring.
Den  

 ansatte har dermed bl.a. mulighed for at få feriepengene udbetalt.
 Der henvises til Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse  

 om ferie nr. 1034 af  

    

  

 20. november 2000.
Barselsfonden 27.  

  

 Vedrørende  

 refusion til arbejdsgiveren for merudgifter ved vikardækning i forbindelse  

 med  

 barsels- og adoptionsorlov henvises til cirkulære af 11. juni 1999 om  

 barselsfonden (Fmst. nr. 027-99).
Ikrafttrædelse 28.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. august 2002. Samtidig ophæves cirkulære nr. 76  

    

  

 af 2. juli 2002 om barsel, adoption og  

 omsorgsdage  

    

  

 (Perst. nr. 012-02).
 Cirkulære nr. 88 af 11. juni 1999 finder fortsat anvendelse  

 i de tilfælde, hvor en ansat i medfør af lov nr. 141 af 25. marts 2002 er  

 omfattet af de hidtil gældende regler i ligebehandlings- og dagpengelovene og  

 dermed fortsat er omfattet af aftalen af 11. juni 1999 om barsel, adoption og  

 omsorgsdage, jf. aftalens § 24, stk. 2.
Finansministeriet  

  

 Personalestyrelsen  

  

 Den 26. februar 2003 P.M.V.  

  

 E.B.  

  

 Lisa Engmann Bilag AFTALE  

  

 OM BARSEL, ADOPTION OG OMSORGSDAGE Kapitel 1. Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen  

 gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen gælder  

 endvidere for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af  

 eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ikke har ret til løn under sygdom, omfattes af aftalen efter sammenlagt 1  

 års beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes samtlige ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed og uden  

 hensyn  

 til beskæftigelsesgraden, men således at der kun sker medregning af  

 ansættelsesperioder, der ligger inden for de sidste 2 år før det seneste  

 ansættelsesforholds begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 karensperioden er de pågældende omfattet af reglerne i lov om ligebehandling  

 af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov samt lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Kapitel 2. Underretningspligt § 2.  

  

 En ansat,  

 der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse herom senest 3 måneder før  

 den forventede fødsel.
Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun regner med at  

 påbegynde sin barselsorlov, herunder om hun vil afvikle omsorgsdage før  

 fødslen, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En ansat,  

 der ønsker at benytte sin ret til adoptionsorlov, skal give tjenestestedet  

 meddelelse om tidspunktet for barnets forventede modtagelse.
Meddelelsen skal  

 så vidt muligt gives med 3 måneders varsel.
Tilsvarende skal en ansat, der  

 ønsker at benytte retten til fravær med løn i forbindelse med modtagelse af  

 barnet i udlandet, jf. § 10, så vidt muligt meddele tidspunktet for afrejsen  

 med 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  

  

 En ansat,  

 der vil afvikle omsorgsdage i tilknytning til orlov, jf. § 4, stk. 2, skal  

 give  

 tjenestestedet meddelelse herom samtidig med, at den pågældende varsler  

 orloven.
Stk. 4.  

  

 Herudover gælder reglerne i lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. om  

 underretningspligt i forbindelse med orlovsperioders placering og fordeling Kapitel 3. Omsorgsdage § 3.  

  

 En  

 ansat, der har ret til fravær på grund af graviditet, fødsel eller adoption  

 efter reglerne i ligebehandlingsloven, har herudover ret til i alt 10  

 omsorgsdage pr. barn under forudsætning af, at fødslen/modtagelsen sker under  

 et ansættelsesforhold, der er omfattet af denne aftale.
Afvikling af omsorgsdage i tilknytning til orlov § 4.  

  

 En  

 ansat, der er gravid, har ret til at afvikle omsorgsdage umiddelbart forud  

 for  

 den varslede graviditetsorlov (dvs. som 7. og 8. uge før forventet fødsel).
 Stk. 2.  

  

 En ansat har ret  

 til at afvikle omsorgsdage i tilknytning til anden orlov efter denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Omsorgsdage, der  

 afvikles efter stk. 1 og 2, kan efter aftale mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden afvikles som halve dage.
Afvikling af omsorgsdage uden tilknytning til orlov § 5.  

  

 Anmodning om afvikling af omsorgsdage skal fremsættes tidligst muligt og bør  

 imødekommes, medmindre fraværet vil være uforeneligt med tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles som hele eller halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden kan omsorgsdage tillige afvikles  

 som enkelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles uafhængigt af den anden af forældrenes eventuelle orlov.
Omsorgdage i forbindelse med sygdom og andet lovligt  

 forfald § 6.  

  

 En  

 omsorgsdag betragtes som afviklet, uanset om den ansatte er syg eller i  

 øvrigt  

 har lovligt forfald på omsorgsdagen.
Omsorgsdage i forbindelse med fratræden § 7.  

  

 Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning hertil overgår til anden  

 ansættelse inden for denne aftales område, overføres ikke-afviklede  

 omsorgsdage  

 til det nye ansættelsesforhold.
I andre tilfælde bortfalder dagene ved  

 fratræden og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Løn under afvikling af omsorgsdage § 8.  

  

 En  

 ansat  

    

  

 har ret til løn, jf. § 20, stk. 1,  

 henholdsvis stk. 2, under afvikling af omsorgsdage i tilknytning til anden  

 orlov efter denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 På omsorgsdage,  

 som afvikles uden tilknytning til anden orlov efter denne aftale, ydes løn  

 svarende til den i stk. 1 anførte, dog ekskl. de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj 1978 og 26.  

 marts 1998.
Kapitel 4. Ret til fravær og løn Orlov før fødslen (graviditetsorlov) § 9.  

  

 En  

 gravid ansat har ret til fravær med løn fra det tidspunkt, hvor  

 arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion i henhold til lovbekendtgørelse nr. 761 af 11.  

 september 2002. Den ansatte har dog altid ret til fravær med løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 6 uger til fødslen.
Orlov i forbindelse med modtagelse af adoptivbarn i  

 udlandet § 10.  

  

 En  

 ansat, der efter  

    

  

 krav fra  

 adoptionsmyndighederne skal hente et adoptivbarn i udlandet, har ret til  

 fravær  

 med løn i forbindelse med transport til og ophold i modtagelseslandet før  

 modtagelsen.
Fraværsretten kan kun benyttes af den ene af adoptanterne.
Orlov indtil 14 uger efter fødslen/modtagelsen § 11.  

  

 Efter fødslen har moderen ret til fravær i indtil 14 uger.
I de første 2 uger  

 efter fødslen har moderen pligt til fravær.
 Stk. 2.  

  

 Faderen har i  

 forbindelse med barnets fødsel ret til fravær i indtil 2 sammenhængende uger  

 umiddelbart efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren på et andet tidspunkt inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

    

  

 modtagelsen af barnet har adoptanter ret til  

 fravær én ad  

    

  

 gangen i de første 14 uger.
 Stk. 4.  

  

 Adoptanterne har  

 dog ret til at være fraværende samtidig i indtil 2 sammenhængende uger inden  

 for de første 14 uger efter barnets modtagelse.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes løn under fravær i henhold til stk. 1 - 4, i det  

 omfang arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Orlov efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen § 12.  

  

 Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har hver af forældrene ret til  

 fravær i 32 uger.
De 32 uger kan efter reglerne i ligebehandlingsloven  

 forlænges til 40 eller 46 uger.
 Stk. 2  

  

 . Faderen/den  

 anden adoptant har ret til at placere dele af sit fravær efter stk. 1 inden  

 for  

 de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Stk. 3.  

  

 I perioden efter  

 den 14. uge og indtil udgangen af den 24. uge efter fødslen/modtagelsen ydes  

 der løn under fraværet, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Den samlede periode med løn under fravær efter denne aftale  

 kan højst udgøre 10 uger for forældrene tilsammen.
 Stk. 4.  

  

 Faderen/den  

 anden adoptant har tilsvarende ret til løn, hvis de i stk. 3 omhandlede 10  

 uger  

 eller dele heraf placeres inden for de første 14 uger efter  

 fødslen/modtagelsen, jf. stk. 2. Fraværet skal i så fald placeres i  

 tilknytning  

 til en eventuel orlov i henhold til § 11, stk. 2, henholdsvis stk. 4,  

 medmindre  

 andet aftales.
Særlig orlov til faderen/den mandlige adoptant § 13.  

  

 I  

 perioden fra fødslen/modtagelsen og indtil udgangen af den 46. uge efter  

 fødslen/modtagelsen har faderen/den mandlige adoptant desuden ret til løn  

 under  

 fravær i yderligere 2 sammenhængende uger, i det omfang arbejdsgiveren  

 modtager  

 fuld dagpengerefusion.
Udskydelse af orlov § 14.  

  

 En  

 ansat har ret til at udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af fraværsretten  

 efter § 12, stk. 1, 1. pkt.
Kun den ene af forældrene kan benytte retten.
Den  

 udskudte fraværsret skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år, og skal  

 holdes i en sammenhængende periode.
Hvis den ansatte fratræder, inden den  

 udskudte fraværsret er udnyttet, vil fraværsretten også gælde i et eventuelt  

 nyt ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 En ansat kan  

 efter aftale med arbejdsgiveren udskyde op til 32 uger af fraværet efter §  

 12,  

 stk. 1. Det udskudte fravær skal være udnyttet,  

    

  

 inden barnet fylder 9 år.
Hvis den ansatte fratræder, inden den udskudte  

 fraværsret er udnyttet, er retten til fravær betinget af, at der indgås  

 aftale  

 herom med en eventuel ny arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 ansat  

    

  

 i henhold til stk. 1 eller 2  

 udskudt fravær i perioder, i hvilke den ansatte har ret til løn, udskydes  

 retten til løn tilsvarende, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, og den pågældende fortsat er  

 ansat hos samme arbejdsgiver.
Genoptagelse af arbejdet under orlov § 15.  

  

 Hvis en ansat efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet delvis i  

 orlovsperioden, jf. ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og dagpengelovens §  

 13,  

    

  

 stk. 3, med den følge, at  

 fraværsretten forlænges tilsvarende, ydes der løn under det forlængede  

 fravær,  

    

  

 i det omfang den pågældende i  

 den periode, hvor arbejdet genoptages, har ret til løn under fravær, og  

 forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion under forlængelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat  

 efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet i orlovsperioden i op til  

 29 ½ time af den normale ugentlige arbejdstid, uden at fraværsretten  

 forlænges,  

 jf. ligebehandlingslovens § 7 a, stk. 1, og dagpengelovens § 16 a, stk. 1,  

 ydes  

 der løn for de timer, hvor arbejdet ikke er genoptaget, under forudsætning  

 af,  

 at den pågældende i den periode, hvor arbejdet genoptages, har ret til løn  

 under fravær, og forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion  

 for  

 de pågældende timer.
Barnets hospitalsindlæggelse § 16.  

  

 En  

 ansats ret til fravær i forbindelse med fødsel/modtagelse kan forlænges eller  

 udsættes i forbindelse med barnets hospitalsindlæggelse, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den ansatte  

 ikke genoptager arbejdet under barnets indlæggelse, forlænges fraværsperioden  

 med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted inden for de første 46  

 uger  

 efter fødslen/modtagelsen.
Fraværsperioden kan dog højst forlænges med 3  

 måneder.
Retten til at forlænge fraværsperioden gælder ikke faderens/den  

 anden  

 adoptants ret til 2 ugers orlov inden for de første 14 uger, jf. § 11, stk.  

 2,  

 henholdsvis stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Hvis den ansatte  

 genoptager arbejdet under barnets indlæggelse, udsættes retten til fravær for  

 den resterende periode.
Det er en betingelse, at den pågældende ophører med  

 arbejdet ved barnets udskrivelse, og at udskrivelsen finder sted inden 60  

 uger  

 efter fødslen/modtagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Under fravær,  

 der er forlænget efter stk. 2, har den ansatte ret til løn, hvis barnets  

 indlæggelse sker inden udløbet af den 24. uge efter fødslen/modtagelsen og  

 inden for en orlovsperiode, hvor den pågældende har ret til løn, samt under  

 forudsætning af at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.  

 Faderens/den  

 mandlige adoptants ret til løn i henhold til § 13 forlænges dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Under fravær,  

 der er blevet udskudt i henhold til stk. 3, har den ansatte ret til løn i  

 samme  

 omfang som i den oprindelige orlovsperiode under forudsætning af, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Dødfødsel, barnets død eller bortadoption § 17.  

  

 Moderen har, i tilfælde af at barnet er dødfødt, dør eller bliver  

 bortadopteret  

 inden den 32. uge efter fødslen, ret til fravær i indtil 14 uger efter  

 barnets  

 død eller bortadoption.
Faderen har i tilfælde af dødfødsel ret til fravær i  

 2  

 sammenhængende uger efter fødslen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har én af  

 adoptanterne  

 ret til fravær i indtil 14 uger efter barnets død.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes løn  

 under fravær i henhold til stk. 1 og 2, i det omfang den ansatte ikke  

 allerede  

 har udnyttet sin ret til løn under fravær efter denne aftale, og forudsat at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Indtræden i den anden af forældrenes ret til fravær § 18.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af  

 forældrene/adoptanterne indtræde i den andens ret til fravær med løn under  

 forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Dagpengerefusion § 19.  

  

 Retten til løn i henhold til §§ 11-18 er betinget af, at arbejdsgiveren under  

 fraværet modtager fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, svarende  

 til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2.  

  

 Retten til løn i  

 perioden før fødslen er betinget af, at den ansatte ikke i dette tidsrum  

 påtager sig lønnet beskæftigelse, som den pågældende ikke hidtil har haft,  

 eller på anden måde foranlediger, at arbejdsgiverens ret til at modtage  

 dagpengerefusion  

 i henhold til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
 Beregning af løn mv.
 § 20.  

  

 Ved løn forstås i denne aftale for ansatte, der har ret til fuld løn under  

 sygdom, en løn svarende til den, som den pågældende ville have været  

 berettiget  

 til under sygefravær.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 ansatte forstås ved løn gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt  

 bestående  

 af timeløn, akkordløn, bonus samt eventuelle funktions- og  

    

  

 kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget  

 indgår endvidere fast påregnelige arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte  

 tillæg.
Den nævnte 4-ugers periode kan for den enkelte personalegruppe  

 fraviges  

 efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 § 21.  

  

 For en ansat, der i henhold til ligebehandlingslovens regler udnytter en ret  

 til fravær uden løn som følge af barsel og adoption, indbetaler  

 arbejdsgiveren  

 med virkning fra 1. april 2002 løbende det overenskomstaftalte arbejdsgiver-  

 og  

 egetbidrag til den ansattes pensionsordning i de første 6 uger af den  

 ulønnede  

 orlovsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. april 2003 ændres de i stk. 1 nævnte 6 uger til 11 uger, som med virkning  

 fra 1. april 2004 yderligere forlænges til 14 uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ulønnet  

 orlovsperiode forlænges som følge af delvis genoptagelse af arbejdet, jf.  

 ligebehandlingslovens § 7a, stk. 2, og dagpengelovens § 13, stk. 3, forlænges  

 perioden, hvori arbejdsgiveren indbetaler pensionsbidrag, tilsvarende.
Kapitel 5. Andre bestemmelser § 22.  

  

 Fravær som følge af uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden  

 for  

 det tidsrum, hvor den ansatte har ret til fravær i henhold til kapitel 4,  

 betragtes som sygdomsforfald.
 § 23.  

  

 Tidspunktet for forventet fødsel skal på forlangende dokumenteres, f.eks. ved  

 kort fra graviditetsundersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 En ansat skal på  

 forlangende dokumentere, at adoptionsmyndighederne kræver, at barnet hentes i  

 udlandet, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 En ansat har  

 pligt til på forlangende at fremskaffe eller bekræfte oplysninger, der er  

 nødvendige ved bedømmelsen af arbejdsgiverens krav over for de sociale  

 myndigheder om udbetaling af dagpengerefusion.
 Stk. 4.  

  

 En ansat har  

 pligt til at fremkomme med sådanne oplysninger om den anden af forældrenes  

 evt.  

 afholdelse/forlængelse/udsættelse af orlov, som er nødvendige for vurderingen  

 af, om betingelserne for ret til fravær og  

    

  

 løn efter denne aftale er opfyldt.
Kapitel 6. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Aftalen har virkning fra  

    

  

 1. august 2002,  

 bortset fra § 10 og § 21, stk. 1, der har virkning fra 1. april 2002.  

 Samtidig  

 ophæves aftale af 2. juli 2002 om barsel, adoption og omsorgsdage.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der i  

 medfør af  

    

  

 lov nr. 141 af 25. marts 2002  

 er omfattet af de hidtil gældende regler i  

    

  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 børnepasningsorlov, følger fortsat reglerne i aftalen af 11. juni 1999 om  

 barsel, adoption og omsorgsdage.
Stk. 3.  

  

    

  

 En ansat, som er omfattet af denne aftale og  

 som inden 3. juli 2002 havde varslet afholdelse af indtil 2 ugers fædreorlov  

 efter den 24. uge efter fødslen/modtagelsen, kan ved meddelelse herom til  

 arbejdsgiveren senest 4 uger før den varslede orlovs påbegyndelse ændre  

 placeringen af fædreorloven.
Det er en forudsætning for ret til løn under  

 orloven, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Stk. 4.  

  

    

  

 En ansat som nævnt i stk. 3 kan i øvrigt  

 efter aftale med arbejdsgiveren ændre placeringen af fædreorloven.
Det er en  

 forudsætning for ret til løn under orloven, at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
 Stk. 5.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 2005.
København, den  

    

  

 26. februar 2003 Statsansattes Kartel Finansministeriet  

  

 P.M.V.
Peter Waldorff E.B.
Lisa Engmann Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II  


  

 Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes  

  

 Centralorganisation  


  

 Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation  


  

 Anders B.
Christensen Overenskomstansattes  

  

 Centralorganisation  


  

 Finn Busse Jensen Bilag 2 Cirkulære om  

 Ændring af cirkulære om barsel, adoption og omsorgsdage  

  

 (Til samtlige ministerier mv.) 1. Ændrede regler om modtagelse af adoptivbarn i  

 udlandet Med virkning fra 1. april 2002 blev der i barselsaftalen  

 indført en særlig ret til fravær med løn i forbindelse med transport til og  

 ophold i modtagelseslandet forud for modtagelse af et adoptivbarn i udlandet,  

 jf. § 10. Retten var begrænset til den ene af adoptanterne.
 Denne begrænsning er ved tillægsaftale af 26. juni 2003 til  

 aftale af 26. februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage ophævet med  

 virkning fra 1. juni 2003. Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
Som en konsekvens af ændringen vil retten til fravær i  

 forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet kunne benyttes af  

 begge  

 adoptanter, under forudsætning af at de adoptionsbevilgende myndigheder  

    

  

 stiller krav om, at begge forældrene modtager  

 barnet i udlandet.
Retten  

    

  

 gælder fra  

 afrejsen og indtil modtagelsen af barnet, dvs. indtil det tidspunkt, hvor  

 afgiverlandet har godkendt, at adoptanterne kan rejse ud af landet med  

 barnet.
 I  

  

 cirkulærets pkt. 1,  

 6. afsnit  

  

 udgår således sætningen om, at retten kun kan benyttes af den ene  

 af adoptivforældrene.
 2. Ændrede regler om delvis genoptagelse af arbejdet  

 under barsel mv.
 I anledning af Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr.  

 99 af 7. februar 2003 om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel foretages følgende justeringer i Finansministeriets cirkulære af 26.  

 februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage.
I  

  

 pkt. 13, 1.  

  

 afsnit forstås med udtrykket "den normale ugentlige arbejdstid" den  

 normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
I de tilfælde, hvor den  

 faktiske ugentlige arbejdstid før fraværet var lavere end den normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid, nedsættes timegrænsen til:
 I  

  

 pkt. 13, 3.  

  

 afsnit omfatter "udskudte orlovsperioder" alene retsbaseret  

 udskydelse, da der nu er mulighed for at genoptage arbejdet delvist med  

 forlængelse i orlovsperioder, der er udskudt efter aftale med arbejdsgiveren.
 I  

  

 pkt. 16, 2.  

  

 afsnit udgår sætningen om, at nedsættelsen af dagpengene har virkning fra  

 tidspunktet for anmodning om forlængelse af orlovsperioden.
Ikrafttrædelse 3.  

  

 Cirkulæret har  

 virkning fra 1. juni 2003.
Finansministeriet  

  

 Personalestyrelsen  

  

 Den 26. juni 2003 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Lisa Engmann Bilag Tillægsaftale til aftale af 26. februar 2003 om  

 barsel, adoption og omsorgsdage § 1.  

  

 I  

 aftale af 26. februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage foretages  

 følgende ændring:
 I  

  

 § 10  

  

 udgår 2. pkt.
 § 2. Ændringen har virkning for de tilfælde, hvor  

 afrejse sker den 1. juni 2003 eller senere.
København, den 26. juni 2003 Statsansattes Kartel Finansministeriet P.M.V.
Peter Waldorff E.B.
Eva Hoff Sonne Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes  

  

 Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Overenskomstansattes  

  

 Centralorganisation  

  

 e.b.
M.
Skovgaard Bilag 3 a Orientering til  

 ansatte omfattet af statens barselsaftale Til moderen Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder for  

  

 moderen  

  

 i forbindelse med  

 barsel.
Du er meget velkommen til at kontakte ........ (personalekontoret  

 e.lign.), hvis du har brug for yderligere information - herunder også om de  

 regler, der gælder for faderen.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær  

                                                                         .
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge  

                                                                         .
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn mv.
2. Orlov før fødslen Du har ret til  

  

 graviditetsorlov  

 med fuld  

  

 løn i de sidste 6 uger før forventet fødsel.
 Hvis du ikke udnytter alle 6 uger, kan de resterende  

 uger/dage  

  

 ikke  

  

 bruges til at forlænge  

 orloven efter fødslen.
3. Omsorgsdage I forbindelse med fødslen får du  

  

 10 omsorgsdage med løn  

  

 (pr. barn).
Disse dage kan du vælge at placere forud for  

 graviditetsorloven (dvs. som 7. og evt. 8. uge før fødslen) eller i  

 tilknytning  

 til din orlov i øvrigt, eller du kan gemme dem til senere brug.
Dagene skal  

 ikke holdes inden et bestemt tidspunkt eller anvendes til bestemte formål.
4. Orlov efter fødslen - de første  

 14 uger Du har ret til  

  

 barselsorlov  

 med fuld løn  

  

 i de første 14 uger efter fødslen.
I de første 2 uger har du  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
- uge 15 og  

 fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i yderligere 32 uger.
 Barnets far har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Tilsammen har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger i alt, som I frit kan fordele mellem jer.
 I perioden efter den 14. uge efter fødslen (10 uger) kan du  

 holde orlov med  

  

 fuld løn  

  

 . Det kræver  

 dog, at du bruger 10 af jeres 32 uger med dagpenge - således at vi som  

 arbejdsgiver får adgang til fuld dagpengerefusion.
Hvis barnets far også er omfattet af statens barselsaftale,  

 har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i de 10  

 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orloven sammen, i  

 forlængelse af hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

  

 orlovsperiode  

  

 med løn  

  

 kan ikke overstige 10 uger.
 Hvis faderen holder forældreorlov med løn efter  

  

 andre aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale  

 barselsaftale), har det derimod ingen indflydelse på din lønret, og du har  

 derfor ret til løn i alle 10 uger.
5. Forlænget orlov I kan vælge at forlænge retten til orlov med dagpenge fra de  

 32 uger (se pkt. 4) til 40 eller 46 uger, men dagpengebeløbet nedsættes  

 tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger svarer til  

 fulde dagpenge i 32 uger.
Hvis I benytter jer af denne mulighed, skal hele  

 den  

 forlængede orlov holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til løn efter barselsaftalen er betinget af, at  

 arbejdsgiveren kan få den  

  

 fulde  

  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for kommunen sikre dig, at forlængelsen  

 (og dermed nedsættelsen af dagpengene) først får virkning fra det tidspunkt,  

 hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor der betales løn efter  

 barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn fra det tidspunkt,  

 hvor dagpengene nedsættes.
6. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet under orlov Du har mulighed for at udskyde en del af din orlov til  

 senere afvikling (indtil barnet fylder 9 år).
 Du kan også - efter  

  

 aftale  

  

 med ......... (personalekontoret e.lign.) -  

    

  

 vælge at genoptage arbejdet delvis under orloven, evt. således at  

 orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter ..... (personalekontoret e.lign.), hvis du  

 vil have nærmere oplysninger herom.
7. Varsling af orlov Senest 3 måneder før den forventede fødsel skal du oplyse  

 ........ (personalekontoret e.lign.) om, hvornår du regner med at begynde på  

 din graviditetsorlov - herunder om du vil bruge omsorgsdage før fødslen, se  

 pkt. 3.
 Senest 8 uger efter fødslen skal du give besked om, hvordan  

 du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder - herunder om du ønsker at bruge  

 omsorgsdage i tilknytning til din orlov i øvrigt, og om du ønsker at udskyde  

 en  

 del af din orlov til senere brug.
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker at  

 genoptage arbejdet i perioden fra 2 til 8 uger efter fødslen, men vi vil bede  

 dig orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at genoptage arbejdet  

 i  

 denne periode.
8. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Hvis du på grund af din orlov er forhindret i at holde din  

 ferie (eller dele heraf), har du ret til at få udbetalt feriepengene uden at  

 holde ferien.
Du kan i stedet - efter skriftlig  

  

 aftale  

  

 med ........... (personalekontoret e.lign.) - få den  

 tilgodehavende ferie overført til det følgende ferieår.
Du har også mulighed for at afbryde din orlov med henblik på  

 at afholde den ferie, du har til gode, inden ferieårets udløb.
Det betyder,  

 at  

 du  

  

 udskyder  

  

 den resterende del af  

 orloven og dermed bliver omfattet af de særlige regler, der gælder for  

 udskydelse af orlov.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis med eller uden  

 forlængelse af orloven eller holder orlov, som du tidligere har  

  

 aftalt  

  

 at udskyde, kan du holde din  

 tilgodehavende ferie i orlovsperioden, idet orloven i så fald blot udskydes  

 på  

 de dage, hvor der holdes ferie.
I disse situationer kan du derfor  

  

 ikke  

  

 få udbetalt feriepenge uden at  

 holde ferie.
 Det anbefales, at du kontakter ........ (personalekontoret  

 e.lign.), hvis du vil have nærmere oplysninger om disse muligheder.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i de  

 orlovsperioder, hvor du får løn.
Det samme gælder i de første 6 måneder af en  

 orlovsperiode uden løn.
9. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pension  

  

 i de perioder, hvor du modtager fuld løn.
Det samme gælder i de første 6 uger af en eventuel ulønnet  

 orlovsperiode.
Fra 1. april 2003 optjenes pension i de første 11 ulønnede  

 uger  

 og fra 1. april 2004 i de første 14 ulønnede uger.
10. Yderligere information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

    

  

 Personalestyrelsens og  

 centralorganisationernes Barselsvejledning (august 2003), som du bl.a. kan  

 finde på styrelsens hjemmeside -  

    

  

  

 www.perst.dk Bilag 3 b Orientering til  

 ansatte omfattet af statens barselsaftale Til faderen Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder for  

  

 faderen  

  

 i forbindelse med  

 barsel.
Du er meget velkommen til at kontakte ...... (personalekontoret  

 e.lign.), hvis du har brug for yderligere information - herunder også om de  

 regler, der gælder for moderen.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær  

                                                                         .
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge  

                                                                         .
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn mv.
2. Omsorgsdage I forbindelse med barnets fødsel får du  

  

 10 omsorgsdage  

  

 med løn (pr. barn). Disse dage kan du vælge at  

 afvikle i tilknytning til din orlov (efter fødslen), eller du kan gemme dem  

 til  

 senere brug.
Dagene skal ikke holdes inden et bestemt tidspunkt eller  

 anvendes  

 til bestemte formål.
3. Fædreorlov Du har ret til  

  

 fædreorlov  

 med fuld løn  

  

 i indtil 2 sammenhængende uger inden for de første 14 uger  

 efter fødslen - dvs. samtidig med, at moderen holder barselsorlov.  

 Fædreorloven  

 skal holdes umiddelbart efter fødslen eller barnets hjemkomst fra hospitalet.  

 Efter  

  

 aftale  

  

 med ......  

 (personalekontoret e.lign.) kan de 2 uger dog i stedet placeres på et senere  

 tidspunkt i 14-ugers-perioden.
4. Forældreorlov Efter den 14. uge har du herudover ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i yderligere 32 uger.
 Barnets mor har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Tilsammen har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger i alt, som I frit kan fordele mellem jer.
 Forældreorlov afholdes som udgangspunkt efter den 14. uge.  

 Som far har du imidlertid også mulighed for at placere forældreorloven (eller  

 dele heraf) inden for de første 14 uger efter barnets fødsel - dvs. samtidig  

 med, at moderen har barselsorlov.
 I perioden efter den 14. uge efter fødslen (10 uger) kan du  

 holde orlov med  

  

 fuld løn  

  

 . Det kræver  

 dog, at du bruger 10 af jeres 32 uger med dagpenge - således at vi som  

 arbejdsgiver får adgang til fuld dagpengerefusion.
Hvis barnets mor også er omfattet af statens barselsaftale,  

 har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i de 10  

 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orloven sammen, i  

 forlængelse af hinanden eller på skift, men jeres samlede orlovsperiode med  

 løn  

 kan ikke overstige 10 uger.
 Hvis moderen holder forældreorlov med løn efter  

  

 andre aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale  

 barselsaftale), har det derimod ingen indflydelse på din lønret, og du har  

 derfor ret til løn i alle 10 uger.
5. Særlig fædreorlov med løn Som far har du desuden ret til  

  

 løn  

  

 i yderligere 2 af forældreorlovsugerne.
Ugerne kan frit  

 placeres inden for de første 46 uger efter fødslen, men skal afvikles som en  

 sammenhængende periode.
Retten til løn forudsætter, at du bruger 2 af jeres  

 32  

 uger med dagpenge - således at vi som arbejdsgiver får adgang til fuld  

 dagpengerefusion.
6. Forlænget orlov I kan vælge at forlænge retten til  

  

 orlov med dagpenge  

  

 fra de 32 uger (se pkt. 4) til 40 eller 46 uger,  

 men dagpengebeløbet nedsættes tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i  

 de  

 40 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
Hvis I benytter jer af  

 denne mulighed, skal hele den forlængede orlov holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til løn efter barselsaftalen er betinget af, at  

 arbejdsgiveren kan få den  

  

 fulde  

  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for kommunen sikre dig, at forlængelsen  

 (og dermed nedsættelsen af dagpengene) først får virkning fra det tidspunkt,  

 hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor der betales løn efter  

 barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn fra det tidspunkt,  

 hvor dagpengene nedsættes.
7. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejder under orlov Du har mulighed for at udskyde en del af din orlov til  

 senere afvikling (indtil barnet fylder 9 år).
 Du kan også - efter  

  

 aftale  

  

 med ....... (personalekontoret e.lign.) - vælge at genoptage arbejdet delvis  

 under orloven, evt. således at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter ...... (personalekontoret e.lign.), hvis du  

 vil have nærmere oplysninger herom.
8. Varsling af orlov Senest 4 uger før fædreorlovens forventede start skal du  

 oplyse ........ (personalekontoret e.lign.) om, hvornår du forventer at holde  

 denne.
 Senest 8 uger efter fødslen skal ud give besked om, hvordan  

 du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder - herunder om du ønsker at bruge  

 omsorgsdage i tilknytning til orloven, og om du ønsker at udskyde en del af  

 din  

 orlov til senere brug.
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker at  

 fremrykke din forældreorlov til perioden indtil 8 uger efter fødslen, men vi  

 vil bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at  

 holde  

 forældreorlov i denne periode.
9. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Hvis du på grund af din orlov er forhindret i at holde din  

 ferie (eller dele heraf), har du ret til at få udbetalt feriepengene uden at  

 holde ferien.
Du kan i stedet - efter skriftlig  

  

 aftale  

  

 med ........... (personalekontoret e.lign.) - få den  

 tilgodehavende ferie overført til det følgende ferieår.
Du har også mulighed for at afbryde din orlov med henblik på  

 at afholde den ferie, du har til gode, inden ferieårets udløb.
Det betyder,  

 at  

 du  

  

 udskyder  

  

 den resterende del af  

 forældreorloven og dermed bliver omfattet af de særlige regler, der gælder  

 for  

 udskydelse af orlov.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis med eller uden  

 forlængelse af orloven eller holder orlov, som du tidligere har  

  

 aftalt  

  

 at udskyde, kan du holde din  

 tilgodehavende ferie i orlovsperioden, idet orloven i så fald blot udskydes  

 på  

 de dage, hvor der holdes ferie.
I disse situationer kan du derfor  

  

 ikke  

  

 få udbetalt feriepenge uden at  

 holde ferie.
 Det anbefales, at du kontakter ...... (personalekontoret  

 e.lign.), hvis du vil have nærmere oplysning om disse muligheder.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i de  

 orlovsperioder, hvor du får løn.
Det samme gælder i de første 6 måneder af en  

 orlovsperiode uden løn.
10. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pension  

  

 i de perioder, hvor du modtager fuld løn.
Det samme gælder i de første 6 uger af en eventuel ulønnet  

 orlovsperiode.
Fra 1. april 2003 optjenes pension i de første 11 ulønnede  

 uger  

 og fra 1. april 2004 i de første 14 ulønnede uger.
11. Yderligere information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (august  

 2003), som du bl.a. kan finde på styrelsens hjemmeside -  

    

  

  

 www.perst.dk Bilag 3 c Orientering til  

 ansatte omfattet af statens barselsaftale Til adoptivforældre Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder i forbindelse med adoption.
Du er meget velkommen til at kontakte ....  

 (personalekontoret e.lign.), hvis du har brug for yderligere information.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær  

                                                                         .
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge  

                                                                         .
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn mv  

                                                                         .
2. Omsorgsdage I forbindelse med adoptionen får du  

  

 10 omsorgsdage med løn  

  

 (pr. barn). Disse dage kan afvikles i  

 tilknytning til adoptionsorloven, eller du kan gemme dem til senere brug.  

 Dagene skal ikke afholdes inden et bestemt tidspunkt eller anvendes til  

 bestemte formål.
3. Modtagelse af barnet i udlandet Hvis du efter krav fra adoptionsmyndighederne skal hente dit  

 barn i udlandet, har du ret til tjenestefrihed med løn i forbindelse med  

 transport til og ophold i modtagelseslandet.
Tjenestefriheden omfatter tiden  

 indtil modtagelsen - dvs. indtil det tidspunkt, hvor afgiverlandet har  

 godkendt, at du kan rejse ud af landet med barnet.
Herefter begynder den  

 almindelige adoptionsorlov, se pkt. 4.
4. Orlov efter modtagelsen af barnet - de første 14  

 uger Hvis adoptionsmyndighederne kræver, at den ene af  

 adoptivforældrene skal være hjemme i en periode efter modtagelsen af barnet,  

 har I tilsammen ret til at holde adoptionsorlov i de første 14 uger efter  

 modtagelsen.
 Retten kan kun udnyttes af én af adoptivforældrene ad  

 gangen, bortset fra 2 sammenhængende uger inden for 14-ugers-perioden, hvor I  

 kan holde orlov samtidig.
 Du har ret til fuld løn i de perioder, hvor du holder orlov.
- uge 15 og  

 fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i yderligere 32 uger.
 Den anden af adoptivforældrene har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Tilsammen  

  

 har I  

 dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger,  

 som I frit kan fordele mellem jer.
Forældreorloven holdes som udgangspunkt efter den 14. uge.
I  

 kan dog vælge at fremrykke forældreorloven (eller dele heraf), således at den  

 holdes inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet - dvs.  

 samtidig  

 med at den anden af adoptivforældrene holder den "almindelige"  

 adoptionsorlov.
I perioden efter den 14. uge efter modtagelsen har du ret  

 til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af  

 forældreorloven.
Det kræver dog, at du bruger 10 af jeres 32 uger med  

 dagpenge  

 - således at vi som arbejdsgiver får adgang til fuld dagpengerefusion.
Hvis den anden af adoptivforældrene også er omfattet af  

 statens barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i de 10 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde  

 orloven sammen, i forlængelse af hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

  

 orlovsperiode  

  

 med løn  

  

 kan ikke overstige 10 uger.
 Hvis den anden af adoptivforældrene holder forældreorlov med  

 løn  

  

 efter andre aftaler  

  

 (f.eks. den  

 kommunale barselsaftale), har det derimod ingen indflydelse på din lønret, og  

 du har derfor ret til løn i alle 10 uger.
5. Særlig fædreorlov med løn Som adoptivfar har du desuden ret til  

    

  

  

 løn  

  

 i yderligere 2 af forældreorlovsugerne.
Ugerne kan frit placeres inden for de  

 første 46 uger efter barnets modtagelse, men skal afvikles som en  

 sammenhængende periode.
Retten til løn forudsætter, at du bruger 2 af jeres  

 32  

 uger med dagpenge - således at vi som arbejdsgiver får adgang til fuld  

 dagpengerefusion.
6. Forlænget orlov I kan vælge at forlænge retten til  

  

 orlov med dagpenge  

  

 fra de 32 uger (se pkt. 4) til 40 eller 46 uger,  

 men dagpengebeløbet nedsættes tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i  

 de  

 40 eller 46 uger svarer til de fulde dagpenge i 32 uger.
Hvis I benytter jer  

 af  

 denne mulighed, skal hele den forlængede orlov holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til løn efter barselsaftalen er betinget af, at  

 arbejdsgiveren kan få den  

  

 fulde  

  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for kommunen sikre dig, at forlængelsen  

 (og dermed nedsættelsen af dagpengene) først får virkning fra det tidspunkt,  

 hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor der betales løn efter  

 barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn fra det tidspunkt,  

 hvor dagpengene nedsættes.
7. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet under orlov Du har mulighed for at udskyde en del af din orlov (efter  

 den 14. uge) til senere afvikling (indtil barnet fylder 9 år).
 Du kan også - efter  

  

 aftale  

  

 med ...........(personalekontoret e.lign.) - vælge at genoptage arbejdet  

 delvis  

 under orloven, evt. således at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter .... (personalekontoret e.lign.), hvis du  

 vil  

 have nærmere oplysninger herom.
8. Varsling af orlov Du skal - så vidt muligt med 3 måneders varsel - give  

 meddelelse om tidspunktet for barnets forventede modtagelse.
 Hvis du skal modtage barnet i udlandet og ønsker at benytte  

 retten til tjenestefrihed med løn i den forbindelse (se pkt. 3), skal du  

 tilsvarende - så vidt muligt med 3 måneders varsel - give meddelelse om  

 tidspunktet for afrejsen og opholdets forventede varighed.
 Hvis du ikke allerede før barnets modtagelse har meddelt,  

 hvordan du vil benytte dine orlovsmuligheder i øvrigt, gælder følgende  

 varslingsregler:
 Hvis du vil holde 2 ugers orlov inden for de første 14 uger  

 efter modtagelsen samtidig med, at den anden af adoptivforældrene holder  

 adoptionsorlov, skal du give besked senest 4 uger før orlovens begyndelse.
 Der gælder i øvrigt ingen særlige varslingsregler for orlov,  

 som placeres inden for de første 8 uger efter barnets modtagelse, men vi vil  

 bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at holde  

 orlov i denne periode.
 Senest 8 uger efter barnets modtagelse skal du give besked  

 om, hvordan du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder - herunder om du  

 ønsker  

 at bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, og om du ønsker at udskyde en  

 del af din orlov til senere brug.
9. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Hvis du på grund af din orlov er forhindret i at holde din  

 ferie (eller dele heraf), har du ret til at få udbetalt feriepengene uden at  

 holde ferien.
Du kan i stedet - efter skriftlig  

  

 aftale  

  

 med ........... (personalekontoret e.lign.) - få den  

 tilgodehavende ferie overført til det følgende ferieår.
Du har også mulighed for at afbryde din orlov med henblik på  

 at afholde den ferie, du har til gode, inden ferieårets udløb.
Det betyder,  

 at  

 du  

  

 udskyder  

  

 den resterende del af  

 orloven og dermed bliver omfattet af de særlige regler, der gælder for  

 udskydelse af orlov.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis med eller uden  

 forlængelse af orloven eller holder orlov, som du tidligere har  

  

 aftalt  

  

 at udskyde, kan du holde din  

 tilgodehavende ferie i orlovsperioden, idet orloven i så fald blot udskydes  

 på  

 de dage, hvor der holdes ferie.
I disse situationer kan du derfor  

  

 ikke  

  

 få udbetalt feriepenge uden at  

 holde ferie.
 Det anbefales, at du kontakter ..... (personalekontoret  

 e.lign.), hvis du vil have nærmere oplysning om disse muligheder.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i de  

 orlovsperioder, hvor du får løn.
Det samme gælder i de første 6 måneder af en  

 orlovsperiode uden løn.
10. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pension  

  

 i de perioder, hvor du modtager fuld løn.
Det samme gælder i de første 6 uger af en eventuel ulønnet  

 orlovsperiode.
Fra 1. april 2003 optjenes pension i de første 11 ulønnede  

 uger  

 og fra 1. april 2004 i de første 14 ulønnede uger.
11. Yderligere information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (august  

 2003), som du bl.a. kan finde på styrelsens hjemmeside -  

    

  

  

 www.perst.dk Bilag 4 a Varsling af  

 graviditetsorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Da jeg forventer at føde  

 den __________, varsler jeg orlov før fødslen fra _______ (højst 6 uger før forventet fødsel).
Jeg vil desuden holde _______ omsorgsdage før fødslen, således at min orlov starter den __________.
Den _____________ Medarbejders navn og underskrift:
 NB!  

  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 3 måneder før forventet fødsel.
Bilag 4 b Varsling af  

 fædreorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den ____________, varsler  

 jeg orlov i ____ dage (højst 2  

  

 sammenhængende uger):
 Jeg holder orlov:
 A) Umiddelbart efter fødslen ___________ (sæt kryds).
eller B) Umiddelbart efter, er barnet kommet hjem ____ (sæt  

 kryds).
Den _____ Medarbejderens navn og underskrift:
NB! i Meddelelsen skal  

 være modtaget senest 4 uger før forventet fødsel.
i Hvis du ønsker at  

 bruge orsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
Bilag 4 c Varsling af  

 fædreorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den __________, ønsker jeg  

 at indgå aftale om at placere min fædreorlov i perioden fra __________ til  

________(højst 2 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter  

 fødslen).
 Hvis det ikke er muligt, vil jeg holde orlov i ________  

 dage:
 A) Umiddelbart efter fødslen _________ (sæt kryds).
eller B) Umiddelbart efter, at barnet er kommet hjem _______  

 (sæt kryds).
Den ____________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Meddelelsen skal  

 være modtaget senest 4 uger før forventet fødsel.
i Hvis du ønsker at  

 bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
Bilag 4 d Varsling af  

 barsels- og forældreorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Barselsorlov:
 Jeg er blevet mor den __________ og holder barselsorlov  

 til den ____________(højst  

  

 14 uger efter fødslen).
Forældreorlov:  


  

 (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14. uge efter fødslen) Forlænget orlov A) Jeg forlænger ikke min orlov efter den 14. uge efter  

 fødslen _______ (sæt kryds).
eller B) Jeg forlænger min orlov efter den 14. uge efter  

 fødslen fra 32 til 40 uger ______ (sæt kryds).
eller C) Jeg forlænger min orlov efter den 14. uge efter  

 fødslen fra 32 til 46 uger ______ (sæt kryds).
 Forlænget orlov kan  

 ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at udskyde___________ dage/uger af min orlov efter den  

  

 14. uge efter fødslen (mindst 8 uger og højst 13 uger til senere samlet  

 afvikling).
 Der er også  

 mulighed for at indgå  

  

 aftale  

  

 om udskydelse af forældreorlov til senere  

 samlet eller drypvis afvikling.
Jeg holder således  

 forældreorlov i følgende periode(r):  


  

 (tidligst fra den 15. uge efter fødslen) Denne meddelelse  

 omfatter ikke placeringen af eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf  

 anvendes  

 varselsbrev 6.
Den __________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Barselsorloven  

 regnes fra dagen efter fødslen.
Hvis du vil vide mere om dine muligheder, kan  

 du læse informationsbrevet eller kontakte  

_______________________________  

    

  

 (personalekontoret eller lignende).
i Meddelelsen om  

 forældreorlovens varighed og start samt eventuel forlængelse eller udskydelse  

 skal være modtaget inden 8 uger efter fødslen.
i Hvis du ønsker at  

 bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
i Husk at aflevere  

 erklæring 1, hvis barnets far også er omfattet af statens barselsaftale.
Bilag 4 e Varsling af  

 forældreorlov samt særlig fædreorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Jeg er blevet far den__________ Forældreorlov:  


  

 (udfyldes kun, hvis du vil holde forældreorlov) Forlænget orlov A) Jeg forlænger ikke min forældreorlov  

    

_______ (sæt kryds).
eller B) Jeg forlænger min forældreorlov fra 32 til 40 uger  

______ (sæt kryds).
eller C) Jeg forlænger min forældreorlov fra 32 til 46 uger  

______ (sæt kryds).
 Forlænget orlov kan  

 ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at udskyde___________ dage/uger af min orlov efter den 14. uge efter  

 fødslen (mindst 8 uger og højst 13 uger til senere samlet afvikling).
 Der er også  

 mulighed for at indgå aftale om at udskyde forældreorlov til senere samlet  

 eller drypvis afvikling.
Jeg holder således  

 forældreorlov i følgende periode(r):  


  

 (normalt tidligst fra den 15. uge efter fødslen) Denne meddelelse  

 omfatter ikke placeringen af eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf  

 anvendes  

 varselsbrev 6.
 Særlig  

 fædreorlov:
 Jeg ønsker at placere den særlige fædreorlov med løn fra  

___________ til  

    

  

___________  

  

 (højst 2 sammenhængende uger inden udgangen af den 46. uge efter fødslen).
Den _________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Forældreorlov for  

 fædre regnes normalt tidligst fra den 15. uge efter fødslen, men kan  

 fremrykkes  

 til afholdelse i de første 14 uger efter fødslen.
Hvis du vil vide mere om  

 dine muligheder, kan du læse informationsbrevet eller kontakte  

_______________________  

    

  

 (personalekontoret eller lignende).
i Meddelelse om  

 forældreorlovens varighed og start samt eventuel forlængelse eller udskydelse  

 skal være modtaget inden 8 uger efter fødslen.
i Hvis du ønsker at  

 bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
i Husk at aflevere  

 erklæring 1, hvis barnets mor også er omfattet af statens barselsaftale.
Bilag 4 f Varsling af orlov  

 i forbindelse med adoption Til:  

  

 (arbejdsgiver) Da jeg skal adoptere et barn/børn, der forventes modtaget  

 den ___________ (dato),  

  

 holder jeg:
 Orlov til  

 modtagelse af barn /børn i udlandet:
Fra ________ Kun hvis  

 adoptionsmyndighederne stiller krav om det.
 Adoptionsorlov:
Fra _______ til _________ Holdes inden for de  

 første 14 uger efter modtagelsen og kun af én af adoptanterne ad gangen, dog  

 bortset fra indtil 2 sammenhængende uger.
Forældreorlov:  



  

 (udfyldes kun, hvis du vil holde forældreorlov) Forlænget orlov A) Jeg forlænger ikke min forældreorlov ______(sæt  

 kryds).
eller B) Jeg forlænger min forældreorlov fra 32 til 40 uger  

______ (sæt kryds).
eller C) Jeg forlænger min forældreorlov fra 32 til 46 uger  

_______ (sæt kryds).
 Forlænget orlov kan  

 ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

 ret til at udskyde___________ dage/uger af min orlov efter den 14. uge efter  

 modtagelsen (mindst 8 uger og højst 13 uger til senere samlet afvikling).
 Der er også  

 mulighed for at indgå aftale om at udskyde forældreorlov til senere samlet  

 eller drypvis afvikling.
Jeg holder således  

 forældreorlov i følgende periode(r):  


  

 (normalt tidligst fra den 15. uge efter modtagelsen) Denne meddelelse  

 omfatter ikke placeringen af eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf  

 anvendes  

 varselsbrev 6.
Den__________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Adoptionsorlov  

 regnes fra dagen efter modtagelsen af barnet.
i Den adoptant, som  

 ikke holder orlov i de første 14 uger efter modtagelsen, kan fremrykke  

 forældreorlov  

 til afholdelse i de første 14 uger, således at adoptanterne kan holde orlov  

 samtidig.
Hvis du vil vide mere om dine muligheder, kan du læse  

 informationsbrevet eller kontakte ______________________ (personalekontoret  

 eller lignende).
i Meddelelsen om  

 orlovens varighed og start samt eventuel forlængelse eller udskydelse skal  

 være modtaget inden 8 uger efter modtagelsen af barnet.
i Hvis du ønsker at  

 bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
i Husk at aflevere  

 erklæring 1, hvis begge adoptanter er omfattet af statens barselsaftale.
Bilag 4 g Varsling af særlig  

 fædreorlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Da jeg har adopteret et barn, som er modtaget den  

_____________, vil jeg holde særlig  

  

 fædreorlov med løn fra _______ til ______ (højst 2 sammenhængende uger inden  

 udgangen  

  

 af den 46. uge efter modtagelsen).
Den _________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Meddelelsen skal  

 være modtaget inden 8 uger efter modtagelsen af barnet.
i Hvis du ønsker at  

 bruge omsorgsdage i tilknytning til orloven, skal du varsle dette samtidig.
Bilag 4 h Varsling af  

 udskudt orlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Jeg vil holde __________ uger/dages udskudt orlov fra  

__________ til _________ .
Den __________ Medarbejders navn og underskrift:
NB! i Meddelelsen skal  

 være modtaget senest 16 uger før orlovens start.
i Orloven skal holdes  

 i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
i Dette varsel gælder  

 kun  

  

 retsbaseret  

  

 udskudt orlov.
Hvis der er indgået  

  

 aftale  

  

 om at  

 udskyde orlov, skal orloven varsles/holdes i overensstemmelse med den  

 indgåede aftale.
Bilag 5 a Erklæring til brug  

 for betaling af løn under orlov Til :  

  

 (arbejdsgiver) Jeg erklærer herved, at vi som forældre ikke holder  

 forældreorlov med løn i mere end 10 uger til sammen.
 Min lønret udnyttes i følgende periode(r):
Den _____________ Medarbejderens navn og underskrift:
NB! i Erklæringen  

 vedrører kun de 10 uger af forældreorloven, hvor der efter barselsaftalen  

 ydes løn (dvs. ikke moderens barselsorlov, faderens 2 ugers fædreorlov, de 2  

 ugers særlig fædreorlov eller de tilsvarende perioder for adoptanter).
i Retten til løn  

 forudsætter, at du i den/de varslede orlovsperiode(r) er berettiget til fulde  

 barselsdagpenge.
Bilag 5 b Erklæring til brug  

 for betaling af løn under orlov Til:  

  

 (arbejdsgiver) Jeg erklærer herved, at jeg er berettiget til fulde  

 barselsdagpenge i de perioder, hvor jeg holder orlov med løn.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
Bilag 6 Nr. 711 20. august 2002 Bekendtgørelse af  

  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 895 af 10. oktober 2001 med de ændringer, der følger af § 1 i lov  

 nr.  

 141 af 25. marts 2002.
Kapitel 1 § 1.  

  

 Ved  

 ligebehandling af mænd og kvinder forstås i denne lov, at der ikke finder  

 forskelsbehandling sted på grund af køn.
Dette gælder både direkte  

 forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling, navnlig under henvisning  

 til graviditet eller til ægteskabelig eller familiemæssig stilling.
Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et væsentligt større antal  

 personer af det ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium  

 eller denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i objektive  

 ikke-kønsrelaterede faktorer.
 Stk. 3.  

  

 Loven er  

 ikke til hinder for bestemmelser om beskyttelse af kvinder, navnlig i  

 forbindelse med graviditet og fødsel, jf. kapitel 3.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse i det omfang, en tilsvarende pligt til ligebehandling  

 følger af en kollektiv overenskomst.
Kapitel 2 Ligebehandling af mænd og kvinder § 2.  

  

 Enhver arbejdsgiver skal behandle mænd og kvinder lige ved ansættelser,  

 forflyttelser og forfremmelser.
 § 3.  

  

 Enhver arbejdsgiver, som beskæftiger mænd og kvinder, skal behandle dem lige  

 for så vidt angår adgang til erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse,  

 erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling.
 Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 ligebehandling gælder også enhver, der driver vejlednings- og  

 uddannelsesvirksomhed som nævnt i stk. 1.
§ 4.  

  

 Enhver arbejdsgiver, der beskæftiger mænd og kvinder, skal behandle dem lige  

 for så vidt angår arbejdsvilkår.
Dette gælder også ved afskedigelse.
§ 5.  

  

 Pligt til ligebehandling gælder også enhver, der fastsætter bestemmelser og  

 træffer afgørelse om adgang til at udøve et selvstændigt erhverv.
Dette  

 gælder  

 også oprettelse, indretning eller udvidelse af en virksomhed samt  

 påbegyndelse  

 eller udvidelse af enhver anden form for selvstændig virksomhed, herunder  

 finansiering heraf.
 Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 ligebehandling gælder enhver, der fastsætter bestemmelser og træffer  

 afgørelse  

 om erhvervsuddannelse m.v. og om vilkår for udøvelse af et sådant erhverv.
 § 6.  

  

 Det  

 må ikke ved annoncering angives, at der til ansættelse eller  

 erhvervsuddannelse  

 m.v. søges eller foretrækkes personer af et bestemt køn.
Kapitel 3 Graviditet, barsel og adoption § 7.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet  

 og  

 barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter  

 fødslen har hun pligt til fravær i 2 uger.
Herefter har hun ret til  

 yderligere  

 12 ugers fravær.
Faderen har ret til fravær i 2 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen af barnet i hjemmet eller efter aftale med arbejdsgiveren inden  

 for  

 de første 14 uger efter fødslen.
Adoptivforældre har ret til fravær i  

 overensstemmelse med § 14 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Efter den  

 14. uge efter fødslen har hver af forældrene ret til fravær fra arbejdet i 32  

 uger.
Forældrene har ret til i stedet at vælge fravær i 40 uger, jf. i øvrigt  

 § 13, stk. 4, og § 14, stk. 5, i lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
Beskæftigede lønmodtagere har endelig ret til at vælge fravær i  

 46 uger, jf. i øvrigt § 13, stk. 4, og § 14, stk. 5, i  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Faderen har ret til at påbegynde  

 fraværsretten efter 1.-3. pkt. inden for de første 14 uger efter fødslen.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere har ret til at udskyde mindst 8 uger og højst 13  

 uger  

 af fraværsretten efter stk. 2, 1. pkt.
Retten til at udskyde  

 fraværsretten  

 kan benyttes af den ene af forældrene.
Det udskudte fravær skal, når det  

 udnyttes, holdes i en sammenhængende periode.
Den udskudte fraværsret skal  

 være  

 udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 aftale med arbejdsgiveren kan en beskæftiget lønmodtager udskyde op til 32  

 uger  

 af fraværsretten efter stk. 2, 1. pkt.
Den udskudte fraværsret skal være  

 udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Hvis en lønmodtager fratræder, inden den  

 udskudte fraværsret er udnyttet, er retten til fravær betinget af, at  

 lønmodtageren indgår aftale med den nye arbejdsgiver om den udskudte  

 fraværsret.
 Stk. 5.  

  

 Hvis barnet  

 er indlagt på sygehus, kan retten til fravær efter stk. 1 og 2 udsættes  

 eller forlænges, jf. § 15 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager har i øvrigt i de perioder, hvor lønmodtageren er berettiget til  

 dagpenge i henhold til kapitel 7 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 ret  

 til fravær fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 7.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, når disse skal finde sted i arbejdstiden.
 § 7 a.  

  

 De tidsrum, hvor retten til dagpenge nedsættes eller bortfalder efter  

 § 16  

 a, stk. 1-3, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fordi  

 lønmodtageren har genoptaget arbejdet, medregnes ved beregningen af de  

 perioder, hvor lønmodtageren har ret til fravær efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 De tidsrum,  

 hvor retten til dagpenge forlænges efter § 13, stk. 3, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, fordi lønmodtageren har genoptaget  

 arbejdet,  

 medregnes ikke ved beregning af de perioder, hvor lønmodtageren har ret til  

 fravær  

 efter § 7.
§ 8.  

  

 Den  

 tid, en lønmodtager har været fraværende i henhold til § 7, medregnes  

 ved  

 beregning af anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke  

 pensionsforhold.
 § 9.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 udnyttelse af retten til fravær eller har været fraværende efter § 7  

 eller  

 i øvrigt på grund af graviditet, barsel eller adoption.
§ 10.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager skal med 3 måneders varsel underrette arbejdsgiveren om  

 forventet fødselstidspunkt, og om hun agter at udnytte retten til fravær før  

 fødslen, jf. § 7, stk. 1, 1. pkt.
En kvindelig lønmodtager, der  

 udnytter sin ret til fravær i henhold til § 7, stk. 1, 3. pkt.,  

 skal  

 inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om, hvornår hun vil  

 genoptage  

 arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 En mandlig  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær ved fødslen eller ved  

 modtagelsen  

 af barnet i hjemmet, jf. § 7, stk. 1, 4. pkt., skal med 4 ugers  

 varsel underrette arbejdsgiveren om forventet tidspunkt for fraværets  

 begyndelse og om længden heraf.
Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær efter § 7,  

 stk. 2, skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om  

 tidspunktet for fraværets begyndelse og om længden heraf.
Endvidere skal  

 lønmodtageren underrette arbejdsgiveren om, hvorvidt retten til at udskyde  

 fravær efter § 7, stk. 3, ønskes udnyttet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 fraværsretten efter § 7, stk. 2, afholdes således, at  

 lønmodtagerens  

 fravær falder i flere perioder, skal der i forbindelse med varsel til  

 arbejdsgiveren efter stk. 3, 1. pkt., gives underretning om  

 påbegyndelsen  

 og længden af senere fravær.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen af fraværsretten, hvis nyt  

 varsel afgives inden udløbet af fristen for varsel efter stk. 1-4 og 9.  

 Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen af fraværsretten, hvis der  

 indtræffer omstændigheder, som gør det urimeligt at opretholde fraværsretten  

 som varslet.
 Stk. 6.  

  

 Ved fravær  

 i henhold til § 7, stk. 6, skal adoptionssøgende, hvis orlovens  

 længde og placering ikke er fastlagt ved barnets modtagelse, iagttage de i  

 stk. 1-4 nævnte frister.
Stk. 7.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær efter § 7, stk. 6,  

 fordi  

 barnet er indlagt på sygehus inden for de første 46 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen i hjemmet, skal uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver  

 om  

 indlæggelsen.
Forældrene skal uden ugrundet ophold underrette deres  

 arbejdsgivere om, hvornår barnet er modtaget i hjemmet efter indlæggelsen.  

 Hvis  

 barnet er modtaget, inden der er afgivet varsel efter stk. 1-4,  

 forlænges  

 fristen herfor med den tid, barnet har været indlagt.
I modsat fald  

 bortfalder  

 de afgivne varsler, og der skal varsles på ny inden 2 uger efter modtagelsen.
 Stk. 8.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær efter § 7, stk. 6,  

 fordi  

 lønmodtageren indtræder i den anden af forældrenes ret til dagpenge, skal  

 uden  

 ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver herom og om længden af fraværet.
Stk. 9.  

  

 En  

 beskæftiget lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær, jf.  

 § 7,  

 stk. 3, skal med 16 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår  

 fraværet påbegyndes og om længden heraf.
Hvis lønmodtageren ikke varsler sit  

 fravær efter 1. pkt. rettidigt, kan fraværsretten først udnyttes, når det  

 afgivne varsel er udløbet.
Kapitel 4 Ugyldighed m.v.
§ 11.  

  

 Bestemmelser i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som er i strid  

 med  

 §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v. for  

 selvstændige erhverv.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere  

 end een arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn inden for de i §§ 2-4 nævnte områder.
Dette gælder også  

 bestemmelser  

 i vedtægter m.v. for selvstændige erhverv.
 § 12.  

  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for  

 lønmodtageren.
Kapitel 5 Dispensation § 13.  

  

 Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er afgørende, at  

 udøveren er af et bestemt køn, kan den minister, under hvis forretningsområde  

 den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i §§ 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 minister, under hvis forretningsområde en virksomhed hører, kan tillade  

 foranstaltninger, der fraviger §§ 2-6, med henblik på at fremme lige  

 muligheder for kvinder og mænd, navnlig ved at afhjælpe de faktiske  

 uligheder,  

 som påvirker adgangen til beskæftigelse, uddannelse m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling kan efter lov om ligestilling af kvinder og mænd fastsætte  

 nærmere regler for, i hvilke tilfælde der kan iværksættes foranstaltninger  

 til  

 fremme af lige muligheder for kvinder og mænd uden tilladelse efter  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fravigelser skal indberettes til ministeren for  

 ligestilling af vedkommende minister mindst hvert andet år inden den 1.  

 november, første gang i 2002.
Kapitel 6 Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.
 § 14.  

  

 Personer, hvis rettigheder er krænkede ved overtrædelse af §§ 2-5, kan  

 tilkendes en godtgørelse.
 § 15.  

  

 Afskediges en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om ligebehandling  

 efter  

 §§ 2-4, skal arbejdsgiveren betale godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 1, der ikke kan overstige 39 ugers løn, fastsættes under  

 hensyn  

 til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor pligt til ligebehandling følger af  

 kollektiv overenskomst, men hvor der ikke i overenskomsten gives den  

 pågældende  

 adgang til godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i  

 lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig  

 vej.
 § 16.  

  

 Afskediges en lønmodtager i strid med § 9, skal afskedigelsen  

 underkendes,  

 såfremt der nedlægges påstand herom, medmindre det i særlige tilfælde efter  

 en  

 afvejning af parternes interesse findes åbenbart urimeligt at kræve  

 ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i strid med § 9, uden at afskedigelsen underkendes, skal  

 arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers løn, fastsættes under hensyn  

 til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 afskedigelse finder sted under graviditet, fravær efter § 7,  

 stk. 1-3  

 og 5-7, og i varslingsperioder efter § 10, stk. 9, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i disse  

 forhold.
 Stk. 5.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i de i § 7 nævnte perioder, har lønmodtageren krav på en  

 skriftlig fyldestgørende begrundelse for afskedigelsen.
 § 16 a.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. §§ 2-5, 9 og § 15,  

 stk. 1, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler  

 det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 17.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter særlige regler for søfarendes barselorlov  

 m.v.
§ 18.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Straffebestemmelser § 19.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 572 af 28. august 1986, og lov om barselorlov m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts 1987, ophæves.
 § 21.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 268 af 2. maj 1990 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v. indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 2. april 1990.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder dog først i kraft på det tidspunkt, som  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætter.  

2) Lov nr. 412 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v. indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1994.
 Lov nr. 416 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.  

3)  

  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 1111 af 29. december 1997 om ændring af lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.  

4)  

  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1998 og finder anvendelse  

 i de tilfælde, hvor fødslen eller modtagelsen af barnet har fundet sted den  

 15.  

 oktober 1997 eller senere.
 Lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og  

 mænd  

5)  

  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Lov nr. 440 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger  

6)  

  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Lov nr. 141 af 25. marts 2002  

7)  

  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

8)  

  

  Loven har  

 virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 børnepasningsorlov ophæves den 1. juni 2011.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Forældre i  

 forhold til egne børn, der er født efter den 31. december 2001, men inden  

 lovens ikrafttræden, er fortsat omfattet af de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Endvidere er forældre i forhold til adoptivbørn, der er modtaget efter den  

 31.  

 december 2001, men inden lovens ikrafttræden, fortsat omfattet af de hidtil  

 gældende regler i lov om børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Forældre  

 efter stk. 1, 1. pkt., kan dog inden den 1. juni 2002 i stedet vælge  

 begge  

 at blive omfattet af denne lov ved at give skriftlig meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingen.
Tilsvarende gælder for forældre efter stk. 1, 2.  

 pkt., hvor de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode  

 skal være i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Forældre,  

 der overgår til den udvidede barselorlov efter stk. 2, får modregnet  

 afholdt børnepasningsorlov forholdsmæssigt i forældreorloven.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om overgang fra børnepasningsorlov til barselorlov  

 og  

 modregning af perioder med børnepasningsorlov.
 Stk. 5.  

  

 For børn  

 født før den 1. januar 2002 finder de hidtil gældende regler om barselorlov i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fortsat  

 anvendelse.
Beskæftigelsesministeriet, den 20. august 2002 Claus Hjort  

 Frederiksen E.
Edelberg 1)  

  

 Denne lov vedrører implementeringen af Rådets direktiv 92/85/EØF  

 af 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) og indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i forbindelse  

 med  

 orskelsbehandling på grundlag af køn (EF-Tidende 1998 nr.
L 14, s. 6) og  

 Rådets  

 direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sociale  

 sikringsordninger (EF-Tidende 1986 nr.
L 225, s. 40) som ændret ved Rådets  

 direktiv  

 96/97/EF af 20. december 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s. 20) samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den  

 rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS  

 (EF-Tidende 1996 nr.
L 145, s. 4), som ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af  

 15. december 1997 (EF-Tidende 1998 nr.
L 10, s. 24).
 2)  

  

 Dvs. lovens  

 § 21.
 3)  

  

 Dvs. lovens  

 § 7 a.
 4)  

  

 Dvs. lovens  

 § 7, stk. 1, § 7, stk. 4, § 10, stk. 2, § 10, stk. 3, § 10, stk. 5, § 10,  

 stk.  

 6, § 10, stk. 7 og § 19, stk. 2.
 5)  

  

 Loven  

 ændrer i denne lovs §§ 1, 13 og 19 og ophæver § 18.
 6)  

  

 Dvs. lovens  

 § 1, stk. 2, og § 16 a.
 7)  

  

 Loven  

 ændrer i denne lovs §§ 7, 7 a, 10 og 16, stk. 4.
 8)  

  

 Lov nr. 141  

 af 25. marts 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 26. marts 2002.
Bilag 7 Nr. 761 11. september 2002 Bekendtgørelse af  

  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Herved bekendtgøres lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001 med de ændringer, der  

 følger af § 3 i lov nr. 141 af 25. marts 2002, § 5 i lov nr. 249 af  

 8. maj 2002 og lov nr. 360 af 6. juni 2002.
Afsnit I Kapitel 1 Almindelige betingelser § 1.  

  

 Dagpenge efter denne lov ydes på grund af sygdom, herunder tilskadekomst,  

 eller  

 ved barsel og adoption.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes af 1)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1. hele fraværsdag, 2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser og 3)  

 	  

    

 kommunen i øvrige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, yder  

 kommunen  

 dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
 § 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt,  

 jf.  

 stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 hvilke indtægter der  

 skal henregnes til lønindtægt og hvilke til selvstændig erhvervsindtægt, 2)  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 personer med indtægter, som ikke er skattepligtige her i landet, har ret til  

 dagpenge, og 3)  

 	  

    

 at personer, der har  

 ret til dagpenge i et andet land, ikke har ret til dagpenge her i landet.
Afsnit II Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Kapitel 2 Beskæftigelseskrav § 3.  

  

 Lønmodtagere,  

 som ikke får udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, hvis de 1)  

 	  

    

 har været ansat i de  

 sidste 8 uger før fraværet hos den pågældende arbejdsgiver og 2)  

 	  

    

 i denne periode har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindst 74 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 lønmodtageren tidligere været beskæftiget hos den nuværende arbejdsgiver, og  

 udgør den samlede beskæftigelse hos denne mindst 74 timer inden for de sidste  

 8  

 uger, gælder betingelsen i stk. 1, nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren gælder, uanset om ansættelsen ophører inden for  

 de  

 første 2 uger, fra 1. fraværsdag.
§ 4.  

  

 Ret  

 til dagpenge fra kommunen har lønmodtagere, der 1)  

 	  

    

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens indtræden og i denne  

 periode  

 har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren for samme periode og beskæftigelsesforhold eller 2)  

 	  

    

 hvis  

 uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed  

 eller 4)  

 	  

    

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra kommunen indtræder fra 1. hele fraværsdag eller 1. fraværsdag  

 efter, at retten til dagpenge fra arbejdsgiveren er ophørt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra  

 arbejdsgiveren og kommunen, herunder dagpenge til 1)  

 	  

    

 genansatte, jf.  

 § 3, stk. 2, og nyansatte i nuværende beskæftigelsesforhold samt 2)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service,  

 eller 3)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget ydelse efter lov om børnepasningsorlov.
§ 5.  

  

 Dagpenge  

 ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Udbetaling af dagpenge  

 ophører den dag, lønmodtageren er arbejdsdygtig, uanset om den pågældende  

 undlader at træde i arbejde eller at raskmelde sig.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til 1)  

 	  

    

 nedsatte dagpenge ved  

 delvis uarbejdsdygtighed og 2)  

 	  

    

 dagpenge ved  

 deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse af begrænset omfang.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation § 6.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal hurtigst muligt anmeldes til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomstilfælde skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 1. fraværsdag  

 eller, hvis arbejdsgiveren har udbetalt dagpenge, senest en uge efter, at  

 udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan forlange, at lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 erklæring eller på anden måde dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 eller kommunen kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af  

 lønmodtageren.
Erklæringen, som skal afgives på en blanket godkendt af Den  

 Sociale Ankestyrelse, betales af arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse og dokumentation af sygefravær  

 samt  

 om anmodning om dagpenge.
Kapitel 4 Bortfald af dagpenge § 8.  

  

 Retten  

 til dagpenge bortfalder, 1)  

 	  

    

 så længe den sikrede  

 mod lægens opfordring hertil nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at  

 modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens opfordring  

 at  

 deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde arbejdsevnen, 2)  

 	  

    

 hvis den sikrede ved  

 sin adfærd forhaler helbredelsen, eller 3)  

 	  

    

 hvis den sikrede uden  

 rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning, jf. § 24,  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge bortfalder endvidere, så længe den sikrede ikke opfylder sin pligt  

 til  

 anmeldelse af eller dokumentation for fraværet, jf. §§ 6, 7 og 10,  

 stk. 4. Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger en fyldestgørende  

 begrundelse for, at den sikrede ikke har opfyldt kravet, eller for dagpenge  

 fra  

 arbejdsgiveren, hvis denne ikke hurtigst muligt gør indsigelse mod for sen  

 anmeldelse eller mod dokumentationens form eller forsinkelse.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra kommunen ved for sen  

 anmeldelse og ved for sen eller manglende dokumentation, når særlige grunde  

 taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har fortiet helbredsoplysninger, der har væsentlig betydning for  

 ansættelsesforholdet, herunder for arbejdsgiverens mulighed for ved aftale at  

 kunne opnå refusion for dagpenge til lønmodtageren, jf. § 28, og 3)  

 	  

    

 under strejke eller  

 lockout.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra en arbejdsgiver bortfalder, hvis lønmodtageren har pådraget sig  

 sygdommen under tjeneste, som er omfattet af lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
Kapitel 5 Dagpengenes størrelse § 9.  

  

 Dagpenge  

 beregnes på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville have været  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.  

 Hvis  

 denne indtægt i det enkelte tilfælde ikke er egnet til beregning af dagpenge,  

 anvendes i stedet den gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger  

 før  

 sygdommens indtræden.
Dagpenge fra arbejdsgiveren ydes dog kun på grundlag af  

 indtjening hos den pågældende arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge efter  

 stk. 1 kan ikke udgøre mere end 2.546 kr. divideret med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid i timer pr. uge.
Beløbet reguleres én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Reguleringen sker med virkning  

 fra den mandag, der ligger nærmest reguleringstidspunktet.
Socialministeren  

 bekendtgør de regulerede beløb, herunder timetallet efter 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 til et ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb,  

 som  

 den sikrede kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke havde været syg.
Til personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 modtager ydelser, som træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge, udgør  

 dagpengene et beløb svarende til den aktuelle indtjening, dog maksimalt det  

 højeste dagpengebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Dagpenge  

 til personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, beregnes  

 på grundlag af det timetal gange den timefortjeneste, som er lagt til grund  

 ved  

 beregningen af kommunens tilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge fra kommunen, bortset fra dagpenge ved arbejdsturnus,  

 jf. stk. 7, kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige  

 det  

 i stk. 2 nævnte beløb.
Stk. 6.  

  

 Udbetaler  

 arbejdsgiveren løn under sygdom med et beløb, der overstiger de dagpenge, som  

 beregnes efter stk. 1-5, bortfalder dagpengene fra arbejdsgiveren.
Er  

 lønnen  

 mindre end de beregnede dagpenge, udbetales det manglende beløb som  

 supplement  

 til lønnen.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

    

 at reglerne i  

 stk. 1-3 kan fraviges for lønmodtagere med skiftende arbejdstid.
Afsnit III Dagpenge under sygdom til selvstændige  

 erhvervsdrivende Kapitel 6 § 10.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge fra  

 kommunen fra 1. fraværsdag efter 2 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig  

 sikring efter § 20, har vedkommende ret til dagpenge fra 3. fraværsdag  

 efter sygdommens indtræden.
Betales en forhøjet præmie, jf. § 29,  

 indtræder retten fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ret til dagpenge, at der inden for de sidste 12 måneder har  

 været tale om udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang  

 i  

 mindst 6 måneder, heraf den seneste måned forud for fraværsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 beregnes for en uge ad gangen og kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der er nævnt i § 9, stk. 2. Er der tegnet en frivillig sikring  

 efter  

 § 20, udgør dagpengene mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 2 ugers sygdom.
Personer, der  

 har sikret sig ret til dagpenge fra første eller fra tredje fraværsdag, skal  

 anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter dagpengerettens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning af  

 dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 herunder om anvendelse af indtægtsoplysninger fra skattevæsenet og om  

 betydningen af en forudgående beskæftigelse som lønmodtager.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, § 7, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse ved udbetaling af dagpenge efter dette kapitel.
Afsnit IV Dagpenge til lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved graviditet, barsel og adoption Kapitel 7 Betingelser for udbetaling § 11.  

  

 Kommunen  

 udbetaler dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel  

 og  

 adoption.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler dagpenge under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i det omfang,  

 en  

 pligt for arbejdsgiveren til at udbetale dagpenge eller anden passende ydelse  

 følger af kollektiv overenskomst, der som minimum svarer til bestemmelserne i  

 direktiv nr. 92/85 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer.
 § 12.  

  

 En  

 kvinde er berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være  

 4  

 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 Kvinden er  

 berettiget til dagpenge inden 4-ugers-perioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

    

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fosteret, eller 2)  

 	  

    

 arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fosteret, eller graviditeten på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde  

 og  

 arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ydes nedsatte dagpenge fra kommunen i forbindelse med delvist fravær fra  

 arbejdet 1)  

 	  

    

 ved sygeligt  

 forløbende graviditet, 2)  

 	  

    

 på grund af arbejdets  

 særlige karakter, 3)  

 	  

    

 i 4-ugers-perioden  

 før fødslen.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3.
§ 13.  

  

 Barnets moder har ret til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
Barnets  

 fader har i samme periode ret til dagpenge i 2 sammenhængende uger.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af den 14. uge efter fødslen har forældrene tilsammen ret til  

 dagpenge  

 i 32 uger, indtil barnet er 46 uger.
Faderen har dog ret til at påbegynde  

 dagpengeretten efter 1. pkt. inden for de første 14 uger efter fødslen.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge i perioden efter stk. 1 og 2 kan uanset bestemmelsen i  

 § 16  

 a, stk. 1, for en beskæftiget lønmodtager og en selvstændig  

 erhvervsdrivende forlænges, når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af  

 perioden med ret til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For  

 en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale med  

 arbejdsgiveren  

 om forlængelse af perioden.
Hvis lønmodtageren fratræder, inden den  

 forlængede  

 periode er holdt, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår  

 aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af perioden.
Retten til  

 dagpenge  

 under en forlænget periode kan ikke udnyttes, så længe den pågældende er  

 ledig.
Stk. 4.  

  

 Forældre,  

 der vælger at holde orlov, indtil barnet er op til 54 uger, har tilsammen ret  

 til dagpenge i 40 uger efter udløbet af den 14. uge efter fødslen, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.
Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der vælger at holde orlov, indtil barnet er op til 60 uger,  

 har tilsammen ret til dagpenge i 46 uger efter udløbet af den 14. uge efter  

 fødslen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Dagpengene efter 1. og 2. pkt.  

 nedsættes,  

 således at den samlede dagpengeudbetaling højst kan udgøre det beløb, der  

 ville  

 kunne udbetales for 32 uger.
Stk. 5.  

  

 Den ene af  

 forældrene har ret til dagpenge, når den pågældende udskyder mindst 8 uger og  

 højst 13 uger af den periode, der er nævnt i stk. 2, til senere  

 afholdelse  

 i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
Denne ret til at  

 modtage  

 dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 6.  

  

 Forældrene  

 har tilsammen ret til dagpenge, hvis de udskyder op til 32 uger af den  

 periode,  

 der er nævnt i stk. 2, til senere afholdelse, inden barnet fylder 9 år.  

 Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
For en beskæftiget lønmodtager  

 er det en betingelse, at der indgås aftale herom med arbejdsgiveren.
Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden den udskudte dagpengeret er udnyttet, er  

 retten  

 til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår aftale med den nye  

 arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret til dagpenge kan ikke udnyttes,  

 så længe den pågældende er ledig.
Stk. 7.  

  

 Hvis barnet  

 er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen,  

 har  

 moderen ret til dagpenge i 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
I de  

 tilfælde, hvor moderen lider af en graviditetsbetinget sygdom, kan hun  

 modtage  

 dagpenge, dog højst indtil udløbet af 46 uger efter fødslen.
Er barnet  

 dødfødt,  

 har faderen ret til dagpenge i 2 sammenhængende uger efter fødslen.
 Stk. 8.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3-6.
 § 14.  

  

 Der kan ydes dagpenge ved adoption i indtil 46 uger efter modtagelsen af  

 barnet, jf. dog stk. 4 og 5. Det er en betingelse, at de  

 adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den adoptionssøgende eller  

 den  

 ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 til adoptionssøgende ægtefæller ydes i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet til en af ægtefællerne ad gangen, bortset fra i 2 sammenhængende uger.  

 Den anden af ægtefællerne har dog ret til at påbegynde dagpengeretten efter  

 stk. 3 inden for de første 14 uger efter modtagelsen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den 14. uge efter modtagelsen af barnet har de adoptionssøgende  

 ægtefæller tilsammen ret til dagpenge i 32 uger indtil 46 uger efter  

 modtagelsen.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 dagpenge i perioden efter stk. 2 og 3 kan uanset bestemmelsen i  

 § 16  

 a, stk. 1, for en beskæftiget lønmodtager og en selvstændig  

 erhvervsdrivende forlænges, når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af  

 perioden med ret til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For  

 en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale med  

 arbejdsgiveren  

 om forlængelse af perioden.
Hvis lønmodtageren fratræder, inden den  

 forlængede  

 periode er holdt, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår  

 aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af perioden.
Retten til  

 dagpenge  

 under en forlænget periode kan ikke udnyttes, så længe den pågældende er  

 ledig.
Stk. 5.  

  

 Adoptionssøgende ægtefæller, der vælger at holde orlov indtil 54 uger efter  

 modtagelsen af barnet, har tilsammen ret til dagpenge i 40 uger efter udløbet  

 af den 14. uge efter modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der vælger at holde orlov i  

 indtil 60 uger efter modtagelsen af barnet, har tilsammen ret til dagpenge i  

 46  

 uger efter udløbet af den 14. uge efter modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Dagpengene efter 1. og 2. pkt. nedsættes, således at den samlede  

 dagpengeudbetaling højst kan udgøre det beløb, der ville kunne udbetales for  

 32  

 uger.
Stk. 6.  

  

 Den ene af  

 de adoptionssøgende ægtefæller har ret til dagpenge, når den pågældende  

 udskyder mindst 8 uger og højst 13 uger af den periode, der er nævnt i  

 stk. 3, til senere afholdelse i en sammenhængende periode, inden barnet  

 fylder 9 år.
Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 7.  

  

 Adoptionssøgende  

 ægtefæller har tilsammen ret til dagpenge, hvis de udskyder op til 32 uger af  

 den periode, der er nævnt i stk. 3, til senere afholdelse, inden barnet  

 fylder 9 år.
Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
For en  

 beskæftiget  

 lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale herom med  

 arbejdsgiveren.
Hvis lønmodtageren fratræder, inden den udskudte dagpengeret  

 er  

 udnyttet, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår aftale  

 med den nye arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret til dagpenge kan  

 ikke  

 udnyttes, så længe den pågældende er ledig.
 Stk. 8.  

  

 Hvis barnet  

 dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har en af de adoptionssøgende  

 ægtefæller ret til dagpenge i 14 uger efter barnets død.
 Stk. 9.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 4-7.
 § 15.  

  

 Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den periode, hvor der er ret til  

 dagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 dagpengemodtageren ikke genoptager arbejdet, forlænges den periode, hvor der  

 er  

 ret til dagpenge, med indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted  

 under  

 de første 46 uger efter fødslen eller modtagelsen.
Dagpengeperioden kan dog  

 højst forlænges i 3 måneder.
Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder  

 ikke faderens ret til dagpenge i 2 uger efter § 13, stk. 1, eller  

 de  

 adoptionssøgendes ret til samtidig at modtage dagpenge, jf. § 14,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengemodtageren fortsætter eller genoptager arbejdet ved indlæggelsen,  

 udsættes retten til dagpenge for den resterende periode.
Det er en  

 betingelse,  

 at den pågældende ophører med arbejdet ved udskrivelsen, og at udskrivelsen  

 finder sted inden 60 uger fra fødslen eller modtagelsen.
 § 16.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af barnets  

 forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler nedsatte dagpenge ved delvist fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser.
§ 16 a.  

  

 En lønmodtager kan genoptage arbejdet i dagpengeperioden i op til 29½ time af  

 den normale ugentlige arbejdstid med den virkning, at retten til dagpenge  

 bortfalder for den tid, hvor arbejdet er genoptaget.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende kan i dagpengeperioden genoptage arbejdet i op til halvdelen  

 af den normale ugentlige arbejdstid med den virkning, at retten til dagpenge  

 bortfalder for den tid, hvor arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte  

 dagpenge  

 for de dage, hvor arbejdet er genoptaget delvis.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter  

 stk. 1.
§ 17.  

  

 Dagpenge efter dette kapitel udbetales til lønmodtagere, som ved påbegyndelse af fraværet opfylder de  

 beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter dette kapitel udbetales til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 der ved begyndelsen af fraværet opfylder beskæftigelseskravet i § 10,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet efter stk. 1 og stk. 2 medregnes  

 perioder, hvor den sikrede på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har  

 måttet ophøre med arbejdet inden 4 uger før fødslen, eller det efter en  

 lægelig  

 bedømmelse skønnes nødvendigt, at den sikrede var skånet for arbejde, selv om  

 betingelserne i § 12, stk. 2, ikke var opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder ikke for udbetaling af dagpenge efter § 11,  

 stk. 2.
§ 18.  

  

 § 9  

 og § 10 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af dagpenge efter  

 dette kapitel.
Dog kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige  

 det i § 9, stk. 2, nævnte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der deltager i en uddannelse, som er et led i en uddannelsesplan efter  

 § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og hvortil der enten  

 udbetales uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til dagpenge efter dette kapitel beregnet  

 på  

 grundlag af det beløb, som den pågældende modtog i arbejdsløshedsdagpenge, da  

 retten og pligten til uddannelse indtrådte.
 § 19.  

  

 Anmodning om dagpenge efter dette kapitel skal indgives til kommunen.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om fristen for indgivelse  

 af  

 denne anmodning.
 § 19 a.  

  

 Forældre  

 med alvorligt syge børn under 14 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis  

 de  

 i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital  

 eller lignende institution i 25 dage eller mere.
Behandling eller pleje i  

 hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis barnets behov i  

 forbindelse med sygdommen taler for det.
Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage eller mere gælder ikke ved  

 hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der har ret til ordinært  

 børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Stk. 4.  

  

 Dagpengene  

 svarer til de dagpenge, modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være  

 berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige  

 sikring,  

 kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.
Kommunen kan i særlige  

 tilfælde  

 beslutte, at der til barnets forældre kan ydes et højere dagpengebeløb end  

 fastsat i § 9, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 højst ydes dagpenge i medfør af stk. 1 i 52 uger inden for de  

 forudgående  

 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for udbetaling af dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn under 14 år, herunder regler om, hvorledes  

 dagpengene fordeles mellem barnets forældre.
Afsnit V Kapitel 8 Frivillig sikring § 20.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan sikre sig dagpenge  

 fra  

 kommunen i de første 2 uger af sygeperioden.
Stk. 2.  

  

 Dagpengene  

 udgør mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, fra 1.  

 fraværsdag under barsel og adoption.
Ved sygefravær indtræder retten først  

 fra  

 3. fraværsdag, medmindre den sikrede har valgt at betale den forhøjede  

 præmie,  

 jf. § 29, stk. 1, hvor der er ret til dagpenge fra 1. fraværsdag.
 Stk. 3.  

  

 Dagpengene  

 kan udgøre et højere beløb end nævnt i stk. 2, hvis der er tegnet  

 forsikring for det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, og indtægten  

 berettiger til det.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om den frivillige sikring.
Afsnit VI Kapitel 9 Dagpengeret ved arbejdsskader § 21.  

  

 Enhver,  

 der pådrager sig en arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag fra  

 arbejdsskadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke er fuldt beskæftigede ved erhvervsmæssigt arbejde, eller  

 som  

 normalt er uden erhvervsmæssig beskæftigelse, fastsættes den indtægt,  

 dagpenge  

 beregnes på grundlag af, efter et skøn.
Kapitel 10 Varighedsbegrænsning og opfølgning § 22.  

  

 Udbetalingen af dagpenge ophører, når der er udbetalt dagpenge eller løn  

 under  

 sygdom for mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, medmindre 1)  

 	  

    

 det anses for  

 overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, 2)  

 	  

    

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sikredes arbejdsevne,  

 således  

 at dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger, 3)  

 	  

    

 den sikrede er under  

 eller venter på lægebehandling, som må antages inden for en kortere tid at  

 kunne genskabe arbejdsdygtigheden, 4)  

 	  

    

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 5)  

 	  

    

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension, eller 6)  

 	  

    

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om forlængelse af dagpengeperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er  

 det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 § 23.  

  

 Udbetalingen  

 af dagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er udbetalt  

 dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de 12 forudgående  

 kalendermåneder til personer, der:
1)  

 	  

    

 modtager social  

 pension bortset fra invaliditetsydelse, 2)  

 	  

    

 opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at kunne få social pension bortset fra  

 invaliditetsydelse eller 3)  

 	  

    

 er fyldt 65 år, for  

 personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på mere end 13  

 uger, er det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 kan rejse sag om, hvorvidt den sikrede skal overgå til at modtage social  

 pension på grund af svigtende helbred.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan forlænge dagpengeperioden for de personer, der er nævnt i stk. 1.  

 Socialministeren fastsætter regler herom.
§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal med henblik på at bevare den sikredes tilknytning til arbejdsmarkedet  

 senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge tage dennes forhold op til  

 vurdering med henblik på, om der er behov for behandling, optræning,  

 revalidering  

 eller andre former for bistand til den pågældende eller dennes familie.
Dette  

 skal ske i samarbejde med dagpengemodtageren, læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal før den første kontakt til den sikrede tage stilling til, om karakteren  

 af  

 den sikredes sygdom eller den sikredes sygdomsfrekvens kræver, at den sikrede  

 indkaldes til en personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling til, i  

 hvilket omfang der skal ske inddragelse af læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ved den første opfølgning tage stilling til udarbejdelsen af en  

 opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest udarbejdes, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22,  

 stk. 1,  

 nr. 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være  

 iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kan den  

 sikrede ikke blive erhvervsaktiv igen, skal kommunen, når betingelserne  

 herfor  

 er opfyldt, rejse sag om en social pension.
 Stk. 5. S  

  

 ocialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.
Kapitel 11 Finansiering og refusion § 25.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne til dagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode  

 under  

 sygdom og ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser, mens  

 de  

 øvrige udgifter til dagpenge afholdes af den sikredes opholdskommune, jf. dog  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, afholder  

 kommunen udgifterne til dagpenge under sygdom, jf. § 1, stk. 3.
 § 26.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få  

 udbetalt de dagpenge, som den sikrede ellers ville have ret til fra kommunen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte løn for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 sikrede løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles dagpengene mellem  

 arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de enkelte arbejdsforhold  

 berettiger til.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om anmeldelse af refusionskrav efter  

 stk. 1 og om anmeldelse af sygefravær.
 § 27.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at private arbejdsgivere, hvis samlede  

 årlige lønsum ikke overstiger et nærmere fastsat beløb, kan tegne en  

 forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at få refunderet et beløb fra  

 kommunen, som svarer til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra  

 arbejdsgiveren dog højst med det beløb, lønmodtageren har ret til fra  

 kommunen,  

 jf. § 9, stk. 5. De samlede præmier til forsikringen fastsættes  

 således, at de dækker 70 pct. af udgifterne til ordningen.
Stk. 2.  

  

 Som private  

 arbejdsgivere anses alle arbejdsgivere, bortset fra offentlige myndigheder og  

 private institutioner, hvis udgifter dækkes med mindst 50 pct. af offentlige  

 midler.
Endvidere anses forældre, der har valgt at få et økonomisk tilskud  

 til  

 privat pasning, jf. § 26 i lov om social service, som private  

 arbejdsgivere.
§ 28.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at en arbejdsgiver med kommunens  

 godkendelse i særlige tilfælde kan indgå en aftale med lønmodtageren,  

 hvorefter  

 arbejdsgiveren kan få refunderet et beløb, som svarer til de dagpenge, som  

 den  

 sikrede har ret til fra arbejdsgiveren.
Kommunen kan maksimalt refundere det  

 beløb, lønmodtageren har ret til efter § 9, stk. 5.
§ 29.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter præmien til den frivillige sikring efter § 20 i forhold til  

 størrelsen af de sikrede dagpenge og den periode, de dækker.
De samlede  

 præmier  

 skal fastsættes således, at de skønnes at dække 55 pct. af udgifterne, hvis  

 der  

 er sikret dagpenge fra 3. fraværsdag, og 85 pct., hvis der er sikret dagpenge  

 fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indbetaling af  

 forsikringsbidrag  

 efter stk. 1 samt efter § 27. Bidragene samt påløbne renter  

 inddrives  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
§ 30.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4 uger, jf.  

 § 25,  

 og udgifterne til barseldagpenge.
I øvrigt afholder staten 50 pct. af  

 kommunens  

 udgifter til dagpenge til og med 52. uge regnet fra 1. sygedag i det aktuelle  

 sygefravær og ansættelsesforhold.
Herefter afholder kommunen de fulde  

 udgifter  

 til sygedagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge efter § 19 a.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden for anvisningen,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 11a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 30 a.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere i alderen 16-66 år  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Arbejdsgivere, der udbetaler dagpenge efter  

 dagpengelovens § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, indbetaler dog kun det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2  

 a  

 og § 4 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke  

 bidrag, når personen har valgt at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år  

 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af arbejdsgiveren  

 eller, når der udbetales dagpenge efter §§ 4, 11 og 21, af kommunen.
Ved  

 udbetaling af dagpenge efter § 19 a betaler modtageren 1/3 af bidraget,  

 mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Det af  

 kommunen beregnede lønmodtagerbidrag afrundes til nærmeste hele kronebeløb,  

 jf.  

 § 9, stk. 2. Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens  

 del af bidraget tilbageholdes ved dagpengeudbetalingen.
§ 30 b.  

  

 Kommunens  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag fra  

 arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30 a,  

 stk. 3, afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget  

 beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere fra arbejdsgivere, der  

 modtager  

 dagpenge fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Til dækning  

 af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 1, skal arbejdsgivere  

 efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betale  

 finansieringsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsgivere finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet  

 efter  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 finansieringsbidraget overstiger kompensationsbeløbet, skal differencen  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 6.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 5 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
Stk. 7.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 5, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 6, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgiverne efter stk. 1 og 3 fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I  

 finansieringsbidraget  

 indgår administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om finansieringsbidragets størrelse.
Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter  

 § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 10.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 11.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 12.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 13.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 14.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 15.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 30 c.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede dagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet efter stk. 1 og  

 2  

 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder at  

 beløb tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes som, indbetales og indberettes  

 sammen med bidrag efter § 30 a, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 12 Klageadgang m.v.
§ 31.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til dagpenge.
Hvis en arbejdsgiver helt eller  

 delvis undlader at udbetale dagpenge og kommunen skønner, at dette er  

 uberettiget, udbetaler kommunen forskud på dagpengene, herunder bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og underretter arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren  

 refundere  

 forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan  

 ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 32.  

  

 Kommunens  

 afgørelse kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse træffer afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt  

 forskud  

 efter § 31, stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden  

 4  

 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i  

 løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 § 33.  

  

 (Ophævet).
 § 34.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Administration m.v.
 § 35.  

  

 (Ophævet).
 § 36.  

  

 Kriminalforsorgen  

 underretter kommunen, såfremt en dagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
 § 37.  

  

 Personer,  

 der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette arbejdsgiveren om  

 forandringer i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre  

 ændring i eller bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for  

 at kunne modtage refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1 eller efter  

 § 11  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller i øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, skal  

 tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven, i delpension og i social pension.
 § 38.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 39.  

  

 Krav  

 på ydelser efter denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person modtager dagpenge fra kommunen, jf. §§ 4, 10, 21 og 26, som følge  

 af en lidelse forvoldt af en ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre  

 regreskrav gældende for de udbetalte dagpenge, i det omfang de  

 erstatningsretlige betingelser herfor er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber har pligt til at orientere skadelidtes opholdskommune,  

 når  

 der udbetales erstatning til den pågældende som følge af en personskade.
 § 40.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter særlige regler om dagpenge til søfarende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang der kan ydes dagpenge  

 under ophold i udlandet.
 § 41.  

  

 Efter  

 overenskomster med andre stater kan socialministeren fastsætte regler om  

 fravigelse af bestemmelser om indtægt og beregningsperioder.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det  

 omfang, det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om social sikring for arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Kapitel 14 Forsøgsordninger § 41 a.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning fra en kommune tillade, at der bliver  

 lavet forsøgsordninger, der fraviger reglerne i kapitel 3 samt §§ 20, 24  

 og 27.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 42.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 2. april 1990. Samtidig ophæves lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989. Med virkning  

 fra  

 den 1. januar 1990 ophæves lov nr. 271 af 3. maj 1989.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom finder loven anvendelse på tilfælde, hvor første hele  

 fraværsdag er den 2. april 1990 eller senere.
Ved fravær på grund af barsel  

 eller adoption finder loven anvendelse på tilfælde, hvor fødslen eller  

 modtagelsen  

 af barnet finder sted den 2. april 1990 eller senere.
I tilfælde, hvor en  

 sikret opnår ret til dagpenge i èt arbejdsforhold før lovens ikrafttræden og  

 senere under samme fraværsperiode bliver berettiget til dagpenge i et andet  

 arbejdsforhold eller ved selvstændig erhvervsvirksomhed fra et tidspunkt  

 efter  

 lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler for hele  

 fraværsperioden.
Stk. 3.  

  

 § 22  

 har dog virkning for sygdomstilfælde, der er indtrådt den 1. oktober 1989  

 eller  

 senere.
Ved optælling til varighedsbegrænsning medregnes for perioder, der  

 ligger før den 2. april 1990, kun de dage, der efter de hidtil gældende  

 regler  

 blev medregnet ved varighedsbegrænsningen.
For sygdomstilfælde, der er  

 indtrådt  

 før den 1. oktober 1989, ophører dagpengeretten senest den 30. september  

 1990,  

 såfremt betingelserne i lovens § 22 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der tilmelder sig den frivillige sikring efter kapitel 8 i indtil 3  

 måneder efter lovens ikrafttræden, indtræder retten til dagpenge 3 måneder  

 efter, at der er fremsat anmodning om optagelse i forsikringsordningen.
 Stk. 5.  

  

 § 16  

 har virkning fra den 2. april 1990, uanset om fødslen eller modtagelsen af  

 barnet har fundet sted før den 2. april 1990.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden har ret til at modtage dagpenge før fødslen under  

 fravær på grund af graviditet, vil i den resterende del af fraværsperioden  

 være  

 berettiget til at modtage dagpenge med mindst samme beløb pr. uge som i tiden  

 inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 beregningen af beskæftigelsesperioder efter §§ 3, 4, 10, stk. 2, og  

 17 medregnes beskæftigelse, der ligger før lovens ikrafttræden.
Stk. 8.  

  

 § 32  

 får virkning for afgørelser, der er truffet efter denne lov.
Afgørelser  

 vedrørende fravær, hvor første hele fraværsdag er før lovens ikrafttræden,  

 træffes efter de hidtil gældende bestemmelser.
Stk. 9.  

  

 Det  

 Dagpengeudvalg, der er nedsat efter de hidtil gældende regler, fortsætter  

 funktionsperioden ud.
Det kommunale medlem udpeges for den resterende  

 funktionsperiode.
 Stk. 10.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter de hidtil gældende regler en procentsats for reguleringen af  

 de årlige dagpengegivende indtægter efter indkomstudviklingen for personer,  

 der  

 modtager dagpenge efter de hidtil gældende regler.
 § 43.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 141 af 25. marts 2002, der ændrer §§ 13, 14,  

 15, stk. 2 og 3, 16, stk. 2, 16 a og 19 (Udvidelse af barselorloven  

 og ændring af børnepasningsorloven), indeholder nedenstående ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har virkning  

 fra  

 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 børnepasningsorlov ophæves den 1. juni 2011.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Forældre i  

 forhold til egne børn, der er født efter den 31. december 2001, men inden  

 lovens ikrafttræden, er fortsat omfattet af de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Endvidere er forældre i forhold til adoptivbørn, der er modtaget efter den  

 31.  

 december 2001, men inden lovens ikrafttræden, fortsat omfattet af de hidtil  

 gældende regler i lov om børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Forældre  

 efter stk. 1, 1. pkt., kan dog inden den 1. juni 2002 i stedet vælge  

 begge  

 at blive omfattet af denne lov ved at give skriftlig meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingen.
Tilsvarende gælder for forældre efter stk. 1, 2.  

 pkt., hvor de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode  

 skal være i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Forældre,  

 der overgår til den udvidede barselorlov efter stk. 2, får modregnet  

 afholdt børnepasningsorlov forholdsmæssigt i forældreorloven.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om overgang fra børnepasningsorlov til barselorlov  

 og  

 modregning af perioder med børnepasningsorlov.
 Stk. 5.  

  

 For børn  

 født før den 1. januar 2002 finder de hidtil gældende regler om barselorlov i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fortsat  

 anvendelse.
 Lov nr. 249 af 8. maj 2002, der ændrer § 30 b  

 (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere), indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 360 af 6. juni 2002, der ændrer § 30 a,  

 stk. 1 (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge),  

 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Beskæftigelsesministeriet, den 11. september 2002 Claus Hjort  

 Frederiksen /Vibeke Dalbro Bilag 8 Nr. 99 7. februar 2003 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 154 af 19.  

 marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 13  

  

 indsættes:
»  

 § 13 a.  

  

 Anmodning om dagpenge ved fravær på grund af graviditet i de sidste 4 uger  

 før  

 forventet fødsel efter lovens § 12, stk. 1, eller på grund af  

 barsel  

 og adoption skal indgives på en blanket, der udleveres af kommunen.  

 Blanketten  

 skal indgives til kommunen senest 8 uger efter fødslen eller barnets  

 modtagelse.
Påbegyndes en fraværsperiode på et senere tidspunkt, skal  

 anmodning  

 om dagpenge indgives senest 8 uger efter 1. fraværsdag i denne periode.
Stk. 2.  

  

 Er  

 anmodningen indgivet efter fristerne i stk. 1, bortfalder retten til  

 dagpenge for den periode, der ligger før anmodningen.« 2.  


  

 § 17, stk. 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der før 4 uger før forventet fødsel yder løn under en  

 lønmodtagers fravær på grund af graviditeten, skal anmelde fraværet til  

 lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag.« 3.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, om arbejdsgiverens  

 anmodning  

 om refusion finder ligeledes anvendelse på fravær før 4 uger før forventet  

 fødsel.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4.  

  

 I  

 indledningen til kapitel 7 ændres »§ 16, stk. 3« til: »§ 16,  

 stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 ændres »lovens § 16 a« til :  

 »lovens §§ 13, stk. 3, 14, stk. 4, og 16 a«.
 6.  


  

 § 35 a, stk. 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved normal  

 ugentlig arbejdstid efter lovens § 16 a, stk. 1, forstås den  

 normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
Ved en lønmodtagers delvise  

 genoptagelse af arbejdet sker der således en nedsættelse af den grænse på 29  

 ½  

 time, der er nævnt i lovens § 16 a.
Denne nedsættelse sker ud fra  

 forholdet mellem den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid og den  

 faktiske lavere ugentlige arbejdstid, som den pågældende havde før fraværet.« 7.  

  

 I  

  

 § 36 c, stk. 1  


  

 ,  

  

 indsættes efter »§ 13, stk. 3«: »eller § 14,  

 stk. 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 36 c, stk. 1  


  

 ,  

  

 ændres »§ 13, stk. 5 eller 6, eller § 14,  

 stk. 6 eller 7« til: »§ 13, stk. 5, eller § 14,  

 stk. 6«.
 9.  


  

 § 36 d, stk. 1  


  

 ,  

  

 affattes således:
»Forældre kan på ethvert tidspunkt indenfor perioden på 32  

 uger efter lovens § 13, stk. 2, og § 14, stk. 3, anmode  

 om  

 en forlængelse af dagpengeperioden med 8 eller 14 uger, jf. lovens § 13,  

 stk. 4, eller § 14, stk. 5. Hvis en fader eller en  

 adoptionssøgende  

 ægtefælle holder orlov med dagpenge efter lovens § 13, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 14, stk. 2, 2. pkt., kan den pågældende på ethvert  

 tidspunkt indenfor de første 14 uger efter fødslen eller barnets modtagelse,  

 anmode om en tilsvarende forlængelse af dagpengeperioden på de 32 uger.« 10.  


  

 § 36 d, stk. 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Nedsatte  

 dagpenge under en forlængelse af dagpengeperioden udgør det beløb, hvormed  

 dagpengene udbetales for den resterende del af de perioder, der er nævnt i  

 lovens  

 § 13, stk. 2, og § 14, stk. 3, fordelt på summen af disse  

 uger og de uger, som perioden forlænges med.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2003.
Beskæftigelsesministeriet, den 7. februar 2003 Claus Hjort  

 Frederiksen /Vibeke Dalbro Nr. 154 19. marts 2002 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 556 af 15.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 indledningen til kapitel 3 indsættes efter »§ 8, stk. 3,«:  

 »§ 19«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 2:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Fraværet i  

 forbindelse med graviditet og fødsel skal anmeldes til den sikredes  

 opholdskommune senest 4 uger efter første fraværsdag i forbindelse med fravær  

 før 4. uge før fødslen.«.
 3.  


  

 § 18, stk. 5  


  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiverens  

 anmodning om refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption skal indgives til kommunen senest 8 uger efter  

 en orlovsperiodes udløb.
Indgives anmodning efter denne frist, bortfalder  

 retten til refusion for denne periode.«.
 4.  

  

 Overskriften til kapitel 7 affattes således:
»Delvis genoptagelse af arbejdet under sygdom, barsel  

 og adoption« 5.  

  

 I  

 indledningen til kapitel 7 ændres »§ 16 a, stk. 5« til: »§ 16  

 a,  

 stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 35  



  

 udgår »stk. 1-3,«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 35  

  

 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Udbetaling  

 af nedsatte dagpenge i forbindelse med delvis genoptagelse af arbejdet efter  

 lovens § 16 a kan ske i hele dagpengeperioden efter fødsel eller  

 modtagelse af barnet.
Dette gælder dog ikke i moderens to første uger efter  

 fødslen, jf. § 7, stk. 1, i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 lønmodtagers eller selvstændig erhvervsdrivendes delvise genoptagelse af  

 arbejdet efter lovens § 16 a beregnes de nedsatte dagpenge forholdsmæssigt ud  

 fra den faktiske ugentlige arbejdstid, som den pågældende havde før  

 fraværet.«.
 8.  

  

 I  

  

 § 36  



  

 ophæves stk. 3.
 9.  

  

 I afsnit  

 IV indsættes efter kapitel 7 som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Forlængelse og udskydelse af dagpengeperioden under  

 fravær ved barsel og adoption I medfør af sygedagpengelovens § 13, stk. 8, og  

 § 14, stk. 9, fastsættes:
 § 36 a.  

  

 Ved anmodning om dagpenge i forbindelse med forlængelse eller udskydelse af  

 dagpengeperioden efter lovens § 13, stk. 3 eller 6, og § 14,  

 stk. 4 eller 7, skal den beskæftigede lønmodtager dokumentere, at der  

 mellem denne og arbejdsgiveren er indgået en aftale om forlængelse eller  

 udskydelse af perioden.
§ 36 b.  

  

 En  

 lønmodtager og en selvstændig erhvervsdrivende kan efter lovens § 13,  

 stk. 3, og § 14, stk. 4, få forlænget dagpengeperioden, når  

 arbejdet genoptages delvist.
Ved delvis genoptagelse forstås for en  

 lønmodtager  

 enhver genoptagelse med en arbejdstid, der er kortere end arbejdets normale  

 omfang forud for barselorloven.
For en selvstændig erhvervsdrivende forstås  

 en  

 genoptagelse af arbejdet i op til halvdelen af den normale ugentlige  

 arbejdstid.
 § 36 c.  

  

 Udbetaling  

 af nedsatte dagpenge i forbindelse med genoptagelse af arbejdet efter lovens  

 § 13, stk. 3, kan ikke ske i de dele af dagpengeperioden, der er  

 udskudt efter lovens § 13, stk. 5 eller 6, eller § 14,  

 stk. 6 eller 7.
 Stk. 2.  

  

 Forældre kan  

 ikke samtidig forlænge dagpengeperioden efter § 13, stk. 3 og 4, eller efter  

 §  

 14, stk. 4 og 5.
 § 36 d.  

  

 Forældre  

 kan i hele perioden efter lovens § 13, stk. 1 og 2, og § 14,  

 stk. 2 og 3, anmode om en forlængelse af dagpengeperioden med 8 eller 14  

 uger efter lovens § 13, stk. 4, eller § 14, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 nedsatte dagpenge med virkning fra tidspunktet for anmodning om forlængelse  

 af  

 perioden.
De nedsatte dagpenge udgør det beløb, hvormed dagpengene udbetales  

 for den resterende del af de perioder, der er nævnt i lovens § 13,  

 stk. 1 og 2, og § 14, stk. 2 og 3, fordelt på summen af disse  

 uger og de uger, som perioden forlænges med.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forlængelse af dagpengeperioden for forældre, hvoraf den ene er ledig og den  

 anden er lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende, kan den ledige højst  

 afholde 8 uger af den forlængede periode.
 § 36 e.  

  

 Retten til dagpenge i forbindelse med udskudt orlov efter lovens § 13,  

 stk. 5 eller 6, og § 14, stk. 6 eller 7, er betinget af, at  

 lønmodtageren eller den selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

 beskæftigelseskravet i lovens § 17 på det tidspunkt, hvor udskudt orlov  

 afholdes.
 Stk. 2.  

  

 Beregningen  

 af dagpengene i forbindelse med udskudt orlov sker efter reglerne i lovens  

 § 18 på grundlag af indtægten på det tidspunkt, hvor udskudt orlov  

 afholdes.«.
 10.  

  

 Overskriften  

 til kapitel 8 affattes således:
»Forlængelse af dagpengeperioden under fravær ved  

 sygdom« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. marts 2002 og  

 har virkning fra 1. januar 2002.
Beskæftigelsesministeriet, den 19. marts 2002 Claus Hjort  

 Frederiksen /Vibeke Dalbro Nr. 556 15. juni 2001 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 1071 af  

 17. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  


  

 ,  

  

 udgår 2. pkt.
 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2  


  

 ,  

  

 ændres »til rette tid« til: »senest 4 uger efter 1. fraværsdag«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 18, stk. 2  


  

 ,  

  

 tilføjes som nyt  


  

 stk.  

 3:
»Stk. 3.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren ikke anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 kan  

 der alene ydes refusion fra det tidspunkt, hvor sygefraværet er anmeldt.
For  

 så  

 vidt angår de sygdomstilfælde, der er afsluttet inden for 2 uger fra 1.  

 fraværsdag, kan der ydes refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder  

 forud for fremsættelsen af kravet.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  


  

 § 19, stk. 1  


  

 ,  

  

 affattes således:
»  

 Anmeldelse af  

 sygefravær og refusionskrav indgives på en blanket, som udleveres af  

 kommunen.« 5.  

  

 I  


  

 § 19  


  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  



  

 som nye  


  

 stykker:
 »Stk. 2  

  

 . Arbejdsgiveren  

 kan anmelde lønmodtagerens sygefravær direkte til kommunen uden  

 lønmodtagerens  

 underskrift.
Stk. 3.  

  

 Ved anmeldelse  

 af refusionskrav underskrives blanketten af både arbejdsgiver og lønmodtager,  

 inden den fremsendes til kommunen.« Stk.  

 2 bliver herefter stk. 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 40 og § 61  



  

 udgår: »under 70 år«.
 7.  

  

 I  

  

 § 58  



  

 ophæves  

  

 stk. 2  

                                                                         .
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 8.  

  

 I  


  

 § 62,  

 stk. 1  

                                                                      .  

                                                                              

 udgår 2. pkt.
 9.  


  

 § 62, stk. 1, 3. pkt  


  

 .,  

  

 som nu bliver 2. pkt., affattes således:
»Arbejdsgiveren kan mod dokumentation få udeladt sin  

 lønudgift til personer ansat i fleksjob, til personer ansat i jobtræning med  

 løntilskud samt til personer, som arbejdsgiveren har indgået en aftale med  

 efter lovens § 28. Arbejdsgiveren skal senest den 1. september efter  

 forsikringsårets udløb anmode om udeladelse fra lønudgiften.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001, jf.  

 dog stk. 2, og har virkning for sygdomstilfælde, der indtræder den 1. juli  

 2001  

 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr.  

 6-9, træder i kraft den 1. januar 2002.
Nr. 733 17. september 1999 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni  

 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 4  

  

 , affattes således:
»4)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 orlov ved sygdom opstået under orloven.« 2.  

  

 I  


  

 § 1,  

 stk. 1  


  

 , indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 orlov ved fravær på grund af graviditet, barsel eller adoption til personer,  

 der ved fraværets begyndelse var omfattet af reglerne i lov om orlov og som  

 under orloven modtog både orlovsydelse og løn fra arbejdsgiveren.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 social service §§ 27 og 27 a, stk. 1.« 4.  



  

 § 28, stk.  

 5  


  

 , affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Har en person  

 modtaget en ydelse efter lov om orlov og ydelser efter §§ 27 og  

 27 a,  

 stk. 1 i lov om social service, beregnes dagpengene på grundlag af  

 årsopgørelsens oplysninger om størrelsen af de udbetalte ydelser samt  

 overskud  

 ved den selvstændige erhvervsvirksomhed eller et revisorattesteret regnskab,  

 jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 3, nr. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober 1999 og  

 får virkning for beregning af dagpenge fra og med denne dag.
Socialministeriet, den 17. september 1999 Karen Jespersen /Eva Pedersen Nr. 1071 17. december 1999 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni  

 1998, som ændret ved bekendtgørelse nr. 733 af 17. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 5  

  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Får en person  

 løn fra en udenlandsk arbejdsgiver under sygdom, barsel eller adoption eller  

 i  

 forbindelse med fravær efter lovens § 19a, har arbejdsgiveren ret til at  

 få udbetalt dagpengerefusion, jf. lovens § 26.« 2.  


  

 § 3, stk. 1  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Sager om  

 dagpenge til en person, der har ophold i udlandet, på Færøerne eller  

 Grønland,  

 behandles af den kommune, som indenfor det seneste år har været pågældendes  

 handlekommune, jf. § 9 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.« 3.  

  

 I  


  

 § 3,  

 stk. 2  


  

 , indsættes efter »Hvis den person, som sagen vedrører, ikke«:  

 » det seneste år«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår »privat«.
 5.  

  

 I  


  

 § 35  


  

 ændres »§ 16 a, stk. 2-4« til: »§ 16 a, stk. 1-3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

  

 .:
Socialministeriet, den 17.  

 december 1999 Karen Jespersen /Eva Pedersen 7.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1  

  

 , ændres »de første 3 uger«  

 til: »de første 2 uger«.
 8.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4  

  

 , ændres »3 uger« til: »2  

 uger« .
 9.  


  

 § 61, nr. 2  


  

 ,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren har et  

 aktivt SE-nummer/CVR-nummer.« 10.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1  

  

 , ændres »1. marts« til: »1.  

 september«.
 11.  


  

 § 62, stk. 1, 3. pkt  

  

 ., affattes således:
»Tilsvarende kan arbejdsgiveren mod dokumentation få udeladt  

 sin lønudgift til personer ansat i fleksjob, til personer ansat i jobtræning  

 med løntilskud, samt til personer med hvem arbejdsgiveren har indgået en  

 aftale  

 i medfør af lovens § 28.« 12.  


  

 § 63, stk. 3  

  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udmeldelse som  

 følge af inaktivt SE-nummer/CVR-nummer sker til udgangen af den måned, hvor  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse får kendskab hertil.« 13.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 4  

  

 , tilføjes efter »SE-nummer«:  

 /»CVR-nummer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
Nr. 442 23. juni 1998 Bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel I medfør af lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som  

 senest ændret ved lov nr. 264 af 7. maj 1998 og lov nr. 453 af 10. juni 1997  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, fastsættes:
Afsnit I Løn- og erhvervsindtægt, herunder indtjening i  

 udlandet Kapitel 1 I medfør af sygedagpengelovens § 2, stk. 2, nr.1,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Til  

 lønindtægt regnes 1)  

 	  

    

 de indkomster, der  

 efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst og er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, 2)  

 	  

    

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 A-indkomst, som en  

 aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde for selskabet, 4)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 orlov.
 Stk. 2.  

  

 Til lønindtægt  

 regnes endvidere følgende indkomster, selv om de ikke anses for A-indkomst,  

 jf.  

 stk. 1:
1)  

 	  

    

 løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, 2)  

 	  

    

 værdi af fri kost og  

 andre naturalydelser, der ydes som vederlag i et tjenesteforhold, 3)  

 	  

    

 løn udbetalt af  

 fremmede stater, af internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer og medlemmer af sådanne, samt af fremmede staters herværende  

 udsendte konsuler, og 4)  

 	  

    

 anden B-indkomst, som  

 er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtsløn  

 ved forsvaret og civilforsvaret samt rådighedsvederlag inden for hjemmeværnet  

 er omfattet af de bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 Stk. 4.  

  

 Til indtægt som  

 selvstændig erhvervsdrivende regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad  

 skyldes den pågældendes egen arbejdsindsats ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 og som ikke efter stk. 1-3 regnes for lønindtægt.
 Stk. 5 .  

  

 Indtægt som  

 medarbejdende ægtefælle regnes som selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der  

 er tale om en lønaftale efter kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelser for  

 medlemsskab af eller som medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd  

 og  

 lignende, som i væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats,  

 regnes  

 til selvstændig erhvervsindtægt.
 I medfør af sygedagpengelovens § 2, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 fastsættes:
§ 2.  

  

 Personer  

 med indtægter, der ikke er skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark  

 med  

 undtagelse af Færøerne og Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag af  

 lønindtægt eller selvstændig erhvervsindtægt, når 1)  

 	  

    

 indtægten er  

 skattepligtig i et andet land, på Færøerne eller i Grønland, 2)  

 	  

    

 de ikke har eller  

 ikke længere har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt  

 efter et andet lands lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne og  

 Grønland, og 3)  

 	  

    

 en af følgende to  

 betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

    

 at de har ophold her  

 i landet, b)  

 	  

    

 at de har ophold i  

 Grønland eller på Færøerne, og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i  

 landet eller på dansk skib.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 efter EF-reglerne om social sikring er omfattet af en anden medlemsstats  

 lovgivning om social sikring, kan ikke opnå dagpenge efter stk. 1, så længe  

 de  

 er omfattet af denne lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 efter EF-reglerne om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, har ret til dagpenge, selv om deres indtægt ikke er skattepligtig  

 her  

 i landet.
Stk. 4.  

  

 Personer med  

 skattepligtig indtægt her i landet kan ikke opnå dagpenge, så længe de har  

 ret  

 til dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt 1)  

 	  

    

 efter et andet lands  

 lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne eller Grønland, eller 2)  

 	  

    

 efter EF-reglerne er  

 omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social sikring.
 Stk. 5.  

  

 Får en person  

 løn under sygdom, barsel eller adoption fra en udenlandsk arbejdsgiver, har  

 arbejdsgiveren ret til at få udbetalt dagpengerefusion, jf. lovens § 26.
 I medfør af lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område § 9, stk. 7, fastsættes:
 § 3 .  

  

 Sager  

 om dagpenge til en person, der har ophold i udlandet, på Færøerne eller  

 Grønland, behandles af den kommune, som senest har været pågældendes  

 handlekommune, jf. § 9 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Stk. 2.  

  

 Hvis den person,  

 som sagen vedrører, ikke har haft ophold i Danmark, behandles sagen a)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 lønmodtagere af den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens  

 repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor hovedparten af  

 arbejdet  

 udføres, b)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 selvstændige erhvervsdrivende af den kommune, hvor den selvstændige  

 virksomhed  

 eller virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor  

 den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed udfører hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan udpeges nogen handlekommune efter stk. 1 eller stk. 2, behandles sagen af  

 den kommune, som den person, sagen vedrører, ud fra en samlet vurdering af de  

 geografiske/økonomiske forhold har stærkest tilknytning til.
 Stk. 4.  

  

 Tvivlstilfælde  

 med hensyn til, hvilken kommune der skal behandle en sag efter § 3, afgøres  

 endeligt af det sociale nævn, som den kommune, som forpligtelsen gøres  

 gældende  

 mod, hører under.
Afsnit II Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Kapitel 2 Beskæftigelseskrav I medfør af sygedagpengelovens § 4, stk. 3, fastsættes:
§ 4 .  

  

 Ved  

 anmodning om dagpenge fra kommunen efter lovens § 4, stk. 1, nr. 1 og 4, og  

 efter § 11 skal lønmodtageren ved lønsedler eller lignende dokumentere, 1)  

 	  

    

 hos hvilke arbejdsgivere  

 vedkommende har været ansat inden for de sidste 13 uger før sygemeldingen, 2)  

 	  

    

 dato for ansættelsen  

 i hvert enkelt arbejdsforhold, og hvor længe det varede, og 3)  

 	  

    

 beskæftigelsens  

 omfang i hvert enkelt arbejdsforhold angivet i uger og timer.
§ 5 .  

  

 Ved  

 anmodning om dagpenge fra kommunen til en nyansat eller genansat skal den  

 arbejdsgiver, hos hvem den aktuelle sygemelding fandt sted, oplyse, 1)  

 	  

    

 hvornår lønmodtageren  

 blev ansat i virksomheden, 2)  

 	  

    

 omfanget af  

 lønmodtagerens beskæftigelse angivet i uger og timer, og 3)  

 	  

    

 om lønmodtageren  

 tidligere har været ansat hos arbejdsgiveren og i så fald hvornår senest og i  

 hvor mange uger og timer.
 § 6 .  

  

 Ved  

 vurderingen af, om dagpengelovens § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1, er opfyldt,  

 bortses der fra perioder på indtil 1 år, hvor der er ydet orlovsydelse efter  

 lov om orlov.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om lovens § 4, stk. 1, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år,  

 hvori der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social  

 service § 29, § 104 og sygedagpengelovens § 19 a.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation m.v.
 I medfør af sygedagpengelovens § 7, stk.  

 3, § 8, stk. 3, og § 26, stk. 3, fastsættes:
 Anmeldelse og dokumentation ved anmodning om dagpenge  

 fra arbejdsgiveren.
 § 7.  

  

 Anmeldelse  

 af sygdom til arbejdsgiveren foretages telefonisk senest 2 timer efter, at  

 lønmodtageren skulle være mødt på arbejdet, medmindre der i  

 personalecirkulære  

 og lignende er fastsat andre regler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren ikke har adgang til telefon, påhviler det den pågældende ved  

 ansættelsen at indgå en skriftlig aftale med arbejdsgiveren om, hvordan  

 anmeldelse af sygdom skal foretages.
 Stk. 3.  

  

 Anmelder  

 lønmodtageren sygefraværet for sent til arbejdsgiveren, bortfalder retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren til og med anmeldelsesdagen.
§ 8.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan tidligst kræve en skriftlig sygemelding (tro- og loveerklæring) i hænde  

 på  

 2. fraværsdag.
Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Varer  

 sygefraværet mindre end 2 arbejdsdage, kan arbejdsgiveren alligevel forlange,  

 at den skriftlige sygemelding afleveres den dag, hvor arbejdet genoptages.
 § 9.  

  

 Den  

 lægeerklæring, som en arbejdsgiver kan forlange udstedt efter en personlig  

 konsultation hos lægen, kan tidligst forlanges udstedt på 4. sygedag og ikke  

 på  

 lørdage og søn- og helligdage.
Stk. 2.  

  

  

 Når særlige  

 omstændigheder foreligger, kan arbejdsgiveren forlange, at lægeerklæringen  

 udstedes på 1. sygedag, dog ikke på lørdage og søn- og helligdage.
I så fald  

 skal arbejdsgiveren på forhånd have udfærdiget en skriftlig anmodning til  

 lægen, hvoraf det fremgår, hvilke konkrete sygefravær inden for en bestemt  

 periode der begrunder ønsket om en 1. dags lægeerklæring.
 Stk. 3.  

  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan tidligst forlange en lægeerklæring i hænde dagen efter, at den er  

 forlangt  

 udstedt efter stk. 1 og 2, og ikke på søn- og helligdage.
§ 10.  

  

 Hvis  

 den skriftlige sygemelding (tro- og loveerklæringen) eller lægeerklæringen  

 afleveres efter fristens udløb, bortfalder retten til dagpenge fra og med den  

 dag, hvor arbejdsgiveren skulle have haft erklæringen i hænde, og til og med  

 den dag, hvor arbejdsgiveren har modtaget erklæringen.
Det er en betingelse,  

 at  

 arbejdsgiveren senest 2. arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentationen  

 skulle  

 have været arbejdsgiveren i hænde, gør indsigelse over for lønmodtageren mod  

 dokumentationens form eller forsinkelse.
Anmeldelse og  

 dokumentation ved anmodning om dagpenge fra kommunen § 11.  

  

 Anmeldelse  

 af sygdom til kommunen skal ske på en blanket, der udleveres af kommunen.  

 Kommunen kan i særlige tilfælde forlange tidligere anmeldelse end fastsat i  

 lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4.
 § 12.  

  

 Hvis anmodning om dagpenge  

 fra kommunen indgives senere end fastsat i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk.  

 4,  

 eller fastsat af kommunen efter bekendtgørelsens § 11, indtræder retten til  

 dagpenge først fra anmodningens modtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ved  

 anmodningen om dagpenge ikke foreligger dokumentation i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 2, eller stk. 3, indtræder retten til dagpenge  

 først fra det tidspunkt, hvor dokumentation foreligger, og der er indgivet  

 fornyet anmodning.
 § 13.  

  

 Kommunen  

 kan kræve, at den sikrede inden for en nærmere fastsat frist afleverer  

 lægeerklæring som dokumentation for, at fraværet skyldes sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lægeerklæringen afleveres efter den frist, som kommunen har angivet,  

 bortfalder  

 retten til dagpenge fra kommunen fra og med den dag, hvor kommunen skulle  

 have  

 haft erklæringen i hænde, til og med dagen før den dag, hvor kommunen har  

 modtaget erklæringen.
 Dispensation fra anmeldelses- og dokumentationsfrister  

 ved anmodning om dagpenge fra kommunen.
 § 14.  

  

 Hvis  

 anmodning om dagpenge indgives efter udløbet af de frister, der er angivet i  

 lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4, kan kommunen udbetale dagpenge for tiden  

 før anmodningen, når pågældende på grund af hospitalsophold eller ophold i  

 udlandet har været forhindret, eller når der i øvrigt er særlige undskyldende  

 forhold, der har bevirket, at anmeldelse ikke er sket rettidigt.
 § 15.  

  

 Når  

 anmodningen indgives mere end 6 måneder efter sygdommens indtræden, er  

 dispensation fra anmodningsfristen udelukket, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren har udbetalt løn eller dagpenge i 6 måneder eller mere, uden  

 at  

 arbejdsgiveren har anmeldt sygefraværet til kommunen, kan der dispenseres fra  

 anmodningsfristen for lønmodtagere, hvis anmodningen om dagpenge indgives  

 senest 4 uger efter, at udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt, og  

 lønmodtageren ikke længere er ansat hos arbejdsgiveren.
 § 16.  

  

 Hvis  

 en dokumentation, der er forlangt af kommunen, indgives for sent eller  

 udebliver, kan kommunen se bort herfra, når der foreligger fyldestgørende  

 begrundelse for dette, jf. bekendtgørelsens § 14.
 Arbejdsgiverens anmeldelse af fravær og krav om  

 refusion.
 § 17.  

  

 En  

 privat arbejdsgiver, der yder løn under en lønmodtagers sygefravær, skal  

 anmelde fraværet til lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag, hvis fraværet strækker sig ud over den periode, hvori  

 arbejdsgiveren har pligt til at udbetale dagpenge.
§ 18.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der efter lovens §§ 26- 28 er berettiget til dagpengerefusion,  

 skal anmelde refusionskravet til lønmodtagerens opholdskommune.  

 Arbejdsgiverens  

 refusionskrav skal fremsættes over for lønmodtagerens opholdskommune inden 6  

 uger efter første fraværsdag.
Ved en lønmodtagers fortsatte fravær kan krav  

 om  

 refusion ikke fremsættes med mindre end 1 måneds mellemrum.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren anmeldt sygefraværet til rette tid, kan der ydes refusion for  

 tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af kravet.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan dog  

 udbetale refusion, når overskridelsen af fristen skyldes forhold, som i det  

 væsentlige må tilskrives lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra  

 offentlige myndigheder eller andre, der må antages at have særligt kendskab  

 til  

 forholdene, eller når særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Når  

 anmodningen om refusion indgives senere end 6 måneder efter 1. fraværsdag  

  

 ,  

  

 er dispensation udelukket.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens  

 anmodning om refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption skal indgives til kommunen inden 9 måneder  

 efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
Indgives anmodningen efter denne frist,  

 bortfalder retten til refusion.
 Stk. 5.  

  

 Der kan ikke  

 ydes refusion for løn eller dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær på  

 grund  

 af forebyggende graviditetsundersøgelser.
 § 19.  

  

 Anmeldelse  

 af sygefravær og refusionskrav indgives på en blanket, som udleveres af  

 kommunen og underskrives af både arbejdsgiver og lønmodtager.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ses bort  

 fra lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens oplysninger på blanketten,  

 når ganske særlige grunde taler for det, og arbejdsgiveren på anden  

 fyldestgørende måde dokumenterer fravær eller krav på refusion.
Kapitel 4 Beregning af dagpenge til lønmodtagere.
 I medfør af sygedagpengelovens § 9, stk.  

 6, fastsættes:
 § 20.  

  

 Til  

 lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat arbejdstid eller timefortjeneste  

 beregnes dagpenge under sygefraværet på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste i de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 beregningsmåde kan anvendes til lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved  

 sygdommens  

 indtræden er eller under sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt  

 på  

 grund af produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende,  

 såfremt timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  

  

 Hvis antallet af  

 arbejdstimer i 4-ugers perioden ikke kan anses for sædvanligt, anvendes det  

 gennemsnitlige antal arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden  

 for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre andet  

 er oplyst, udbetales dagpenge efter stk. 1-3 efter en 5 dages uge med lige  

 store andele pr. dag.
 § 21 .  

  

 Ved  

 skiftende arbejdstid i en på forhånd fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i  

 enkelte uger i turnusperioden overstiger normaltimetallet, kan der udbetales  

 mere end det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For hele  

 turnusperioden kan der pr. arbejdstime højst udbetales det i lovens § 9, stk.  

 2, nævnte ugebeløb divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr.  

 uge  

 i turnusperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde i  

 holddrift, hvor den normale overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3.skift  

 afviger fra den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde,  

 beregnes  

 dagpengene pr. time på grundlag af et særligt timebeløb.
Dette fås ved at  

 dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid for arbejde på 2. henholdsvis 3.  

 skift.  

 Den derved fremkomne omregningsfaktor ganges med det maksimale timebeløb  

 efter  

 lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 weekendarbejde, hvorved forstås arbejde, der i henhold til gældende  

 overenskomst som udgangspunkt alene udføres på lørdag/søndag, og hvorved den  

 overenskomstmæssige arbejdsforpligtelse herved er opfyldt, beregnes et  

 særligt  

 timebeløb ved at dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved  

 dagarbejde med den normale overenskomstmæssige arbejdstid for weekendarbejde  

 og  

 gange med det maksimale timebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Hvis sygdommen  

 indtræder, eller barselorlov påbegyndes under aftalt arbejdsfordeling,  

 beregnes  

 dagpengene på grundlag af henholdsvis mistet timeindtægt og mistede  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør af arbejdsfordeling beregnes dagpengene  

 alene  

 på grundlag af den mistede timeindtægt.
§ 22.  

  

 For  

 lønmodtagere med ukendt arbejdstid anvendes samme beregningsmåde som efter  

 ATP-loven, når det gennemsnitlige ugentlige timetal inden for de sidste 4  

 uger  

 før sygdom  

 mens indtræden skal opgøres.
Hvis  

 indtjeningen i 4 ugers perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i  

 stedet  

 indtjeningen inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
For  

 provisionslønnede sælgere foretages beregningen dog på grundlag af indtægten  

 i  

 de sidste 9 måneder før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Dagpengebeløbet  

 udgør det efter lovens § 9, stk. 2, beregnede timebeløb ganget med det  

 gennemsnitlige antal timer opgjort efter stk. 1, jf. dog lovens § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre andet  

 er oplyst, udbetales dagpenge efter en 5 dages uge med lige store andele pr.  

 dag.
 § 23.  

  

 Feriegodtgørelse  

 medregnes ikke ved beregningen af timeindtægten i medfør af lovens § 9, stk.  

 1.
 § 24.  

  

 Dagpenge  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er delvis arbejdsledige og har  

 et  

 varierende antal arbejdstimer pr. uge, jf. bekendtgørelsens § 20, beregnes på  

 grundlag af det gennemsnitlige antal ledighedstimer i de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet  

 har været ledigt i mindre end 4 uger, beregnes dagpengene på grundlag af det  

 gennemsnitlige antal ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge til  

 nyuddannede, jf. lovens § 4, stk. 1, nr.3, udgør samme beløb, som pågældende  

 kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt var opfyldt.
 § 25.  

  

 Dagpenge  

 til personer, der før dagpengeperiodens begyndelse modtog godtgørelse for  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social service § 29, § 104 og  

 sygedagpengelovens § 19a beregnes på grundlag af den beskæftigelse, som de  

 pågældende  

 ville have haft, hvis de havde været i arbejde.
 § 26.  

  

 Dagpenge  

 til personer, der har været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret  

 i  

 Dansk Internationalt Skibsregister, beregnes på samme måde som efter  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om fremgangsmåden  

 ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der gør tjeneste på  

 skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
Afsnit III Kapitel 5 Beregning af dagpenge til personer med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt, hvilke perioder der kan bortses fra ved afgørelsen  

 af  

 om lovens beskæftigelseskrav er opfyldt.
 I medfør af sygedagpengelovens § 10, stk. 5, fastsættes:
 § 27.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge på  

 grundlag af arbejdsfortjenesten ved virksomheden, dog højst det beløb, der er  

 nævnt i lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Som  

 dokumentation for arbejdsfortjenesten anvendes skattevæsenets årsopgørelse  

 for  

 det senest regnskabsår på grundlag af indgivet selvangivelse.
Hvis  

 selvangivelse er indgivet rettidigt, men årsopgørelsen på grundlag heraf  

 endnu  

 ikke foreligger, anvendes årsopgørelsen for det seneste forudgående  

 regnskabsår.
Det samme gælder  

  

 ,  

  

 hvis  

 der er bevilget udsættelse med indsendelse af selvangivelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 selvstændige har drevet virksomhed i en kortere periode, således at  

 selvangivelse som selvstændig for et helt regnskabsår ikke er indgivet,  

 anvendes i stedet 1)  

 	  

    

 den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager eller 2)  

 	  

    

 et revisorattesteret  

 regnskab for virksomheden for et helt år opgjort efter samme principper som  

 årsopgørelsen.
Regnskabet skal senest være kommunen i hænde 6 uger efter  

 anmodningen om dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til dagpenge, at den selvstændige erhvervsdrivende  

 afleverer dokumentation i overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Selvstændige,  

 der har tegnet en frivillig forsikring efter lovens § 20, er berettiget til  

 mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2, uanset om der kan  

 dokumenteres en arbejdsfortjeneste.
§ 28.  

  

 Som  

 beregningsgrundlag for en selvstændig erhvervsdrivende, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 27, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om 1)  

 	  

    

 overskud af  

 virksomhed og udlejningsejendom korrigeret for renteudgifter og  

 renteindtægter,  

 der vedrører virksomheden, 2)  

 	  

    

 indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle, 3)  

 	  

    

 egne sygedagpenge og  

 andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4 og 6, og 4)  

 	  

    

 egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
Stk. 2.  

  

 Som  

 beregningsgrundlag for en medarbejdende ægtefælle, jf. bekendtgørelsens § 27,  

 stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om 1)  

 	  

    

 indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle, 2)  

 	  

    

 egne sygedagpenge og  

 andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4 og 6, og 3)  

 	  

    

 egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 udbetalt efter bekendtgørelsens § 27, stk. 5, og dagpengebeløbet beregnet  

 efter  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 1 og 2, kan ikke reguleres som følge af senere  

 ændring af arbejdsfortjenesten.
Dagpengene udbetales efter en 6 dages uge med  

 lige store andele pr. dag.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 dagpenge til personer, der før dagpengeperiodens begyndelse modtog en  

 godtgørelse efter lov om social service §§ 29 og 104, samt sygedagpengelovens  

 §  

 19a anvendes årsopgørelsen for det senest forudgående regnskabsår eller et  

 revisorattesteret regnskab, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 3, nr.2.
 Stk. 5.  

  

 Har en person  

 modtaget ydelse efter lov om orlov, beregnes dagpengene på grundlag af  

 årsopgørelsens oplysninger om størrelsen af den udbetalte orlovsydelse samt  

 overskud ved den selvstændige erhvervsvirksomhed eller et revisorattesteret  

 regnskab, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 3, nr. 2.
 § 29.  

  

 For  

 selvstændige medregnes forudgående beskæftigelse som lønmodtager ved  

 opgørelsen  

 af, om betingelsen i lovens § 10, stk. 2, er opfyldt.
§ 30.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om beskæftigelseskravet, jf. lovens § 10, stk. 2, er opfyldt,  

 bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social service §§ 29 og 104 samt  

 sygedagpengelovens § 19 a.
Ved ydelser efter lov om orlov bortses der fra  

 perioder på indtil 1 år.
Afsnit IV Kapitel 6 Nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom og graviditet I medfør af sygedagpengelovens § 5, stk. 2, og §12, stk. 4,  

 fastsættes:
§ 31.  

  

 Lønmodtagere,  

 der ikke er fuldt udarbejdsdygtige på grund af sygdom, har ret til nedsatte  

 dagpenge, 1)  

 	  

    

 når lægen skønner, at  

 et arbejde kun kan bestrides delvis, eller 2)  

 	  

    

 når to eller flere  

 behandlinger, der er foreskrevet af en læge eller tandlæge, medfører delvis  

 fravær fra arbejdet.
 Hvis fraværet er mindre end 4 timer pr. uge, kan der ikke  

 ydes dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Til personer med  

 selvstændig erhvervsindtægt ydes nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed  

 på grund af sygdom, når lægen skønner, at den pågældende højst kan udføre  

 halvdelen af sit normale arbejde.
§ 32.  

  

 Til  

 lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge fra kommunen ved graviditet 1)  

 	  

    

 under delvis fravær  

 fra arbejdet før 4-ugers perioden før forventet fødsel, a)  

 	  

    

 når lægen skønner, at  

 arbejdet kun kan bestrides delvis på grund af sygeligt forløbende graviditet,  

 der medfører risiko for kvindens helbred eller for fostret, eller b)  

 	  

    

 når to eller flere  

 behandlinger, der af samme årsag er foreskrevet af en læge eller tandlæge,  

 medfører delvis fravær fra arbejdet, c)  

 	  

    

 når arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fostret, 2)  

 	  

    

 under delvis fravær  

 fra arbejdet i 4-ugers perioden før fødslen.
 Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet fra arbejdet udgør  

 mindst 4 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

 Til personer med  

 selvstændig erhvervsindtægt udbetales nedsatte dagpenge fra kommunen ved  

 graviditet i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. la og 1c, når den  

 pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde.
Til  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende kan der udbetales nedsatte dagpenge under delvis fravær i  

 4-ugers perioden.
§ 33.  

  

 Til  

 lønmodtagere udbetales nedsatte dagpenge med samme beløb pr. fraværstime som  

 ved fuldt fravær.
For arbejdsledige nedsættes dagpengene i sygdomstilfælde i  

 forhold til lægens skøn over graden af uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  

  

 Til personer med  

 selvstændig erhvervsindtægt udbetales nedsatte dagpenge med et beløb pr. uge,  

 som svarer til halvdelen af dagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
Kapitel 7 Genoptagelse af arbejdet i mindre omfang, deltagelse  

 i fagpolitisk arbejde eller undervisning og lignende med erhvervsmæssigt  

 formål  

 og af begrænset varighed under sygdom, barsel og adoption I medfør af sygedagpengelovens §§ 5,16, stk. 3, og § 16 a,  

 stk. 5, fastsættes:
§ 34.  

  

 Til  

 personer, der er uarbejdsdygtige på grund af sygdom, kan der ydes dagpenge  

 uanset deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse, når uddannelse og  

 erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået sideløbende.
Der kan endvidere  

 ydes dagpenge, hvis en erhvervsmæssig uddannelse påbegyndes under  

 sygefraværet,  

 når der højst er 6 timers undervisning pr. uge, når uddannelsen er forenelig  

 med sygebehandlingen og ikke forhaler helbredelsen, og når den ikke udskyder  

 iværksættelse af erhvervsmæssig revalidering.
 Stk. 2.  

  

 En person kan  

 deltage i erhvervsmæssig uddannelse udover de 6 timer, som er nævnt i stk. 1,  

 fra det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om iværksættelse af  

 revalidering og indtil det tidspunkt, hvor revalidering iværksættes.
 § 35.  

  

 Ved  

 beregning af nedsatte dagpenge ved barsel og adoption, jf. lovens § 16 a,  

 stk.  

 2-4, anvendes bekendtgørelsens § 33  

                                                                          .
 § 36.  

  

 Faderen  

 kan overtage moderens ret til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen,  

 hvis  

 moderen er død eller på grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af  

 barnet.
 Stk. 2.  

  

 Moderen har ret  

 til sygedagpenge fra kommunen i den periode, hvor faderen har overtaget  

 moderens ret efter stk. 1, hvis hun på grund af sygdom ikke kan varetage  

 pasningen af barnet og iøvrigt opfylder lovens betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Moderen kan  

 overtage faderens ret til dagpenge i uge 25 og 26 efter fødslen, hvis han er  

 død eller på grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet, og  

 moderen  

 i øvrigt opfylder lovens betingelser for ret til dagpenge.
Afsnit V Kapitel 8 Forlængelse af dagpengeperioden I medfør af sygedagpengelovens § 22, stk. 2, og § 23, stk.  

 6, fastsættes:
§ 37.  

  

 Ved  

 kommunens forlængelse af dagpengeperioden for personer, der er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk. 1, tages det i betragtning, 1)  

 	  

    

 at det må anses for  

 overvejende sandsynligt, at der vil blive iværksat arbejdsprøvning, eller 2)  

 	  

    

 at den pågældende er  

 under eller venter på lægebehandling, der må antages at kunne genskabe  

 arbejdsdygtigheden inden for 26 uger.
§ 38.  

  

 Forlængelse  

 udover 26 uger kan ske, når 1)  

 	  

    

 den pågældende lider  

 af alvorlig sygdom, der kræver langvarig behandling, og efter en lægelig  

 vurdering skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden  

 for de følgende 26 uger, eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har en  

 alvorlig lidelse, hvor mulighederne for helbredelse ikke skønnes at være til  

 stede.
 § 39.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om dagpengeretten kan forlænges i medfør af bekendtgørelsens §  

 37, nr. 2, og § 38, nr. 1, bortses fra den periode, hvor den sygemeldte  

 venter  

 på behandling på et offentligt sygehus.
 § 40.  

  

 Kommunen  

 kan forlænge dagpengeperioden for personer under 70 år, der er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen i lovens § 23, stk. 1, når det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at den pågældende inden for et kortere tidsrum, dog højst  

 26 uger, på ny vil stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller genoptage  

 beskæftigelse.
Kapitel 9 Opfølgning I medfør af sygedagpengelovens § 24, stk. 4, fastsættes:
§ 41.  

  

 Når  

 sygefraværet har varet i 8 uger, skal kommunen snarest muligt indhente en  

 lægeerklæring.
Kommunen fastsætter en frist for modtagelse af erklæringen.  

 Overskridelse af fristen, som skyldes dagpengemodtagerens forhold, medfører,  

 at  

 retten til dagpenge bortfalder, indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 8,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 undlade at indhente lægeerklæring i de tilfælde, hvor der allerede foreligger  

 en egnet erklæring, eller andre tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af  

 journaludskrift fra hospital/klinik kan indhentes.
Stk. 3.  

  

 Ved opfølgningen  

 af sager om sygedagpenge til personer, der bor i udlandet, gælder samme  

 forpligtelser som for personer, der bor i Danmark, med de indskrænkninger,  

 der  

 følger af særlige bestemmelser om administration efter EØS-reglerne eller  

 EF-forordning nr. 574/72 og administrative aftaler til konventioner og  

 internationale overenskomster om social sikring Stk. 4.  

  

 Når  

 helbredstilstanden er stationær, og kommunen skønner, at sikrede ikke er  

 berettiget til social pension eller revalidering, skal dagpengeudbetalingen  

 ophøre.
Kapitel 10 Aftale om dagpenge ved langvarig eller kronisk  

 sygdom m.v.
 I medfør af sygedagpengelovens § 28 fastsættes:
§ 42.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan ved aftale med lønmodtageren opnå ret til at få refunderet et beløb, der  

 svarer til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de  

 første 2 uger af sygefraværet.
Aftalen, der skal være skriftlig, skal  

 godkendes  

 af den kommune, hvor lønmodtageren har ophold ved aftalens indgåelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 3. Den skal indeholde oplysning om arbejdsgiverens og  

 lønmodtagerens navn og adresse samt sygdommens art.
Retten til refusion har  

 virkning fra aftalens indgåelse og omfatter kun det bestående  

 ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 En sådan aftale  

 kan indgås, 1)  

 	  

    

 når lønmodtagerens  

 sygdomsrisiko er væsentlig forøget på grund af en langvarig eller kronisk  

 lidelse.
Fraværet på grund af lidelsen skal skønnes at medføre mindst 10  

 fraværsdage inden for 1 år.
I tvivlstilfælde kan det faktiske hidtidige  

 fravær  

 på grund af lidelsen tillægges betydning i vurderingen, 2)  

 	  

    

 når lønmodtageren  

 skal indlægges eller behandles ambulant på sygehus eller tilsvarende  

 behandlingsinstitution, og indlæggelsen eller behandlingerne var besluttet på  

 ansættelsestidspunktet, eller 3)  

 	  

    

 når arbejdsgiveren  

 under det bestående arbejdsforhold allerede har udbetalt dagpenge eller løn i  

 2  

 uger for samme lidelse inden for de sidste 12 måneder før indlæggelsen eller  

 behandlingen.
Aftalen gælder for 1 år ad gangen og omfatter kun fravær på  

 grund af lidelsen.
Aftalen kan ikke fornyes, når lønmodtagerens fravær på  

 grund  

 af lidelsen i det forløbne år ikke har medført mindst 10 fraværsdage,  

 medmindre  

 der ved aftalens udløb er sket væsentlige ændringer i lønmodtagerens  

 arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 ret til refusion omfatter dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær ved  

 indlæggelser, behandlinger, efterbehandlinger, kontrolundersøgelser og  

 eventuelt nødvendig rekreation i forbindelse hermed.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 arbejdsbetingede lidelser gælder arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke,  

 hvis den aktuelle sygeperiode skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af  

 bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
 § 43.  

  

 Kommunen  

 kan indhente lægeerklæring om, at lønmodtagerens langvarige eller kroniske  

 lidelse i væsentligt omfang forøger den normale fraværsrisiko, og  

 dokumentation  

 for, hvornår indlæggelse eller behandling er besluttet og har fundet sted.  

 Erklæringen betales af kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 endvidere i det enkelte fraværstilfælde indhente lægeerklæring til belysning  

 af, om fraværet skyldes den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af  

 kommunen.
Kapitel 11 Dagpenge under ophold i udlandet I medfør af sygedagpengelovens § 40, stk. 2, og § 41, stk.  

 2, fastsættes:
 § 44.  

  

 Der  

 kan i forbindelse med en sygeperiode udbetales dagpenge under  

 rekreationsophold  

 i udlandet, hvis opholdet inden afrejsen er anbefalet af en læge af  

 helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udbetales dagpenge i forbindelse med sygebehandling i udlandet, når  

 Sundhedsstyrelsen eller vedkommende sygehusmyndighed har givet tilladelse til  

 behandlingen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 udbetales dagpenge under ophold i udlandet til personer, der er omfattet af  

 lovens § 12, stk. 1 og 2, samt §§ 13 og 14.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 efter anmodning sende dagpenge til opholdsstedet.
§ 45.  

  

 Ved  

 sygdom under ferieophold eller lignende i udlandet kan der kun udbetales  

 dagpenge, så længe det af helbredsgrunde, dokumenteret ved fyldestgørende  

 lægeerklæring, skønnes nødvendigt at udsætte hjemrejsen.
Dagpengene udbetales  

 først efter hjemkomsten og løber fra det tidspunkt, hvor dagpengeretten efter  

 almindelige regler ville indtræde her i landet.
 § 46.  

  

 Personer,  

 der af en arbejdsgiver med hjemsted her i landet udsendes til beskæftigelse  

 af  

 højst 1 års varighed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, kan opnå ret  

 til  

 dagpenge efter loven, hvis de er skattepligtige her i landet.
 § 47.  

  

 Dagpenge efter  

 bekendtgørelsens §§ 44 og 45 udbetales af den sikredes opholdskommune eller  

 af  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 dagpenge efter bekendtgørelsens § 46 sker efter lovens almindelige regler.  

 Efter udløbet af perioden, hvori arbejdsgiveren betaler dagpenge, finder  

 bekendtgørelsens § 3 og § 45 tilsvarende anvendelse.
 § 48.  

  

 Bestemmelserne  

 efter bekendtgørelsens §§ 44-47 gælder ikke for personer, der er omfattet af  

 EF-reglerne om social sikring og af EØS-reglerne.
Kapitel 12 Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn I medfør af sygedagpengelovens § 19 a fastsættes:
 § 49.  

  

 Sygeperiodens  

 længde i lovens § 19 a anses for opfyldt, når det attesteres af en læge, som  

 behandler barnet, at barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på  

 hospital eller lignende behandlingsinstitution i 25 dage eller mere.  

 Behandling  

 eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis det  

 lægeligt  

 skønnes forsvarligt.
 § 50.  

  

 Ansøgning  

 om dagpenge skal indgives til kommunen senest en uge efter, at barnet er  

 rask.  

 Ansøgning om dagpenge efter lovens § 19 a, stk. 3, skal indgives senest en  

 uge  

 efter, at barnet er udskrevet fra hospitalet eller lignende  

 behandlingsinstitution.
 § 51.  

  

 Dagpengene  

 til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre det højeste dagpengebeløb  

 efter  

 lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kan forældrene  

 ikke blive enige om, hvorledes dagpengene efter stk. 1 skal fordeles imellem  

 dem, skal dagpengene først ydes 1)  

 	  

    

 til moderen, hvis  

 forældrene lever sammen og har fælles forældremyndighed over barnet, 2)  

 	  

    

 til indehaveren af  

 forældremyndigheden, når denne alene tilkommer den ene af forældrene, og 3)  

 	  

    

 til den af  

 forældrene, som barnet opholder sig mest hos, hvis forældrene ikke lever  

 sammen, men har fælles forældremyndighed.
Opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, skal der først ydes dagpenge til den af forældrene, som har  

 folkeregisteradresse fælles med barnet.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i  

 særlige tilfælde udbetale et højere beløb end det højeste dagpengebeløb efter  

 lovens § 9, stk. 2, således at dagpengene til hver af forældrene beregnes på  

 grundlag af den timefortjeneste, som pågældende selv ville være berettiget  

 til  

 under fravær fra arbejdet.
Dagpengene til hver af forældrene kan højst udgøre  

 det højeste dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Kapitel 13 Frivillig sikring for selvstændige erhvervsdrivende I medfør af sygedagpengelovens § 20, stk. 4, fastsættes:
§ 52.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i Den Sociale  

 Ankestyrelse tilmelde sig en forsikringsordning, der giver ret til dagpenge i  

 de 3 første uger af en sygeperiode.
Ved sygefravær indtræder retten til  

 dagpenge først fra 3. fraværsdag (type 1-forsikring). Har den sikrede valgt  

 at  

 betale en højere præmie, indtræder retten til dagpenge fra 1. fraværsdag  

 (type  

 2-forsikring).
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 sygemeldt på optagelsestidspunktet, har ikke ret til dagpenge efter  

 forsikringsordningen for den pågældende sygeperiode.
Stk. 3.  

  

 Langvarigt eller  

 kronisk syge personer kan optages i forsikringsordningen mod en forhøjet  

 præmie.
Til vurdering heraf kan Den Sociale Ankestyrelse forlange en  

 lægeerklæring, som betales af ansøgeren.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der  

 har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan  

 efter  

 de i stk. 1 gældende regler sikre sig dagpenge i de første 3 uger af  

 sygeperioden, hvis de pågældende efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr.  

 1408/71 eller overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 § 53.  

  

 Retten  

 til dagpenge indtræder 6 måneder efter optagelsen i forsikringsordningen, jf.  

 dog § 58, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 kommer til skade ved et ulykkestilfælde, har ret til dagpenge, selv om  

 ventetiden efter stk. 1 ikke er udløbet.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er  

 ophørt med at have lønindtægt, kan optages uden ventetid, hvis de anmoder om  

 optagelse inden 3 måneder efter ophøret, og de opfylder betingelserne i  

 lovens  

 § 4, stk. 1.
 § 54.  

  

 Dagpenge  

 kan sikres med 2/3 (minimumsydelsen) eller med det højeste dagpengebeløb  

 efter  

 lovens § 9, stk. 2 (maksimumsydelsen).
 Stk. 2 .  

  

 Ved anmodning  

 om forhøjelse af den sikrede sats gælder de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelsens §§ 52 og 53, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved anmodning om  

 ændring af forsikringen fra en type 1-forsikring til en type 2-forsikring  

 gælder de regler, der er fastsat i § 53, stk. 1.
 § 55.  

  

 Ændring  

 fra type 2- forsikring til type 1-forsikring og ændring af den sikrede sats  

 fra  

 det højeste beløb til 2/3 heraf og den tilsvarende nedsættelse af præmien  

 samt  

 udmeldelse af forsikringen kan ske med virkning fra den dato, hvor  

 anmodningen  

 er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikrede, der  

 er optaget i forsikringsordningen mod betaling af en forhøjet præmie på grund  

 af kronisk eller langvarig lidelse kan ved indsendelse af en lægeerklæring  

 anmode om bortfald af den forhøjede præmie.
Bortfald af den forhøjede præmie  

 kan ske med virkning fra den dato, hvor anmodningen er modtaget i Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Stk. 3.  

  

 Ved ophør af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed kan der i særlige tilfælde ske tilbagebetaling  

 af præmie til et tidligere tidspunkt end anmodningens modtagelse i Den  

 Sociale  

 Ankestyrelse.
Der kan ikke ske tilbagebetaling til et tidspunkt, der ligger  

 forud for det pågældende forsikringsår.
 Stk. 4.  

  

 Ved udmeldelse  

 af forsikringsordningen tilbagebetales tilgodehavende præmie, når beløbet  

 overstiger 50 kr.
 § 56.  

  

 Præmien,  

 der betales for et år ad gangen, opkræves forud i marts måned og skal være  

 betalt senest den 15. april.
Stk. 2.  

  

 Betales præmien  

 ikke rettidigt, udsendes en rykker.
Ved udsendelse af rykker skal der betales  

 et restancegebyr på 50 kr., der pålægges præmien.
Stk. 3.  

  

 Den forsikrede  

 udelukkes af ordningen, hvis indbetaling af præmien, herunder evt.  

 restancegebyr, ikke er sket senest den 15. maj.
Udelukkelsen har virkning fra  

 den 31. maj.
 § 57.  

  

 Ved  

 tilmeldingen til forsikringsordningen opkræves en præmie, der dækker perioden  

 fra tilmeldingsdatoen og til udgangen af marts måned.
 Stk. 2.  

  

 Nytilmeldte, der  

 modtager opkrævning mindre end 8 uger inden den 31. marts, modtager samtidig  

 med denne opkrævning for det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Den første  

 opkrævning efter optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være  

 betalt  

 inden 21 dage regnet fra datoen for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder  

 forsikringen.
 § 58.  

  

 Når  

 forsikringen er ophørt efter udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten til  

 dagpenge efter forsikringen samt retten til at modtage minimumsydelsen, jf.  

 lovens § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge efter forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvor den  

 sikrede  

 fylder 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Fornyet  

 optagelse efter udmeldelse eller udelukkelse forudsætter, at betingelserne  

 for  

 optagelse, jf. bekendtgørelsens §§ 52 og 53, er opfyldt, og at eventuelt  

 skyldig præmie, herunder restancegebyr, er betalt.
 Stk. 4.  

  

 Forsikrede, der  

 udelukkes den 31. maj på grund af restance, kan genoptages med 3 måneders  

 ventetid, hvis restancen er blevet betalt, og genindmeldelsen finder sted  

 inden  

 den 30. juni.
 § 59.  

  

 Ved  

 gentagne tilfælde af stort sygefravær kan Den Sociale Ankestyrelse, hvor der  

 er  

 begrundet formodning om et misbrug, udelukke en forsikret af ordningen med  

 virkning fra udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Genindtræden i  

 ordningen kan tidligst finde sted 12 måneder efter udelukkelsen.
 § 60.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelses afgørelser vedrørende den frivillige sikring kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Forsikring for private arbejdsgivere I medfør af sygedagpengelovens § 27 fastsættes:
§ 61.  

  

 Private  

 arbejdsgivere kan tegne en forsikring for ansatte under 70 år, der giver ret  

 til refusion fra kommunen for de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra  

 arbejdsgiveren i de to første uger af en fraværsperiode på grund af sygdom,  

 hvis 1)  

 	  

    

 arbejdsgiverens  

 lønudgift i det foregående kalenderår ikke overstiger 1750 x det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge, og 2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren har et  

 aktivt SE-nummer i Told- og Skattestyrelsens stamregister for  

 erhvervsdrivende  

 (SE-registeret).
§ 62.  

  

 I  

 lønudgiften indgår alle indtægter, hvad enten disse anses for A- eller  

 B-indkomst efter kildeskattelovgivningen, jf. dog stk. 2. Lønudgifter til  

 lønmodtagere, der er fyldt 70 år, kan fra og med den første hele måned efter  

 det fyldte 70. år udelades af den samlede lønudgift, hvis arbejdsgiveren  

 senest  

 den 1. marts efter forsikringsårets udløb anmoder herom.
Tilsvarende kan  

 arbejdsgiveren mod dokumentation få udeladt sin lønudgift til personer ansat  

 i  

 fleksjob samt til personer ansat i jobtræning med løntilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalinger fra  

 arbejdsgiveren, der anses som A-indkomst hos modtageren, men som ikke er  

 indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, medregnes i den  

 samlede lønudgift, medmindre arbejdsgiveren senest den 1. marts efter  

 forsikringsårets udløb dokumenterer arten og størrelsen af sådanne  

 udbetalinger.
§ 63.  

  

 Anmodning  

 om optagelse i forsikringen indsendes på en særlig blanket til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Forsikringen kan tidligst træde i kraft 7 dage efter, at  

 anmodningen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Udmeldelse kan  

 ske med virkning fra den dato, skriftlig anmodning herom er modtaget i Den  

 Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Udmeldelse som  

 følge af inaktivt SE-nummer i Told- og Skattestyrelsen sker til udgangen af  

 den  

 måned, hvor Den Sociale Ankestyrelse får kendskab hertil.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 udmeldte virksomhed fortsætter under nyt SE-nummer som følge af ejerskifte,  

 ændring af driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den nye arbejdsgiver  

 tilmeldes med virkning fra begyndelsen af den følgende måned.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for fornyet optagelse efter udmeldelse eller udelukkelse, at  

 betingelserne for optagelse er opfyldt, jf. bekendtgørelsens § 61, og at  

 eventuelt skyldigt beløb, inkl. gebyr ved for sen indbetaling, er betalt.
 Stk. 6.  

  

 Ved ophør som  

 selvstændig arbejdsgiver kan der ske tilbagebetaling af præmien til et  

 tidligere tidspunkt end anmodningens modtagelse i Den Sociale Ankestyrelse.  

 Der  

 kan ikke ske tilbagebetaling til et tidligere tidspunkt end det indeværende  

 kalenderår.
 § 64.  

  

 Præmien  

 for den enkelte arbejdsgiver beregnes på grundlag af virksomhedens samlede  

 lønudgift, jf. dog bekendtgørelsens § 62, stk.1 og 2.
§ 65 .  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse opkræver i løbet af kalenderåret to acontopræmier,  

 henholdsvis i juni og december måned.
Acontopræmien beregnes på grundlag af  

 arbejdsgiverens samlede lønudgift i det forudgående år.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan anmode Den Sociale Ankestyrelse om at få ændret beregningsgrundlaget for  

 acontopræmien.
Stk. 3.  

  

 Acontopræmien  

 skal indbetales senest den 15. januar og 15. juli.
Ved for sen betaling  

 beregnes der et gebyr, der udgør 2 pct. af det skyldige beløb.
Hvis  

 indbetalingen ikke sker rettidigt, udsendes en rykker, der skal være betalt  

 senest henholdsvis den 15.februar og 15. august.
 § 66.  

  

 Ved  

 tilmelding opkræves en præmie, der dækker perioden fra den dato, hvor  

 forsikringen får virkning, til enten den 30. juni eller den 31. december  

 tillige med acontopræmie for det følgende halvår.
 Stk. 2.  

  

 Den første  

 opkrævning efter optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være  

 betalt  

 inden 21 dage regnet fra datoen for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder  

 forsikringen.
 Stk. 3.  

  

 Acontopræmien i  

 tilmeldingsåret samt det efterfølgende år beregnes ud fra den af  

 arbejdsgiveren  

 opgivne forventede lønudgift.
 § 67.  

  

 Der  

 betales acontopræmie indtil forsikringens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Ved udmeldelse  

 af forsikringsordningen tilbagebetales for meget indbetalt præmie, når  

 beløbet  

 overstiger 50 kr.
 § 68.  

  

 Den  

 endelige præmie for forsikringsåret beregnes i juni måned i det efterfølgende  

 år.
 Stk. 2.  

  

 For nytilmeldte  

 arbejdsgivere beregnes den endelige præmie i forhold til det antal dage, i  

 hvilke forsikringen har været i kraft.
§ 69.  

  

 En  

 efterbetaling tillægges, og en tilbagebetaling fratrækkes acontopræmien for  

 det  

 efterfølgende halvår.
Et eventuelt overskydende beløb udbetales, når beløbet  

 overstiger 50 kr.
 § 70.  

  

 Ved  

 udmeldelse eller udelukkelse anses den opkrævede acontopræmie i  

 forsikringsåret  

 som endelig betaling, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Der foretages en  

 efterregulering, hvis 1)  

 	  

    

 forsikringen har  

 været aktiv pr. 31. december, og 2)  

 	  

    

 den beregnede  

 endelige præmie afviger med 1000 kr. eller mere fra acontopræmien.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages  

 efterregulering, hvis arbejdsgiveren er gentilmeldt på tidspunktet for  

 årsreguleringen.
 Stk. 4.  

  

 Efterregulering  

 i form af efterbetaling opkræves i juni måned i året efter kalenderårets  

 udløb,  

 jf. bekendtgørelsens § 68. Beløbet skal være indbetalt senest den 15. juli.  

 Ved  

 for sen betaling gælder de i bekendtgørelsens § 65, stk. 3, fastsatte regler.  

 Hvis  

 beløbet ikke betales rettidigt, kan det inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 5.  

  

 Efterregulering  

 i form af tilbagebetaling fratrækkes først et eventuelt skyldigt beløb.  

 Såfremt  

 beløbet overstiger 50 kr., sker der tilbagebetaling senest i juli kvartal i  

 året efter forsikringsårets udløb.
 § 71.  

  

 En  

 arbejdsgiver udelukkes af ordningen, hvis dennes lønudgifter i det  

 forudgående  

 kalenderår overstiger 2160 x det højeste dagpengebeløb pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiverens lønudgifter i 3 på hinanden følgende kalenderår efter  

 oplysning  

 fra skattemyndighederne overstiger det beløb, der er fastsat efter  

 bekendtgørelsens § 61, nr. 1, udelukkes arbejdsgiveren af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Udelukkelsen har  

 virkning fra udgangen af den måned, hvor Den Sociale Ankestyrelse får  

 kendskab  

 til, at arbejdsgiverens lønudgifter overstiger beløbet i stk. 1 eller stk. 2.
 § 72.  

  

 Hvis  

 en arbejdsgiver den 15. februar eller den 15. august er i restance med mindst  

 500 kr., udelukkes arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra udgangen af  

 februar eller august måned.
 Stk. 2.  

  

 Det skyldige  

 beløb, inkl. eventuelle renter og gebyr efter bekendtgørelsens § 70, stk. 4,  

 kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 § 73.  

  

 Hvis  

 der i et forsikringsår konstateres et sygefravær hos en ansat hos  

 arbejdsgiveren på mindst 20 dage fordelt over mindst 3 sygeperioder inden for  

 de sidste 12 måneder, underretter Den Sociale Ankestyrelse lønmodtagerens  

 opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan ved  

 anmodning om refusion for de ansatte hos arbejdsgiveren forlange, at  

 arbejdsgiveren dokumenterer lønmodtagerens sygefravær ved en lægeerklæring,  

 som  

 betales af arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Ved gentagne  

 tilfælde af særlig stort sygefravær, jf. stk. 1, kan Den Sociale Ankestyrelse  

 udelukke arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra udgangen af en måned.
 § 74.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse kan udelukke en arbejdsgiver af forsikringsordningen med  

 virkning fra udgangen af en måned, hvor Ankestyrelsen får kendskab til, at  

 der  

 i et forsikringsår er udbetalt sygedagpenge svarende til mere end 8 gange den  

 årlige forsikringspræmie.
 § 75.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse kan udelukke en arbejdsgiver af ordningen med virkning  

 fra  

 udgangen af en måned, når der er truffet afgørelse om arbejdsgiverens pligt  

 til  

 at udbetale dagpenge, og arbejdsgiveren fortsat undlader at beregne og  

 udbetale  

 dagpengene.
 § 76.  

  

 Genindtrædelse  

 i ordningen kan tidligst finde sted 12 måneder efter udelukkelsen, jf.  

 bekendtgørelsen §§ 73,74 og 75.
 § 77.  

  

 Arbejdsgiveren  

 beregner og udbetaler dagpenge efter reglerne i dagpengelovens § 9.
 § 78.  

  

 I  

 sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge fra en arbejdsgiver, og som er  

 begyndt, inden arbejdsgiverens forsikring er trådt i kraft, fortsætter  

 arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, jf. dagpengelovens § 3, stk.  

 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 ret til refusion bevares, hvis sygdomstilfældet er begyndt inden  

 forsikringens  

 ophør.
 § 79.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelses afgørelser om forsikringsordningen for private  

 arbejdsgivere kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 80.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 1998. Samtidig bortfalder Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli 1994 om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 249 af 1. april 1997, og Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 677 af 9. august 1995 om forsikring for private  

 arbejdsgivere.
Socialministeriet, den 23. juni 1998 Karen Jespersen / Eva Pedersen Stikordsregister:
 Abort, 7.4.
Adoption,  

 1.1.3., 1.4., 2.4., Kap. 4 -  

 	  

    

 anciennitet, 1.1.5.1., 4.6.
 -  

 	  

    

 barnets død, 7.5.
-  

 	  

    

 dagpenge, 1.1.3.2.,  

 4.1.4., 4.2.1., 4.3.1., 4.3.2., Kap. 6 -  

 	  

    

 delvis genoptagelse  

 af arbejdet, 1.1.3.2., 4.1.4., 4.3.2.
 -  

 	  

    

 dokumentation, 2.4.,  

 4.1.1., 6.1.4.
 -  

 	  

    

 ferie, 4.8.
 -  

 	  

    

 forældreorlov,  

 1.1.3.2., 4.1.3., 4.2.1., 4.3.1.
 -  

 	  

    

 fremrykket orlov,  

 1.1.3.1., 4.1.3.
 -  

 	  

    

 fædreorlov, særlig,  

 4.1.4., 7.6.1.
 -  

 	  

    

 lønberegning, 4.5.
 -  

 	  

    

 lønret, 4.1.
 -  

 	  

    

 mandlig adoptant,  

 særlig orlov, 4.1.4., 7.6.1.
 -  

 	  

    

 modtagelse af barn i  

 udlandet, 2.4., 4.1.1.
 -  

 	  

    

 omsorgsdage, Kap. 5,  

 7.5.
 -  

 	  

    

 orlov umiddelbart  

 efter modtagelsen, 4.1.2.
 -  

 	  

    

 pensionsoptjening,  

 4.7.
-  

 	  

    

 refusion af dagpenge,  

 Kap. 6 -  

 	  

    

 stedbarnsadoption,  

 7.12.
 -  

 	  

    

 sygdom, 4.9.
 -  

 	  

    

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed, 2.4.,  

 4.1.1., 7.13.
 -  

 	  

    

 udskudt orlov,  

 1.1.3.2., 4.3.1.
 -  

 	  

    

 udstrakt orlov (til  

 40/46 uger), 1.1.3.2., 4.2.1.
 -  

 	  

    

 varsel, 1.1.3.1.,  

 2.4., 4.1.2., 4.4.
 Afbrydelse af børnepasningsorlov, 9.7.
 Afsked, 1.1.5.2., 1.4., 9.6., 9.7.
Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage, Kap. 2,  

 Bilag 1 & 2 Aftalebaseret udskydelse af orlov, se Udskudt orlov Anciennitet, 1.1.5.1., 3.6., 4.6., 5.2.1.1., 5.2.2.,  

 5.3., 9.4.
 Arbejdsgiverperiode, 6.1., 7.4., 7.9.
 Arbejdsmiljø, 7.2., 7.3.c.
 Barnets bortadoption, 7.5.
 Barnets død, 7.5.
 Barnets hospitalsindlæggelse, 7.6.
 Barnløshed, behandling for, 7.1.
Barselsaftalen, Kap. 2, Bilag 1 & 2 Barselsfonden, 6.3.
Barsel, 1.1., Kap. 3 -  

 	  

    

 abort, 7.4.
 -  

 	  

    

 anciennitet,  

 1.1.5.1., 3.6., 5.2.1.1.
 -  

 	  

    

 barnets død, 7.5.
 -  

 	  

    

 bortadoption, 7.5.
-  

 	  

    

 dagpenge, 1.1.3.2.,  

 3.2.1., 3.3.1., 3.3.2., Kap. 6 -  

 	  

    

 delvis genoptagelse  

 af arbejdet, 1.1.2.2.,1.1.2.4., 3.1.3.1., 3.3.2.
 -  

 	  

    

 dødfødsel, 7.5.
 -  

 	  

    

 faderens indtræden i  

 moderens orlov, 7.8.
 -  

 	  

    

 ferie, 3.8.
 -  

 	  

    

 forældreorlov, 1.1.,  

 1.1.2.2, 2.2, 2.3., 3.1.2.2., 3.1.3.2.
 -  

 	  

    

 fremrykket orlov,  

 1.1.2.2., 2.3., 3.1.2.2., 3.1.3.2.
 -  

 	  

    

 fædreorlov, 1.1.,  

 1.1.2.1, 2.2., 3.1.3.1., 7.6.1.
 -  

 	  

    

 graviditetsorlov,  

 1.1., 1.1.1., 2.2., 3.1.1.3., 7.3.
 -  

 	  

    

 lønberegning, 3.5.
 -  

 	  

    

 lønret, 2.2., 2.3.,  

 3.1.,  

    

  

 3.3.1., 3.3.2.
 -  

 	  

    

 pensionsoptjening,  

 2.6., 3.7.
-  

 	  

    

 refusion af dagpenge,  

 Kap. 6 -  

 	  

    

 særlig fædreorlov,  

 2.2., 2.3., 3.1.3.3., 7.6.1.
 -  

 	  

    

 sygdom, 3.9., 7.8.
 -  

 	  

    

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed, 7.13.
 -  

 	  

    

 udskudt orlov,  

 1.1.2.3., 3.3.1.
 -  

 	  

    

 udstrakt orlov (til  

 40/46 uger), 1.1.2.2., 3.2.1.
 -  

 	  

    

 varsel, 1.1.2.1.,  

 1.1.2.2., 1.1.4., 3.4., 5.2.1.1., 5.2.2.
 Behandling for barnløshed, 7.1.
 Bopæl i udlandet, 7.14.
 Bortadoption af barnet, 7.5.
 Børnepasningsorlov, 1.2., Kap. 9.
 -  

 	  

    

 adoptanter, 9.1.
 -  

 	  

    

 afbrydelse af, 9.7.
 -  

 	  

    

 afsked, 9.6.
 -  

 	  

    

 aftalebaseret, 9.2.
 -  

 	  

    

 anciennitet, 9.4.
 -  

 	  

    

 ferie, 9.8.
 -  

 	  

    

 pensionsret, 9.5.
 -  

 	  

    

 retsbaseret, 9.1.
 -  

 	  

    

 udsættelse af, 9.3.,  

 9.8.
Dagpenge, 1.1., 3.2.1., 4.1.4., 4.2.1., Kap. 6 -  

 	  

    

 ingen arbejdsgiverperiode,  

 6.1., 7.4., 7.9.
 -  

 	  

    

 ingen  

 dagpengerefusion, 6.1., 8.6., 8.7.
Dagpengebekendtgørelsen, Bilag 8 Dagpengeloven, Bilag 7 Deltidsansatte, 1.1.2.4., 5.1.
 Delvis genoptagelse af arbejdet, 1.1.2.2., 1.1.2.4.,  

 3.3.2.
 -  

 	  

    

 med forlængelse af  

 orlov, 1.1.2.4., 2.3., 3.3.2., 3.8.2.2.
 -  

 	  

    

 uden forlængelse af  

 orlov, 1.1.2.4., 3.8.2.2.
Dokumentation,  

 4.1.1., 6.1.4., Bilag 5a-b Dækningsområde, aftalens, 2.1., 8.2.
 Dødfødsel, 7.5.
 Elever, 8.3.
Erklæringer i forbindelse med orlov, Bilag 5a-b Faderens indtræden i moderens orlov, 7.8.
 Feriedagpenge, 3.8.1.2.
 Ferie, 3.8.
 -  

 	  

    

 afvikling, 3.8.2.
 -  

 	  

    

 børnepasningsorlov,  

 9.8.
 -  

 	  

    

 feriehindring, 3.8.2.
 -  

 	  

    

 optjening, 3.8.1.,  

 9.8.
 -  

 	  

    

 overførsel, 3.8.3.
 Feriehindring, 3.8.2.
 Fertilitetsbehandling, 7.1.
Fleksjob, se Socialt kapitel Forlængelse af forældreorlov til 40/46 uger, se  

 Udstrakt orlov Forældreorlov, 1.1., 1.1.2.2, 1.1.3.2., 2.2., 2.3.,  

 3.1.2.2., 3.1.3.2., 3.3.1., 4.2.1., 4.3.1., 6.1.3.
 Fremrykket orlov, 1.1.2.2., 1.1.3.1., 2.3., 3.1.2.2.,  

 3.1.3.2., 4.1.3.
 Funktionærloven, 1.4.
 Fædreorlov, 1.1., 1.1.2.1, 2.2., 3.1.3.1., 7.6.1.
 Fædreorlov, særlig, 2.2., 2.3., 3.1.2.2., 3.1.3.3.,  

 4.1.4., 7.6.1.
 Færøerne, statsansatte på, 6.1. (note 5), 8.6.
Genoptagelse af arbejdet under orlov, se Delvis  

 genoptagelse af arbejdet Graviditet -  

 	  

    

 arbejdets særlige  

 karakter, 7.2., 7.3.c -  

 	  

    

 arbejdsmiljø, 7.2.,  

 7.3.c -  

 	  

    

 forværring af sygdom,  

 7.3.b -  

 	  

    

 gener, 3.1.1.2., 7.3.
 -  

 	  

    

 graviditetsundersøgelser,  

 3.1.1.1.
 -  

 	  

    

 offentligt fastsatte  

 bestemmelser, 7.3.d.
 -  

 	  

    

 orlovsperioder, 1.1.,  

 1.1.1., 3.1.1.3.
 -  

 	  

    

 sygeligt forløb,  

 6.2.1., 7.3.
 -  

 	  

    

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1.
 Grønland, udstationerede i, 6.1. (note 5), 8.7.
 Helligdage, 7.11.
 Hospitalsindlæggelse, barnets, 7.6.
 Jubilæumsanciennitet, 1.1.5.1., 3.6., 4.6., 5.2.1.1.,  

 5.2.2., 5.3., 9.4.
 Karenstid, 2.1., 8.2.
 Kursusdeltagelse, 7.10.
Ligebehandlingsloven, Bilag 6 Lønanciennitet, 1.1.5.1., 3.6., 4.6., 5.3., 9.4.
 Lønberegning under orlov, 3.5., 4.5.
 Lønret, 2.2., 2.3., 3.1., 3.3.1., 3.3.2., 4.1.
Omsorgsdage, 2.5., Kap. 5 -  

 	  

    

 abort, 7.4.
 -  

 	  

    

 anciennitet, 5.2.1.1.,  

 5.2.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 anvendelse af, 2.5.,  

 5.1., 5.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 barnets død, 7.5.
 -  

 	  

    

 bortadoption, 7.5.
 -  

 	  

    

 dødfødsel, 7.5.
 -  

 	  

    

 ferie, 3.8.1.1.,  

 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 fratræden, 2.5., 5.1.
 -  

 	  

    

 fødsel/adoption, 5.1.
 -  

 	  

    

 jobskifte, 2.5., 5.1.
 -  

 	  

    

 løn, 5.2.1.1.,  

 5.2.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 pensionsoptjening,  

 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 placering  

  

 - i tilknytning til orlov, 2.5., 3.4., 5.2.  

  

 - uden tilknytning til orlov, 2.5., 5.3.
 -  

 	  

    

 særlige feriedage,  

 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3.
 -  

 	  

    

 sygdom, 5.1.
 -  

 	  

    

 tjenestefrihed, 7.13.
 -  

 	  

    

 varierende arbejdstid,  

 5.1.
 -  

 	  

    

 varsling, 2.5., 3.4.,  

 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3.
Opsigelse, se Afsked Opsigelsesanciennitet, 1.1.5.1., 3.6., 4.6., 5.2.1.1.,  

 5.2.2., 5.3., 9.4.
Orienteringsbreve -  

 	  

    

 til adoptivforældre,  

 Bilag 3c -  

 	  

    

 til far, Bilag 3b -  

 	  

    

 til mor, Bilag  

 3a Pensionsoptjening, 2.6., 3.7., 4.7.
 Ph.d.-stipendiater,  

 8.4.
Refusion, Kap. 6 -  

 	  

    

 anmeldelse af, 6.2.
 -  

 	  

    

 Barselsfonden, 6.3.
 -  

 	  

    

 beskæftigelse før  

 fødslen, 6.1.2.
 -  

 	  

    

 blanketter, 6.2.2.
 -  

 	  

    

 dokumentation, 6.1.4.
 -  

 	  

    

 flere arbejdsgivere,  

 6.1.1.
 -  

 	  

    

 graviditetsbetinget  

 fravær før 4 uger før forventet fødsel, 3.1.1.2., 6.2.1.
 -  

 	  

    

 procedure, 6.2.2.
 -  

 	  

    

 udstrakt orlov med  

 nedsatte dagpenge, 6.1.3.
Retsbaseret udskydelse af orlov, se Udskudt orlov Socialt kapitel, 8.5.
 Stedbarnsadoption, 7.12.
Sygdom -  

 	  

    

 efter orloven, 6.1.,  

 7.9.
 -  

 	  

    

 faderens indtræden i  

 moderens orlov, 7.8.
 -  

 	  

    

 i forbindelse med  

 graviditeten, 6.2.1., 7.3.
 -  

 	  

    

 under orlov, 3.9.,  

 7.7., 7.8.
 Særlig fædreorlov, 2.2., 2.3., 3.1.3.3., 7.6.1.
 Særlige feriedage, 3.8., 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3.
 Tidsbegrænset ansættelse, 8.1.
 Timelønnede ansatte, 2.1., 8.2.
 Tjenestefrihed, 2.4., 4.1.1., 7.13.
 Udlandet, bopæl i, 7.14.
 -  

 	  

    

 Færøerne,  

 statsansatte på, 6.1. (note 5), 8.6.
 -  

 	  

    

 Grønland,  

 udstationerede i, 6.1. (note 5), 8.7.
 Udlandet, tjeneste i, 8.6., 8.7.
Udskudt orlov, 1.1.2.2., 1.1.2.3., 2.3., 3.3.1., 4.3.,  

 7.7., 7.13 Udstationering/tjeneste i udlandet, 8.6., 8.7.
Udstrakt orlov (til 40/46 uger), 1.1., 1.1.2.2.,  

 3.1.2.2., 3.1.3.3., 3.2.1., 4.1.3., 4.2.1 Undervisning, 7.10.
Varselsbreve, Bilag 4a-h Varsling, 1.1.1., 1.1.2.1., 1.1.2.2., 1.1.3.1., 1.1.4.,  

 2.4., 3.4., 4.4., 5.2.1.1., 5.2.2., 5.3., 7.8.
 Vikaransættelse, 6.3.
