Vejledning  

 om ændring af vejledning om optagelse som  

  

 lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse I bekendtgørelse nr. 953 af 13. oktober 2005 om ændring af  

 bekendtgørelse om optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse er  

 der foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om optagelse  

 som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse.
 I vejledning nr. 165 af 18. december 2002 om optagelse som  

 lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Vejledningen  

 til § 6,  

  

 affattes således:
»Til § 6, stk. 1 Hvis en ansøger gennemfører en uddannelse på mindre  

 end 18 måneder eller 3 halvårlige semestre, fordi pågældende har fået  

 meritoverført  

 tidligere uddannelsesforløb, skal varigheden af det tidligere  

 uddannelsesforløb  

 indgå i den aktuelle uddannelses varighed.
 Bestemmelsen fraviger ikke bopælskravet i § 2, stk. 2.  

 Det betyder, at ansøgeren også skal have bopæl og ophold i Danmark  

 umiddelbart  

 før den uddannelse, der meritoverføres.
Til § 6, stk. 2, nr. 1 For at meritoverførsel kan indgå i  

 optagelsesgrundlaget, skal der være tale om en (del af en) egentlig  

 uddannelse, jf. §§ 4 og 5 i  

 bekendtgørelsen.
Enkeltstående kursusforløb, der ikke indgår i en uddannelse,  

 eller beskæftigelsesperioder kan ikke indgå i den aktuelle uddannelses  

 varighed, uanset at der i uddannelsessystemet gives merit for sådanne forløb  

 eller beskæftigelsesperioder.
 Praktikperioder, der er gennemført under en tidligere  

 uddannelse, og som der gives merit for, kan derimod indgå i den aktuelle  

 uddannelses varighed.
Til § 6, stk. 2, nr. 2 De 3 år regnes fra tidspunktet for påbegyndelsen af  

 den aktuelle uddannelse.
Hele den meritoverførte del skal ligge inden for 3  

 års  

 fristen.
Til § 6, stk. 3 Uanset at en uddannelse opfylder betingelserne i  

 §§ 4 og 5, kan uddannelsen ikke danne grundlag for optagelse, hvis der  

 i  

 den aktuelle uddannelse indgår dele af en tidligere uddannelse, som har  

 dannet  

 grundlag for optagelse.
 Eksempel:
