Skrivelse om brug af  

 nemkonto ved bygningsfornyelsesprojekter (Til alle kommuner) Det offentlige skal fra dags dato bruge Nemkonto til  

 udbetalinger til borgere, virksomheder m.v.
For bygningsfornyelsesprojekter  

 registreret på BFO&BFU-systemet har det betydning for fremtidige  

 udbetalinger af forbedringstilskud og indfasningsstøtte, hvor der ikke  

 længere  

 skal indberettes et registrerings- og kontonummer.
Blot støttemodtagerens  

 CPR-,  

 CVR-, SE- eller P-nummer skal fremover indberettes af kommunen.
 Det bemærkes, at ændringerne på BFO&BFU-systemet først vil  

 træde i kraft pr. 18. november 2005. Forbedringstilskud og indfasningsstøtte,  

 der godkendes i perioden indtil 18. november vil blive udbetalt til det  

 indberettede registrerings- og kontonummer.
