Skrivelse om bekendtgørelse om  

 udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i  

 observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse Vedlagt sendes bekendtgørelse om udelukkelse af  

 indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v.,  

 i fængsler og arresthuse.
Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001. Straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64 og bekendtgørelsen  

 vil efter deres indhold ikke finde anvendelse i kriminalforsorgens  

 pensioner.
 Det bemærkes, at bestemmelserne i  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64 blandt andet skal ses på baggrund af  

 bestemmelsen i lovens § 33, hvorefter en indsat så vidt muligt skal  

 have adgang til fællesskab med andre indsatte, medmindre den  

 pågældende selv ønsker, at straffen fuldbyrdes uden eller  

 med begrænset fællesskab med andre indsatte. § 33 regulerer  

 således normalsituationen, mens § 63 sammen med § 64 regulerer de  

 situationer, hvor der fra institutionens side er anledning til at gribe ind  

 over for den indsattes adang til fællesskab.
Om sammenhængen mellem adgangen til fællesskab  

 og udelukkelse fra fællesskab bemærkes, at udtrykket  

 »fællesskab« hverken omfatter en adgang for de indsatte til selv at  

 vælge, hvilke andre indsatte de vil være sammen med, eller ret  

 til samvær med alle øvrige indsatte.
Flertallet af de indsatte i  

 lukkede fængsler har kun adgang til fællesskab i fritiden med  

 indsatte på den afdeling, hvor de selv er anbragt.
Institutionerne kan  

 som hidtil træffe afgørelse om, på hvilken af  

 institutionens forskellige afdelinger de enkelte indsatte skal placeres.
Det  

 gælder også placering på særlige afdelinger for  

 bestemte kategorier af indsatte, f.eks. stofmisbrugere, indsatte med  

 tilknytning til visse organiserede grupper, herunder rockergrupper, eller  

 indsatte med særlig lange eller særlig korte straffe.
Selv om en  

 sådan placering udelukker de pågældende fra samvær  

 med indsatte, der ikke hører til de særlige kategorier,  

 indebærer dette ikke et brud på den indsattes adgang til  

 fællesskab, forudsat at de indsatte har adgang til indbyrdes  

 fællesskab.
Af bekendtgørelsens § 14, stk. 1, fremgår  

 det, at der skal tilkaldes læge, hvis der er mistanke om sygdom,  

 herunder tilskadekomst hos den indsatte, i forbindelse med anbringelsen,  

 eller den indsatte selv anmoder om lægehjælp.
Der skal  

 gøres notat på observationsskema første gang lægen  

 er søgt tilkaldt, samt   hvis kontakt ikke opnås straks   ved  

 alle efterfølgende forsøg.
Notat foretages på et  

 særligt observationsskema, jf. nedenfor.
Af bekendtgørelsens § 14, stk. 2, fremgår, at  

 der i forbindelse med anbringelse i observationscelle kun foretages  

 omklædning af den indsatte, hvis det er nødvendigt i den enkelte  

 tilfælde.
Der henvises  i øvrigt til det, der er anført  

 om omklædning i vejledningen om anvendelse af sikringsmidler, punkt  

 7.
For så vidt angår spørgsmålet om  

 tilsyn med indsatte, der er anbragt i observationscelle, bemærkes det,  

 at hyppigheden af tilsynet beror på en konkret vurdering.
I visse  

 tilfælde vil der således kunne være behov for ganske  

 hyppige tilsyn, mens det i andre tilfælde kan være  

 tilstrækkeligt at tilse med længere intervaller.
 Hvis den indsatte er  faldet til ro og sover vil det kunne  

 være rigtigt at lade den indsatte sove i observationscellen indtil om  

 morgenen, frem for at vække den pågældende og dermed  

 risikere en ny optrapning af situationen.
 Ved anbringelse i observationscelle skal der efter  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2, udfærdiges rapport på  

 særlig rapportblanket (DfK 110 A). Der skal endvidere gøres  

 notat på et særligt skema af enhver, der tilser den  

 pågældende (DfK 107 A), jf. bekendtgørelsens § 15.
Der skal ske indberetning til direktoratet om udelukkelse  

 fra fællesskab ved hvert kvartals udløb.
Indberetningen sker  

 på særligt skema (DfK 116).
 Der skal endvidere ske indberetning om  

 varetægtsarrestanter, der er isolerede efter rettens bestemmelse (DfK  

 100).
 Endelig skal der snarest muligt efter udløbet af  

 hvert kvartal ske indberetning til direktoratet om anbringelser i  

 observationscelle (blanket 156 A).
