Skrivelse med orientering om  

 ny vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Til samtlige kommuner m.fl.
 Socialministeren har den 24. februar 2004 underskrevet  

 vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Vejledningen afløser Socialministeriets vejledning af 7. juni 2000 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Da vejledningens struktur er ændret betydeligt i forhold til  

 Socialministeriets vejledning af 7. juni 2000 er det ikke muligt at give en  

 udtømmende beskrivelse af de ændringer, der er foretaget i vejledingen i  

 forhold til den tidligere vejledning af 7. juni 2000. Der gives i stedet en  

 oversigt over vejledningens 12 afsnit med en introduktion til hvert enkelt af  

 vejledningens 53 kapitler.
I introduktionen er de væsentligste nyheder  

 fremhævet.
 Afsnit I: Introduktion til retssikkerhedsloven.
I afsnit I findes en generel introduktion til vejledningens  

 struktur (kapitel 1). Den er struktureret således, at afsnit I - XI omhandler  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afsnit XII  

 handler om generelle forvaltningsretlige principper og om anden lovgivning,  

 som  

 har betydning for de sociale sager.
Der gives herefter en kort introduktion  

 til  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område – i kort  

 form  

 kaldet retssikkerhedsloven.
Introduktionen beskriver retssikkerhedslovens  

 anvendelsesområde, dens formål og dens væsentligste grundprincipper (kapitel  

 2,  

 3 og 4).
 Nyheder i afsnit I:
Beskrivelse af konsekvenserne af ressortomlægningen i november  

 2001, Spørgsmål i forbindelse med elektronisk udveksling af data  

 (kapitel 5).
 Afsnit II: Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de  

 sociale myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne.
I afsnit II beskrives reglerne om, hvordan de sociale  

 myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne.
Der er tale om  

 regler  

 om frister (kapitel 6), om brugerinddragelse, herunder om tolkebistand og  

 partsrepræsentation (kapitel 7), om helhedsorienteret sagsbehandling og  

 rådgivning (kapitel 8) og opfølgning af sager om hjælp til løbende  

 forsørgelse  

 (kapitel 9 - 11).
 Afsnit III: Reglerne i retssikkerhedsloven om  

 oplysning af sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at  

 oplyse  

 om ændringer og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger.
I afsnit III findes en gennemgang af reglerne i  

 retssikkerhedsloven om borgernes medvirken til oplysningen af egne sager.  

 Afsnittet beskriver også myndighedernes muligheder for at indhente  

 oplysninger  

 til brug for sagsbehandlingen.
Herefter omtales andre myndigheders pligt til  

 at  

 bidrage til oplysningen af sociale sager.
I afsnittet findes endelig  

 vejledning  

 til de nye regler om myndighedernes kontrol i virksomheder og til de nye  

 regler  

 om udveksling af oplysninger mellem de kommunale forvaltninger og sygehusene.
 Nyheder i afsnit III:
 Hele afsnittet omhandler de nye regler i kapitel 3 a i  

 retssikkerhedsloven, som blev indsat ved lov nr. 398 af 28. maj 2003, som  

 trådte i kraft den 1. juli 2003. Selve lovændringen og formålet med  

 ændringerne  

 er beskrevet i kapitel 14.
 Beskrivelse af officialprincippet, som blev indsat i  

 retssikkerhedsloven ved lov nr. 398 af 28. maj 2003 (kapitel 15).
 Beskrivelse af omfanget af borgerens medvirken til oplysning af  

 sociale sager (kapitel 15 og 16).
I kapitel 17 beskrives princippet om den processuelle  

 skadevirkning, dvs. konsekvensen af, at borgeren ikke vil medvirke til sagens  

 oplysning.
I kapitel 19 omtales de situationer, hvor borgeren har pligt til  

 at  

 give oplysninger – især om ændringer i indkomstforhold eller civilstand  

 – af  

 betydning for udbetalingen af sociale ydelser.
Det nævnes, hvordan  

 tilsidesættelse af denne oplysningspligt kan føre til tilbagebetaling af  

 ydelsen eller bødestraf.
 Kapitel 18 gennemgår reglerne om myndighedernes pligt til at  

 give oplysninger til borgerne.
Kapitel 20 beskriver, hvornår andre end den der ansøger om eller  

 modtager sociale ydelser, har pligt til at bidrage til oplysningen af sociale  

 sager.
Samspillet mellem krav om samtykke i retssikkerhedsloven og lov om  

 patienters retsstilling er beskrevet.
 Kapitel 21 beskriver de sager, hvor myndigheden kan indhente  

 oplysninger uden borgerens samtykke – børnesager, tilbagebetalingssager  

 og  

 visse førtidspensionssager.
 I kapitel 22 omtales den nye bestemmelse, som giver  

 myndighederne adgang til at foretage kontrolbesøg i virksomheder med henblik  

 på  

 at afsløre »sort arbejde«.
 Kapitel 23 beskriver den nye bestemmelse, som giver adgang til  

 udveksling af visse oplysninger mellem de kommunale forvaltninger og  

 sygehusene.
Afsnit IV: Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnittet om straffebestemmelser og inddrivelse er nyt.
Det  

 indeholder i kapitel 24 vejledning til bestemmelsen om bødestraf for groft  

 uagtsomt bedrageri.
Straffebestemmelsen blev indsat i retssikkerhedsloven ved  

 lov nr. 398 af 28. maj 2003. Herudover indeholder afsnittet i kapitel 25 en  

 oversigt over generelle forhold, som myndighederne bør være opmærksomme på  

 ved  

 inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage.
Afsnit V: Ankeinstanserne Afsnittet handler om klagemyndighedernes sammensætning og  

 opgaver (kapitel 26 – 27). I forhold til den tidligere vejledning er der  

 kun  

 foretaget mindre tekniske opdateringer i kapitel 26 – 27. Herefter  

 indeholder  

 afsnittet en beskrivelse af klagemyndighedernes retlige prøvelse (kapitel  

 28).  

 Kapitel 30 beskriver ankeinstansernes praksiskoordinering.
 Nyheder i afsnit V:
Gennemgang af § 69 i retssikkerhedsloven, som blev ændret  

 ved lov nr. 401 af 6. juni 2002 om præcisering af grundlaget for  

 efterprøvelse  

 af afgørelser på det sociale område.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juli  

 2002. Kapitel 28 beskriver, hvad en retlig prøvelse af afgørelserne indebærer  

 og beskriver ligeledes grundlaget for efterprøvelse af skønsmæssige  

 afgørelser.
 Kapitel 29 beskriver reglerne om opsættende virkning.
 Kapitel 31 handler om vejledning til kommuner og amtskommuner.  

 Vejledning fra Styrelsen for Social Service og fra Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen er omtalt i kapitel 31.
Afsnit VI: Handlekommune og mellemkommunal refusion Afsnittet beskriver de nye regler om handlekommune og  

 mellemkommunal refusion, som blev indsat i retssikkerhedsloven ved lov nr.  

 1168  

 af 19. december 2003. Lovændringen trådte i kraft den 1. januar 2004.  

 Reglerne  

 gælder også for individuel boligstøtte, som blev omfattet af  

 retssikkerhedslovens regler ved lov nr. 1069 af 17. december 2003.
 Nyheder i afsnit VI:
Kapitel 32 beskriver de nye regler om handlekommune, herunder  

 bestemmelsen om ret til personlig og praktisk hjælp under et midlertidigt  

 ophold uden for opholdskommunen.
I kapitlet beskrives også bestemmelsen om  

 selvstændig opholdskommune for anbragte børn, som blev indsat i  

 retssikkerhedsloven ved lov nr. 397 af 28. maj 2003.
 Kapitel 33 beskriver de nye regler om mellemkommunal refusion,  

 herunder reglen om mellemkommunal refusion for udgifterne til anbragte børn,  

 reglen om refusion for udgiften til førtidspension og reglen om refusion for  

 udgifterne til personlig og praktisk hjælp ved midlertidigt ophold uden for  

 opholdskommunen.
 Kapitel 33 giver også vejledning til den nye bestemmelse om  

 kommunalt samarbejde om fælles sociale vagtordninger.
Afsnit VII: Udvalg under kommuner og amtskommuner Afsnittet beskriver de udvalg, der skal være under kommunerne  

 (kapitel 34) og amtskommunerne (kapitel 35).
 Nyheder i afsnit VII:
 I kapitel 34 er det præciseret, at personsagsudvalget ikke kan  

 delegere sine beføjelser til andre, herunder eksempelvis til særlige  

 pensionsnævn.
 Reglerne om koordinationsudvalg er overført til kapitel 8 i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Afsnit VIII: Samarbejde mellem kommuner og  

 amtskommuner Afsnittet beskriver principper for fordeling af opgaverne på det  

 sociale område (kapitel 36). Herefter beskrives samarbejdet mellem kommuner  

 og  

 amtskommuner (kapitel 37 – 38) og kommuner og amtskommuners mulighed for  

 at  

 overlade opgaver til andre (kapitel 39).
 Nyheder i afsnit VIII:
I kapitel 39 er forskellen på myndighedsudøvelse og faktisk  

 forvaltningsvirksomhed præciseret.
Kapitlet omtaler også grundlaget for  

 offentligt-privat samspil, herunder reglerne om privates udfordringsret og  

 kommunal servicestrategi.
Private leverandørers pligt til at overholde  

 reglerne  

 i forvaltningsloven og offentlighedsloven beskrives også i kapitel 39.
 Afsnit IX: Kommuners og amtskommuners ansvar for de  

 sociale opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed.
Afsnittet beskriver og uddyber reglerne om kommuners og  

 amtskommuners pligt til at føre tilsyn med løsningen af opgaverne på det  

 sociale område.
Kapitel 40 handler om grundlaget for kommuners og  

 amtskommuners  

 tilsyn og om tilsynets formål og udførelse.
 Nyheder i afsnit IX:
 I kapitel 41 beskrives de særlige regler om tilsyn, som findes i  

 serviceloven.
 Afsnit X: Tilsyn med kommunerne og amtskommunerne samt  

 reglerne om regnskabsaflæggelse og revision på områder med statsrefusion.
 I afsnit X findes en kortfattet introduktion til de instanser,  

 som fører tilsyn med kommunerne – tilsynsmyndighederne (kapitel 42),  

 Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet (kapitel 43) og Folketingets  

 Ombudsmand (kapitel 44). Afsnittet indeholder herudover vejledning til  

 reglerne  

 om regnskabsaflæggelse og revision på områder med statsrefusion.
 Nyheder i afsnit X:
 I kapitel 42 omtales den omlægning af det kommunale tilsyn, som  

 trådte i kraft den 1. januar 2004, hvorefter de tidligere tilsynsråd blev  

 erstattet af et tilsyn, som er samlet hos fem statsamtmænd.
 I kapitel 43 beskrives socialministerens og  

 beskæftigelsesministerens ressorttilsyn, som er ændret fra en tilsynspligt  

 til  

 en tilsynsret ved en ændring af lov om kommunernes styrelse den 1. januar  

 2004.
I kapitel 45 beskrives reglerne om regnskabsaflæggelse og  

 revision på områder med statsrefusion.
I forbindelse med beskrivelsen af  

 reglerne om journalføring er omtalt reglerne i lov om Det Centrale  

 Personregister om ligestillingsmæssige hensyn.
 Afsnit XI: Afsnittet beskriver Det Sociale  

 Informations- og Analysesystem, Den Sociale Database.
 Afsnittet beskriver i kapitel 46 formålet med Den Sociale  

 Database og administration af databasen.
Afsnit XII: De forvaltningsretlige regler og  

 grundlæggende principper Afsnit XII beskriver  

  

 samspillet mellem grundlæggende  

 forvaltningsretlige principper og de forskellige lovregler (kapitel 47). I  

  

 kapitel 48 beskrives principperne.
Kapitlet tager hensyn til ændringerne af  

 retssikkerhedsloven, hvorved officialprincippet og princippet om den  

 processuelle skadevirkning blev indsat i kapitel 3 a i retssikkerhedsloven.  

 Kapitel 49 introducerer de regler, som findes i forvaltningsloven (kapitel  

 50)  

 og offentlighedsloven (kapitel 51) – regler om tavshedspligt,  

 videregivelse af  

 oplysninger, inhabilitet, aktindsigt mv.
Reglerne i persondataloven er  

 beskrevet i kapitel 52. Endelig omhandler kapitel 53 nogle andre  

 forvaltningsretlige spørgsmål, herunder princippet om god forvaltningsskik.
 Nyheder i afsnit XII:
I kapitel 50 beskrives konsekvenserne af den kommunale  

 enhedsforvaltning for reglerne om videregivelse af oplysninger, I kapitel 52 findes en introduktion til persondataloven.
Den  

 omhandler lovens anvendelsesområde, grundlæggende principper for behandling  

 af  

 personoplysninger, principper for god databehandlingsskik, regler om  

 behandling  

 og videregivelse af oplysninger og reglerne om den registreredes rettigheder.
I bilag til vejledningen findes – udover retssikkerhedsloven og  

 relevante bekendtgørelser – en oversigt over relevante hjemmesider, som  

 vejledningen henviser til.
Endelig findes et stikordsregister, som blandt  

 andet  

 indeholder en oversigt over Sociale Meddelelser og udtalelser fra  

 Folketingets  

 Ombudsmand omtalt i vejledningen med henvisning til de relevante punkter.  

 Stikordsregistret indeholder også de enkelte bestemmelser i  

 retssikkerhedsloven, persondataloven, offentlighedsloven og forvaltningsloven  

 med henvisninger til de punkter i vejledningen, hvor de enkelte bestemmelser  

 er  

 omtalt.
