Vejledning til bekendtgørelse om automatik- og  

 procesuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1238 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen  

 af erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000,  

 indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og  

 tværgående regler vil regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år  

 2001 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at  

 forenkle beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer  

 for  

 den enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 ,  

 hvor love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og bekendtgørelser.  

 Som en konsekvens af ministeriets politik om digital forvaltning vil  

 vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsen og uddannelsens mål Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige  

 kompetencer Fokusområder Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Præstationsstandarder Fagplan for uddannelsen Fagbeskrivelse  

 grundforløb:
Uddannelsesrettede områdefag - Automatik og styring Fagbeskrivelse  

 hovedforløb:
Områdefag -  

 	  

 Styringsteknik -  

 	  

 Motorer -  

 	  

 PLC Områdefag For specialet  

 Automatikfagtekniker -  

 	  

 Hydraulik og pneumatik -  

 	  

 Fejlfinding -  

 	  

 Procesregulering Bundne  

 specialefag for Automatikfagtekniker -  

 	  

 Procesregulering,  

 videregående -  

 	  

 PLC, videregående -  

 	  

 Hydraulik,  

 videregående -  

 	  

 Elektronik -  

 	  

 Maskiner og  

 procesanlæg -  

 	  

 Mekanisk arbejde -  

 	  

 Fejlfinding,  

 videregående Bundne  

 specialefag for elevatorbranchen -  

 	  

 Elevator -  

 	  

 Elevator 2 Bundne  

 specialefag for Elektrofagtekniker -  

 	  

 Spåntagende  

 bearbejdning -  

 	  

 Digitalteknik -  

 	  

 Reguleringsteknik -  

 	  

 Motorer/Generatorer/ Transformatorer -  

 	  

 Styringsteknik/PLC Valgfri  

 specialefag Valgfri  

 specialefag for Automatikfagtekniker Bilag 3 Valgfri  

 specialefag for Elektrofagtekniker Bilag 3 Skolens bedømmelse Løbende bedømmelse af  

 uddannelsen Elevens personlige  

 kvalifikationer Dialogskema til  

 kernekvalifikationer Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
-  

 	  

 Automatikfagtekniker -  

 	  

 Elektrofagtekniker Meritangivelse/Kompetencebeskrivelse Bilag 1 og 2 Kvalitetssikring Uddannelsen og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel  

 1, §§ 1 og 2.
Teknisk faglige kompetencer Fagligt erhvervsrettede og  

 alment faglige kompetencer, der relaterer sig til såvel områdefag som  

 grundfag  

 inden for en faglig fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.  

 Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer og kan bygge på  

 nedenstående  

 elementer:
i  


  

 Teknologi  

 og værktøj:  

  

 Kan vælge hensigtsmæssigt værktøj, teknologi og/eller metode i  

 forhold til en given opgave og under hensyntagen til miljø og  

 arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan  

 vedligeholde  

 maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner, værktøj  

 m.m.
 i  


  

 Motorik  

 og perception:  

  

 Kan se, høre, føle, smage og lugte kvalitet af råvarer og  

 færdige produkter, kan tilsvarende opfatte personer, data m.m. og bruge de  

 indhentede informationer til vurdering af, hvilke værktøjer m.v., der skal  

 anvendes  

 i bearbejdelsen af det foreliggende.
 i  


  

 Information:  

  

 Kan tilegne sig og vurdere information, organisere og vedligeholde  

 forskellige  

 datatyper, kan fortolke data og kommunikere og bruge computere mv. til at  

 finde  

 og behandle data i forhold til en given opgave eller et givet problem.
i  


  

 Systemer:  

  

 Kan forstå sociale, organisatoriske og teknologiske systemer, kan overvåge og  

 korrigere systemer.
Kan igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.  

 Kan bidrage til forbedring af systemer.
i  


  

 Ressourcebevidsthed:  

  

 Kan planlægge og overskue en opgave og allokere ressourcer i forhold til tid,  

 penge, materialer, udstyr, lokaler og mennesker.
Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører  

 udvikling af handlings- og situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod  

 undervisningen i alle uddannelsens fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter helhedsorientering og  

 mulighed  

 for faglig toning og kan bygge på nedenstående elementer:
i  


  

 Sociale  

 og personlige kompetencer:  

  

 Evne til at kunne samarbejde; kunne bidrage til  

 udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne til kontinuerlig at  

 lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i teams, betjene og servicere kolleger,  

 kunder og andre interessenter.
Kan forhandle, arbejde med og forstå mennesker  

 med forskellig social og kulturel baggrund.
i  


  

 Sproglige,  

 matematiske og rumlige kompetencer:  

  

 At kunne strukturere; vurdere udsagn og  

 data.
Formulere vurdere og forstå idéer og synspunkter, mundtligt og  

 skriftligt, rumlig forståelse.
 i  


  

 Kognitive  

 kompetencer:  

  

 Omfatter blandt andet problemdiagnose og problemløsning i  

 forhold til nogle faglige problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan  

 den  

 enkelte bidrager til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til  

 at løse uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i  


  

 Læringskompetencer:  

  

 Har opnået indsigt i læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder, for på den måde at have skabt et beredskab til livslang  

 læring - have lært at lære.
 Målene indenfor elevens  

 personlige udviklingskvalifikationer i uddannelsesforløbet for Automatik og  

 procesuddannelsen fokusere specifikt på følgende områder:
 Overbliks kvalifikationer:
 a) Planlægning af egen  

 arbejdstid og arbejdsindsats.  

  

 b) Evne til at kunne overføre teori til praksis.  

  

 c) Kunne igangsætte flere job samtidig uden at miste overblikket.
 Lærings kvalifikationer:
 a) Vise viden om hvordan  

 læringsprocesser finder sted.  

  

 b) Vise viden om egen læringsproces.  

  

 c) Vise viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Ydre personlige kvalifikationer:
 a) Evne til at kunne  

 fremlægge resultater.  

  

 b) Viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Indre personlige kvalifikationer:
 a) Kontrol over egen  

 arbejdstid og arbejdsindsats.  

  

 b) Viden om mål for læring.  

  

 c) Motivation for arbejdet og udholdenhed til at kunne gennemføre det.  

  

 d) Selvtillid og personlig tryghed til at kunne påtage sig læringen.  

  

 e) Evnen til at udnytte sin egen kreativitet.  

  

 f) Evnen til at tage ansvar og overholde aftaler.
 Kvalifikationerne anvendes i  

 et sammenhæng med de faglige og almene kvalifikationer så der finder en  

 progressiv udvikling sted af elevens samlede kompetencer.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen  

 på de delelementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk  

 og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag,  

 områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en  

 kompetenceanalyse.  

 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.
 Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden og er udformet på baggrund af de teknisk faglige samt almene  

 og personlige kompetencekategorier, som de er beskrevet i struktur og rammer  

 for udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Nedenstående model angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel  

 2, §§ 3-5 I modelskitsen er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske  

 overvejelser, fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 skoleperioderne.
 Grundforløbet kan placeres i  

 starten af uddannelsesforløbet eller senere afhængigt af om eleven  

 begynder uddannelsen på en skole eller i  

 virksomheden.
 Valgfagstiden fordeles  

 hensigtsmæssigt i hovedforløbets skoleperioder.
 De valgfri specialefag skal  

 normalt placeres inden for de to sidste uddannelsesår på grundlag af en  

 aftale  

 mellem eleven, virksomheden og skolen.
Skoleundervisningens  

 varighed: (inklusiv det obligatoriske grundforløb på 20 uger) Automatikfagtekniker 60 uger Automatikfagtekniker med elevator som  

 speciale 65 uger Elektrofagtekniker 50 uger Skoleundervisningen veksler  

 med praktikuddannelse, som vist i figuren og som anført nedenfor.  

 Skoleundervisningen er angivet i uger.
Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode.
 Til bekendtgørelsens § 6.
 De nærmere rammer for  

 skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i  

 forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb  

 (grundforløbesbekendtgørelsens  

 § 9).
 Det er bl.a. en betingelse,  

 at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundfaget matematik og det  

 særlige  

 områdefag automatik og styring, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2  

 og  

 § 10.
Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 7-9.
Bilag 1 og 2 samt afsnit om  

 merit/meritangivelse og kompetencevurdering/kompetencebeskrivelse Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel  

 3, §§ 10-18.
 Undervisningen på skole skal  

 på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig  

 give forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har  

 til formål at give en ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration  

 af  

 niveauer og progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet  

 og/eller opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til  

 graden af kompleksitet i fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i  


  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud  

 fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Lyst til  

 at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og  

 til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i  


  

 Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i  

 rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet  

 og omstillingsevne.
i  


  

 Avanceret  

 niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine situationer - alene  

 og/eller i samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Evne til  

 at  

 tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
 * angiver sluttidspunkt for de enkelte fag i  

 forhold til uddannelsesår.
Uddannelsesår 1 2 3 4 Grundfag Dansk, F * Fremmedsprog, engelsk, E * Fysik, F1) * Miljø, 1 uge * Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 uger * Samfundsfag, F * Områdefag Automatik og styring2) * Styringsteknik * Motorer * PLC * Hydraulik og pneumatik1) * Fejlfinding1) * Procesregulering1) * 1)  

 	  

 Kun for specialet  

 Automatikfagtekniker 2)  

 	  

 Områdefag der er  

 særligt for hovedforløbet (uddannelsesrettede områdefag i  

 grundforløbet) Automatikfagtekniker 1 2 3 4 Bundne specialefag Procesregulering,  

 videregående * PLC, videregående * Hydraulik, videregående Elektronik Maskin- og procesanlæg * Fejlfinding, videregående * Svendeprøve3) * Automatikfagtekniker i elevatorbranchen Bundne specialefag Elevator4) * Elevator 24) * Valgfri specialefag Efter katalog (bilag 3) * Valgfag Beskrives i den lokale  

 uddannelsesplan * 3)  

 	  

 Se kapitel 4,  

 afsluttende bedømmelse Kun  

 for de elever, der har praktikaftale i elevatorbranchen.
Elektrofagtekniker 1 2 3 4 Bundne specialefag Spåntagende bearbejdning * Digitalteknik * Reguleringsteknik * Motorer/Generatorer/Transformatorer * Styringsteknik/PLC * Svendeprøve3) * Valgfri specialefag Efter katalog (bilag 3) * Valgfag Beskrives i den lokale  

 undervisningsplan * 3)  

 	  

 Se kapitel 4,  

 afsluttende bedømmelse Til bekendtgørelsens § 10.
Fagbeskrivelse grundforløb: Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Automatik og styring Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Automatiske styringsprocesser, varighed 1,5 uge i Eleven har grundlæggende  

 kendskab til automatiske styringsprocesser i industriel produktion, så eleven  

 kan udføre enkle arbejdsopgaver inden for betjening og overvågning af  

 maskiner og anlæg samt medvirke ved lokalisering af enkle fejl på pneumatiske  

 og elektriske styringssystemer.
i Eleven har kendskab til  

 gældende principper og anvendelsesområder for pneumatiske-, og elektriske  

 styringssystemer.
i Eleven har kendskab til  

 fejllokalisering på maskinanlæg.
i Eleven har kendskab til  

 fejlretning på pneumatiske- og elektriske styringssystemer.
i Eleven har kendskab til  

 sikkerhed.
i Eleven kan anvende enkle  

 diagrammer ved fejlretning på elektriske styringer.
i Eleven kan betjene enkle  

 pneumatiske/elektriske styrede anlæg og maskiner.
i Eleven kan læse enkle  

 diagrammer for pneumatiske og elektriske styringer.
Montageteknik, varighed 2,5 uge i Eleven har kendskab til  

 materialer, værktøj og lodning.
i Eleven kan fremstille  

 enkle mekaniske komponenter ifølge skitser og ved brug af håndværktøj.
i Eleven kan montere og  

 demontere elektromekaniske komponenter og moduler.
i Eleven kan kontrollere  

 elektromekaniske komponenters funktioner og data, samt sammenholde de målte  

 data med givne specifikationer og kan vurdere, om der skal fejlrettes.
i Eleven kan fejlfinde på  

 elektromekaniske komponenters funktioner, herunder kunne udvælge korrekte  

 instrumenter, værktøjer og foretage systematisk fejlfinding.
i Eleven kan fejlrette og  

 justere på elektromekaniske komponenter og deres funktioner på grundlag af  

 dokumentation, kontrol og fejlfinding i overensstemmelse med forskrifter og  

 gældende sikkerhedsbestemmelser.
IT-teknologi, automatik, varighed 1 uge i Eleven kan på brugerniveau  

 anvende informationsteknologiske værktøjer til løsning af projektrelaterede  

 eller informationsteknologiske problemstillinger.
i Eleven har kendskab til  

 generel håndtering af data, programmel og maskinel.
i Eleven kan anvende et  

 tekstbehandlings program svarende til PC-bruger niveau.
i Eleven kan anvende  

 grundfunktionerne i et styresystem.
i Eleven kan anvende  

 grundfunktionerne i et tekstbehandlings program.
i Eleven kan anvende  

 grundfunktionerne i en Internet browser med e-mail.
Merit Praktikregler Automatiske styringsprocesser Eleven kan under  

 vejledning assistere ved følgende arbejdsopgaver:
i fejlfinde på automatiske  

 anlæg hvor der anvendes relæteknik og pneumatiske komponenter, og i betjene og overvåge  

 automatisk produktionsanlæg.
Montageteknik Eleven kan under  

 vejledning udfører følgende arbejdsopgaver:
i fremstille enkle mekaniske  

 emner, herunder montage og demontage af elektromekaniske komponenter.
IT-teknologi, automatik Eleven kan under  

 vejledning udfører følgende arbejdsopgaver:
i anvende IT teknologi i  

 forbindelse med det daglige arbejde.
 Til  

 bekendtgørelsens § 12.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Hovedforløb Styringsteknik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette elektriske relæstyringer for  

 styresystemer og tavleanlæg, herunder kendskab til komponenternes indbyrdes  

 sammenhæng og kan foretage enkle beregninger på AC og DC.
i Eleven kan opbygge og  

 forbinde AC- og DC-motorer med tilhørende styringer.
i Eleven kan anvende og  

 udfærdige dokumentation.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra specifikationer og  

 funktionsbeskrivelse, herunder udvælgelse af komponenter og tilretning af  

 dokumentation.
i Eleven kan idriftsætte  

 relæstyringer efter dokumentation, herunder foretage kontrolmåling i henhold  

 til stærkstrømsbekendtgørelsen.
i Eleven kan foretage  

 systematisk fejlfinding til modul og komponentniveau, herunder udvælge  

 måleinstrumenter samt foretage fejlretning.
i Eleven kan instruere  

 brugere og operatører i betjening af anlæg.
i Eleven kan anvende  

 stærkstrømsbekendtgørelsens regler vedrørende elektrisk udstyr på automatiske  

 anlæg.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
i Opgaverne udføres under  

 anvendelse og udfærdigelse af dokumentation og under hensyntagen til gældende  

 lovgivning.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere og idriftsætte  

 relæstyringer.
i Fejlfinde og reparere på  

 relæstyrede anlæg under vejledning og med anvendelse af de nødvendige  

 hjælpemidler.
i Foretage mindre  

 konstruktionsændringer på et relæstyret anlæg.
i Foretage valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
i Efter reparation udføre  

 den nødvendige kontrol og afprøvning af anlægget.
i Overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøregler i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
Hovedforløb Motorer Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan montere,  

 idriftsætte, vedligeholde og fejlsøge på AC- og DC-motorer, herunder foretage  

 beregninger AC- og DC-motorer.
Opgaverne udføres under anvendelse og  

 udfærdigelse af dokumentation og overholdelse af gældende regler fra  

 bekendtgørelser og regulativer.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af typisk litteratur.
AC motor i Eleven kan montere og  

 idriftsætte forskellige typer AC motorer.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligeholdelse på AC motorer, herunder kontrollere de mekaniske  

 funktioner og data.
i Eleven kan udføre  

 fejlfinding på AC motorer.
i Eleven kan dimensionere en  

 motorinstallation for en AC motor.
i Eleven kan udføre mekanisk  

 montage af en motor, herunder foretage udskiftning af lejer.
DC motor i Eleven kan montere og  

 idriftsætte forskellige typer DC motorer, herunder tilslutte igangsætter og  

 manuelle regulatorer.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligehold på DC motorer, herunder kontrollere de mekaniske  

 funktioner og data.
i Eleven kan udføre  

 fejlfinding på DC motorer.
i Eleven kan udføre mekanisk  

 montage af en motor, herunder foretage udskiftning af kul.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Mekanisk og elektrisk  

 montage af AC- og DC-motorer, herunder vælge igangsætningsmetode og  

 driftform.
i Kontrollere, måle og  

 fejlfinde på AC- og DC-motorer.
i Overholde gældende  

 sikkerhedsregler.
Hovedforløb PLC Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og  

 anlæg med PLC styringer, herunder tilpasse ind- og udgange.
Opgaverne udføres  

 under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
 PLC/PLC-styringer:
i Eleven kan opbygge,  

 montere og idriftsætte PLC styringer.
i Eleven kan programmere en  

 PLC styring med de grundlæggende instruktioner.
i Eleven kan anvende PC  

 baserede programmeringsværktøjer.
i Eleven kan anvende  

 dokumentationen for et PLC program.
i Eleven kan overholde  

 gældende sikkerhedsregler.
i Eleven kan anvende  

 forskellige elektroniske følere, herunder montere disse.
i Eleven kan fejlfinde og  

 fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg.
i Eleven har kendskab til  

 reglerne for anvendelse af nødstop i forbindelse med PLC styringer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 PLC styrede maskiner og anlæg.
i Montere, afprøve og  

 idriftsætte en PLC styring.
i Udføre mindre  

 programændringer.
i Instruere brugere i  

 betjening af anlægget, herunder vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag - kun for  

 specialet Automatikfagtekniker Hovedforløb Hydraulik og pneumatik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og  

 anlæg, der indeholder hydrauliske og pneumatiske kredsløb.
Opgaverne udføres  

 under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af relevant  

 dokumentation.
Hydraulik i Eleven kan opbygge  

 hydrauliske anlæg, herunder fremstille rør og slanger.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg udfra funktionsbeskrivelse,  

 samt udvælge komponenter hertil.
i Eleven kan indkøre  

 hydrauliske anlæg efter specifikationer, foretage kontrolmålinger, og  

 dokumentere anlægget efter gældende standarder, og således, at  

 dokumentationen kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere til komponentniveau efter  

 dokumentation på dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation og brugervejledning i forbindelse  

 med ændringer og mindre nykonstruktioner.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligehold på igangværende hydrauliske anlæg.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved de hydrauliske  

 funktioner og anlæg.
Pneumatik i Eleven kan opbygge  

 pneumatiske anlæg.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra funktionsbeskrivelse,  

 samt udvælge komponenter.
i Eleven kan indkøre  

 pneumatiske anlæg efter specifikationer, foretage kontrolmålinger og  

 dokumentere  

 anlægget efter gældende standarder, og således, at dokumentationen kan  

 anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere komponenter efter dokumentation på  

 dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation og brugervejledning i forbindelse med ændringer og mindre  

 nykonstruktioner.
i Eleven har kendskab til  

 forebyggende vedligeholdsmetoder på igangværende pneumatiske anlæg.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved de pneumatiske  

 funktioner og anlæg.
El-pneumatik i Eleven kan opbygge  

 el-pneumatiske anlæg.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra funktionsbeskrivelse,  

 samt udvælge komponenter.
i Eleven kan indkøre  

 el-pneumatiske anlæg efter specifikationer, foretage kontrolmålinger og  

 dokumentere anlægget efter gældende standarder, og således, at  

 dokumentationen kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere komponenter efter dokumentation på  

 dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation og brugervejledning i forbindelse med ændringer og mindre  

 nykonstruktioner.
i Eleven har kendskab til  

 forebyggende vedligeholdsmetoder på igangværende pneumatiske anlæg.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved de el-pneumatiske  

 funktioner og anlæg.
Merit Praktikregler Hydraulik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere og idriftsætte et  

 hydraulisk anlæg.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 et hydraulisk anlæg til komponentniveau.
i Fremstille  

 hydraulikslanger og rør.
Pneumatik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere og idriftsætte et  

 pneumatisk anlæg.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 et pneumatik anlæg til komponentniveau.
El-pneumatik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere og idriftsætte et  

 el-pneumatisk anlæg.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 et el-pneumatisk anlæg til komponentniveau.
Hovedforløb Fejlfinding Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan idriftsætte,  

 fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og anlæg med programmerbare  

 styringer, herunder kendskab til CNC styringer.
Opgaverne udføres under  

 anvendelse af dokumentation og overholdelse af gældende love og regler.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
Maskinanlæg i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på automatiske maskinanlæg.
i Eleven kan idriftsætte et  

 automatisk maskinanlæg.
i Eleven kan udvælge korrekt  

 måleudstyr for fejlfinding på anlægget.
i Eleven kan anvende den til  

 anlægget hørende dokumentation.
i Eleven kan instruere  

 brugere i betjening af anlægget.
i Eleven kan overholde  

 gældende sikkerhedsregler i forbindelse med fejlfindingen.
i Eleven har kendskab til gældende  

 direktiv- og bekendtgørelser for automatiske produktionsanlæg.
CNC i Eleven har kendskab til  

 anvendelse af en CNC maskine, herunder referencer og programkoder.
i Eleven kan fejlfinde til  

 modulniveau på en CNC maskine, herunder opbygge og idriftsætte et  

 servomotorsystem.
i Eleven kan udvælge korrekt  

 måleudstyr for fejlfinding på anlægget.
i Eleven kan overholde  

 gældende sikkerhedsregler i forbindelse med fejlfindingen.
Merit Praktikregler Maskinanlæg Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 automatiske produktionsanlæg.
CNC Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 CNC maskiner til modulniveau.
Hovedforløb Procesregulering Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte og optimere motorreguleringer og reguleringssløjfer på  

 procesanlæg.
Opgaverne udføres under anvendelse og udfærdigelse af  

 dokumentation.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af dokumentation.
Reguleringsteknik i Eleven kan opbygge og  

 igangsætte automatiske reguleringssløjfer efter specifikationer.
i Eleven kan foretage  

 kontrol af optagne data og målinger og sammenholde disse med givne  

 specifikationer.
i Eleven kan foretage  

 optimering af en reguleringssløjfes indsvingningsforløb.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og kan foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning  

 til modulniveau, herunder kalibrere måleinstrumenter, anvende dokumentation  

 og manualer på dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation over opbygninger efter gældende standarder, som også kan  

 anvendes ved instruktion af  

 brugere.
i Eleven har kendskab til  

 forebyggende vedligehold på igangværende reguleringssløjfer.
Hastighedsregulering i Eleven kan idriftsætte en  

 motorregulering, herunder foretage kontrolmålinger på reguleringskredsen.
i Eleven kan foretage  

 fejlsøgning og fejlretning på motorreguleringer.
i Eleven kan instruere  

 brugere og operatører i betjening.
i Eleven kan idriftsætte  

 specialmotorer.
Merit Praktikregler Reguleringsteknik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Idriftsætte og afprøve en  

 reguleringssløjfe på et procesanlæg.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 procesanlæg.
i Vurdere  

 indsvingningsforløb for en proces, herunder foretage optimering af  

 regulatoren.
Hastighedsregulering Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Montere og idriftsætte en  

 motorregulering.
i Fejlfinde og fejlrette på en  

 motorregulering.
i Overholder gælden  

 sikkerhedsregler.
i Reparation, under  

 vejledning, med anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
i Efter reparation, udføre  

 den nødvendige kontrol og afprøvning.
 Til  

 bekendtgørelsens § 13.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for Automatikfagtekniker Hovedforløb Procesregulering, videregående Niveau Rutine Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte og optimere reguleringssløjfer på komplekse procesanlæg, herunder  

 udføre fejlsøgning og fejlfinding samt vedligeholdelse og vurdere  

 miljømålinger med hensyntagen til gældende lovgivning.
Opgaverne udføres  

 under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af dokumentation.
Reguleringsteknik i Eleven kan bedømme en  

 given procesrespons, herunder dennes tidskonstanter og død tid, samt  

 indplacere processen i procesordenssystemet.
i Eleven kan opbygge og  

 indregulere multivariable reguleringssløjfer.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og kan foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning  

 til modulniveau, herunder kalibrere måleinstrumenter, anvende  

 dokumentation/manualer på dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation over opbygninger efter gældende standarder, som også kan  

 anvendes ved instruktion af brugere.
i Eleven har kendskab til  

 forebyggende vedligehold på igangværende reguleringssløjfer.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved de  

 procesregulering.
Kalibrering i Eleven kan udføre  

 standardiserede kalibreringsprocedurer af måleværdigivere.
i Eleven kan udfærdige  

 målebladattester i forbindelse med kalibrering.
i Eleven kan udføre  

 kalibreringer under iagttagelse af største omhyggelighed.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerhed- og miljø i kalibreringsprocedurer.
Miljømålinger i Eleven har kendskab til  

 funktion og anvendelse af måleudstyr, der anvendes inden for miljøområdet,  

 herunder måling af støj og lys samt koncentration af væsker og luftarter.
i Eleven kan sammenholde  

 måleværdier med gældende lovgivning.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Idriftsætte og afprøve en  

 reguleringssløjfe på et procesanlæg.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 procesanlæg.
i Vurdere  

 indsvingningsforløb for en proces, herunder foretage optimering af  

 regulatoren.
Kalibrering Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Kalibrere måleudstyr på et  

 procesanlæg.
i Fejlfinde og fejlrette  

 procesanlæggets måleudstyr.
 Montere, idriftsætte og  

 afprøve en målekreds på en proces.
Miljømålinger Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Foretage miljøtekniske  

 målinger som fx måling af støj og lys.
i Vurdere målingerne i  

 forhold til arbejdsmiljølovens krav.
Hovedforløb PLC, videregående Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, fejlsøge og fejlrette PLC'er med analoge ind- og udgange og  

 forprogrammerede reguleringssløjfer, herunder PLC styringer i  

 netværk/bussystemer.
Opgaverne udføres under anvendelse og udfærdigelse af  

 dokumentation og gældende lovgivning.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
Analog i Eleven kan opbygge og  

 idriftsætte PLC styringer med analoge ind- og udgangssignaler.
i Eleven kan fremstille et  

 PLC program for en reguleringssløjfe, herunder anvende udvidet  

 instruktionssæt.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på PLC styringer til modulniveau, herunder udvælge korrekt  

 måleudstyr.
Bussystemer og procesovervågning i Eleven kan anvende udvidet  

 instruktionssæt i forbindelse med PLC programmer.
i Eleven kan opbygge og  

 idriftsætte PLC styringer i netværk, i Eleven kan fremstille PLC  

 program for netværksløsninger fx i form af en feltbus.
i Eleven kan opbygge og  

 idriftsætte en PC baseret procesovervågning, operatørinterface, herunder  

 fremstille PLC program.
i Eleven kan vedligeholde  

 PLC programmer, herunder opdatere dokumentationen.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på PLC styringer i netværk til modulniveau, herunder udvælge  

 korrekt måleudstyr.
i Eleven kan instruere  

 brugere i betjening af anlægget.
Merit Praktikregler Analog Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 PLC styrede anlæg, hvor der anvendes analoge signaler og forprogrammerede  

 reguleringssløjfer.
i Montere, afprøve og  

 idriftsætte PLC styringer med analog signalbehandling.
Bussystemer og procesovervågning Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere, opbygge og  

 idriftsætte et automatisk maskin- og procesanlæg.
i Systematisk vedligehold på  

 anlægget.
i Foretage kontrolmålinger  

 på anlægget.
i Konstruktionsændringer på  

 anlægget, herunder tilrette program.
i Vedligeholde  

 dokumentation.
i Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring et automatisk produktionsanlæg.
i Instruere brugere og  

 operatører i betjening af anlæg.
Hovedforløb Hydraulik, videregående Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og  

 anlæg, der indeholder hydrauliske kredsløb herunder proportional og  

 patronkomponenter.
Opgaverne udføres efter dokumentation og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt og i henhold til gældende regler og forskrifter.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af relevant  

 dokumentation.
Proportional- og patronhydraulik i Eleven kan opbygge  

 proportionalhydrauliske anlæg, i Eleven kan opbygge  

 patronhydrauliske anlæg.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra funktionsbeskrivelse,  

 samt udvælge komponenter hertil.
i Eleven kan indkøre  

 proportional- og patronhydrauliske anlæg efter specifikationer, foretage  

 kontrolmålinger, og dokumentere anlægget efter gældende standarder, og  

 således, at denne kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
i Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere til komponentniveau efter  

 dokumentation på dansk.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation og brugervejledning i forbindelse  

 med ændringer og mindre nykonstruktioner i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligehold på igangværende hydrauliske anlæg.
i Eleven har kendskab til de  

 særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved hydrauliske  

 funktioner og anlæg.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere og idriftsætte et hydraulisk  

 anlæg hvor der anvendes proportional- og patronhydraulik.
i Fejlfinde og fejlrette på  

 et anlæg til komponentniveau.
Hovedforløb Elektronik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og anlæg, der  

 indeholder logiske og elektroniske kredsløb.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
Digitalteknik i Eleven har kendskab til de  

 logiske kredsløb, som anvendes i forbindelse med maskinstyringer.
i Eleven har kendskab til  

 opbygningen af interface, herunder krav til EMC.
i Eleven kan opbygge et  

 styringskredsløb via digitale komponenter.
i Eleven kan foretage  

 målinger på digitale styringskredsløb.
Analogteknik i Eleven har kendskab til DC  

 forstærkerkredsløb og operationsforstærkere.
i Eleven har kendskab til  

 opbygningen af interface, herunder krav til EMC.
i Eleven kan udvælge  

 elektroniske komponenter for de enkelte kredsløb.
i Eleven kan opbygge et  

 styringskredsløb via industriel elektronik.
i Eleven kan foretage  

 målinger på elektronisk styringskredsløb.
Merit Praktikregler Digitalteknik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 digitale styringskredsløb i Reparation med anvendelse  

 af nødvendige hjælpemidler.
i Foretage korrekt valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
i Efter reparation udføre  

 nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Analogteknik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 enkle elektroniske styringskredsløb.
i Reparation med anvendelse  

 af nødvendige hjælpemidler.
i Foretage korrekt valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
i Efter reparation udføre  

 nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Hovedforløb Maskiner og procesanlæg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge ,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og  

 procesanlæg.
Opgaverne udføres sikkerhedsmæssigt korrekt og i henhold til  

 gældende regler og forskrifter.
i Eleven kan opbygge  

 styringen for et maskinanlæg.
i Eleven kan foretage mindre  

 ændringer og udvidelser af anlægget ud fra funktionsbeskrivelse, herunder  

 udvælge komponenter.
i Eleven kan idriftsætte  

 anlægget.
i Eleven kan foretage  

 kontrolmålinger i henhold til specifikationer for anlægget.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligeholdelse på anlægget i Eleven kan foretage  

 systematisk fejlfinding på anlægget, herunder udvælge korrekt måleudstyr.
i Eleven kan fejlrette på  

 anlægget.
i Eleven kan fremstille  

 dokumentation for anlæggets automatikudstyr.
i Eleven kan instruere  

 brugere og operatører i betjening af anlægget.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere, opbygge og  

 idriftsætte et automatisk maskin- og procesanlæg.
i Systematisk vedligehold på  

 anlægget.
i Foretage kontrolmålinger  

 på anlægget.
i Konstruktionsændringer på  

 anlægget, herunder tilrette program.
i Vedligeholde dokumentation i Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring et automatisk produktionsanlæg.
i Instruere brugere og  

 operatører i betjening af anlæg.
Hovedforløb Mekanisk arbejde Niveau Rutine Varighed Faget indgår i de enkelte  

 områdefag og specialefag Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille,  

 montere, demontere, justere mekaniske dele.
i Eleven kan fremstille  

 enkle mekaniske dele efter skitse.
i Eleven kan tilpasse,  

 montere og demontere mekaniske og elektriske moduler og komponenter i henhold  

 til dokumentation, samt sammenholde målte data med givne specifikationer, og  

 vurdere om der skal fejlrettes.
i Eleven kan fejlfinde og  

 fejlrette samt justere til komponentniveau, og systematisk med udvalgt  

 måleværktøj/instrumenter, dette foretages  

 ved hjælp af dokumentation på dansk.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fremstille enkle mekaniske  

 dele.
i Montere og demontere  

 mekaniske komponenter.
i Udføre mekaniske  

 justeringsopgaver.
Hovedforløb Fejlfinding, videregående Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan idriftsætte,  

 fejlsøge og fejlrette komplekse automatiske maskiner og procesanlæg.  

 Opgaverne udføres under anvendelse af dokumentation og overholdes af gældende  

 love og regler i forbindelse med arbejdet.
i Eleven kan selvstændigt  

 foretage fejlfinding på komplekse maskin- og procesanlæg.
i Eleven kan foretage  

 relevante målinger på anlægget, herunder udvælge korrekt måleudstyr.
i Eleven kan udføre  

 fejlfindingen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
i Eleven kan dokumentere  

 fejlfindingen ved at udfylde en logbog.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 komplekse maskin- og procesanlæg, herunder udvælge korrekt hjælpeudstyr.
i Anvende logbøger i  

 forbindelse med fejlfindingen.
 Til  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for elevatorbranchen Hovedforløb Elevator Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har grundlæggende  

 kendskab til elevatorteknik, så eleven kan medvirke ved udskiftning,  

 justering og fejlretning på komponenter hørende til bestående anlæg.
Arbejdet  

 udføres sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold til gældende lovgivning.
i Eleven kan kontrollere  

 elevatorers mekaniske opbygning udfra gældende lovgivning.
i Eleven kan foretage  

 systematisk fejlsøgning og fejlretning på gear, motorer og hydrauliske  

 komponenter som anvendes indenfor elevatorbranchen, herunder anvende relevant  

 måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende dokumentation.
i Eleven har et teoretisk  

 kendskab til rulletrapper/fortoves opbygning og virkemåde.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles ved udførelsen af arbejde på  

 elevatorer.
Elevatorteknik i Eleven kan medvirke ved  

 opbygning og vedligeholdelse af tovbårne og hydrauliske anlæg, herunder  

 låse-, styre-, og drivsystemer.
Arbejdet udføres efter dokumentation.
Mekanisk montage i Eleven kan opmåle en skakt  

 og anvende opmålingerne til udskiftning af styr, stolbøjle, kupe og dørparti.
i Eleven kan fejlrette og  

 indjustere dragerparti ud fra en konstruktionstegning og drivmaskineri ud fra  

 en arrangementstegning.
i Eleven kan udskifte og  

 justere dørlåse og hastighedsvagt.
i Eleven kan fejlsøge,  

 fejlfinde og justere forskellige former for gear og motorer.
i Eleven kan anvende  

 relevant dokumentation og branchespecifikt måleværktøj i forbindelse med  

 fejlsøgningen.
i Eleven kan udføre arbejdet  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan justere og  

 fejlrette på rulletrapper/fortove, herunder håndlister, trin, gear, trinkæder  

 og sikkerhedskontaktorer.
Hydrauliske og tovbårne elevatorer i Eleven kan fejlsøge på  

 specielle hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler,  

 magnetventiler, cylindre og pumper.
i Eleven kan anvende  

 relevant måleværktøj til fejlsøgningen.
i Eleven kan fejlrette  

 hydrauliske komponenter, herunder udskiftning og opretning af  

 elevatorcylindre.
i Eleven kan udføre arbejdet  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan udføre  

 elektrisk fejlsøgning på elevatorstyringer som er opbygget med relæer og  

 kontakter.
i Eleven kan udskifte  

 fejlmeldte kontaktorer på en forskriftsmæssig måde.
i Eleven kan anvende  

 relevant måleudstyr og dokumentation, i Eleven kan fejlrette på  

 motorer og motorstyringer.
i Eleven kan udføre  

 fejlretning efter gældende forskrifter.
Merit Praktikregler Elevatorteknik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Montere og idriftsætte  

 tovbårne og hydrauliske elevatorer.
i Systematisk fejlfinding og  

 fejlretning på elevatorer og rulletrapper/fortove.
Mekanisk montage i Opmåling,  

 opbygning/udskiftning og montage af løsdele i elevatorskakten.
i Fejlsøge og fejlrette på  

 mekaniske komponenter.
i Oprette gear og motorer i  

 henhold til datablade.
i Justere og fejlrette på  

 rulletrapper/fortove.
Hydrauliske og tovbårne elevatorer i Fejlsøge på specielle  

 hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler, magnetventiler,  

 cylindre og pumper.
i Fejlsøge på motorer og  

 relæbaserede motorstyringer.
Hovedforløb Elevator 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har et sådan  

 kendskab til elevatorteknik, at eleven kan medvirke ved eftersyn og  

 vedligeholdelse af elevatorer, herunder foretage moderniseringer og  

 ombygninger af bestående anlæg.
i Eleven har kendskab til  

 kvalitetsbevidsthed og de særlige krav der  

 stilles til sikkerhed og miljø ved udførelsen af arbejdet på  

 elevatorer.
i Eleven kan kontrollere  

 elevatorer og rulletrapper/fortoves elektriske og mekaniske opbygning udfra  

 gældende lovgivning.
i Eleven kan systematisk  

 fejlsøge og fejlrette på elektriske, elektroniske, mekaniske og hydrauliske  

 komponenter som anvendes indenfor elevatorbranchen, herunder anvende relevant  

 måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende dokumentation.
i Eleven kan idriftsætte  

 elevatorer og rulletrapper/fortove efter gældende normer.
Elevatorteknik i Eleven kan foretage et  

 samlet eftersyn af en tovbåren elevator efter gældende bestemmelser for  

 lovpligtigt eftersyn.
i Eleven kan foretage et  

 eftersyn af en hydraulisk elevator efter gældende bestemmelser for  

 lovpligtigt eftersyn.
i Eleven kan kombinere  

 eftersynsreglerne for tovbåren og hydraulisk elevator og anvende denne viden  

 i det daglige arbejde.
i Eleven kan foretage et  

 samlet eftersyn af rulletrapper/fortove efter gældende bestemmelser for  

 lovpligtigt eftersyn.
i Eleven kan idriftsætte  

 elevatorer under iagttagelse af de gældende sikkerheds- og miljømæssige krav.
i Eleven har kendskab til  

 gældende love og bekendtgørelser i forbindelse med arbejde på elevator, og  

 kan anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejde på  

 elevator, og kan anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Mekanisk montage i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette forskellige typer af mekaniske komponenter, som anvendes indenfor  

 elevatorbranchen som f.eks.: styr, stolbøjle, kupe, dørparti, dragerparti,  

 drivmaskineri, dørlåse, hastighedsvagt og tove.
i Eleven kan fejlsøge,  

 fejlrette og justere håndlister, trin, trinkæder og gear, som anvendes i  

 forbindelse med rulletrapper/fortove.
Hydrauliske og tovbårne elevatorer i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på forskellige typer af elektriske (relæstyringer) motorstyringer  

 som anvendes indenfor elevatorbranchen.
i Eleven kan fejlsøge og  

 foretage mindre ændringer af PLC program som anvendes indenfor  

 elevatorbranchen.
i Eleven kan fejlsøge,  

 fejlrette forskellige typer af elektroniske motorstyringer (tyristor,  

 frekvensomformer), som anvendes indenfor elevatorbranchen.
i Eleven kan fejlsøge,  

 fejlrette og udskifte en hydraulisk cylinder.
Merit Praktikregler Elevatorteknik Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under vejledning:
i Montere og idriftsætte  

 tovbårne og hydrauliske elevatorer samt rulletrappe/fortove efter gældende  

 normer.
i Systematisk fejlfinding og  

 fejlretning på elevatorer og rulletrapper/fortov.
i Medvirke ved eftersyn og  

 vedligeholdelse af elevatorer og rulletrapper/fortove.
i Foretage moderniseringer  

 og ombygninger af bestående anlæg.
i Kontrollere elevatorers,  

 rulletrappers/fortoves elektriske og mekaniske opbygning udfra gældende  

 lovgivning.
Mekanisk montage i Opmåling,  

 opbygning/udskiftning og montage af løsdele i elevatorskakten.
i Fejlsøgning og fejlretning  

 på mekaniske komponenter.
i Opretning af gear og  

 motorer i henhold til datablade.
i Justering og fejlretning på  

 rulletrapper/fortove.
Hydrauliske og tovbårne elevatorer i Fejlsøgning på specielle  

 hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler, magnetventiler,  

 cylindre og pumper.
i Fejlsøgning på motorer og  

 motorstyringer, hvor tyristor- og frekvensstyringer indgår.
i Fejlsøgning og foretage  

 mindre ændringer af PLC program som anvendes indenfor elevatorbranchen.
 Eleven kan:
i Anvende relevant  

 måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende dokumentation på dansk,  

 engelsk og tysk.
i Foretage eftersyn og  

 afprøvning efter love og forskrifter for området.
i Instruere brugere i  

 betjening af anlæggene, deres sikringsudstyr, drivmaskiner, belysning og  

 nødsignaler samt vejlede om reglerne for brugere og om betjening af  

 elevatorer, rulletrapper/fortove mv.
 Til  

 bekendtgørelsens § 14.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for Elektrofagtekniker Hovedforløb Spåntagende bearbejdning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille og  

 tilpasse emner ved spåntagende bearbejdning med relevant håndværktøj og  

 maskiner.
i Eleven kan efter skitse  

 fremstille enkle dele ved spåntagende bearbejdning.
i Eleven kan anvende  

 relevant håndværktøj.
i Eleven kan anvende  

 relevante maskiner, så som drejebænke og fræsere.
i Eleven kan kontrollere, at  

 de fremstillede emner overholder de givne specifikationer.
i Eleven udføre arbejdet  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fremstiller enkle  

 mekaniske dele.
i Anvender håndværktøjer,  

 drejebænk og fræser.
i Udfører kontrolmålinger.
Hovedforløb Digitalteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende logiske  

 kredse, flip-flops, relevante multivibratorer og oscillatorer.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
i Eleven kan ved  

 fremstilling af elektroniske kredsløb udvælge korrekte gates, flip-flops,  

 multivibratorer og oscillatorer i henhold til specifikationer og  

 kredsløbsdokumentation.
i Eleven kan omregne mellem  

 decimal, binær og hexadecimal talsystemer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Opbygge, fejlfinde og  

 fejlrette elektroniske kredsløb.
i Reparation, under  

 vejledning og med anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
i Foretage valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
i Efter reparation udføre  

 nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Hovedforløb Reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner, anlæg  

 og motorreguleringer.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
i Eleven kan i henhold til  

 anlægsspecifikationer igangsætte, fejlsøge og fejlrette motorreguleringer og  

 anlæg med elektroniske regulatorer samt foretage kontrolmålinger på disse.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligehold på igangværende reguleringer.
i Eleven kan fremstille  

 brugerdokumentation i forbindelse med ændringer og mindre konstruktioner.
i Eleven kan instruere  

 brugere og operatører i betjening og vedligeholdelse af reguleringer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere, opbygge og  

 idriftsætte reguleringer som forekommer i automatiske maskiner og anlæg.
i Foretage kontrolmålinger.
i Systematisk vedligehold.
i Konstruktionsændringer på  

 anlægget.
i Vedligeholde  

 dokumentation.
i Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring automatiske maskiner og anlæg.
i Instruere brugere og  

 operatører i betjening af anlæg.
Hovedforløb Motorer/Generatorer/Transformatorer Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette, montere, demontere og udføre  

 viklinger på AC- og DC-motorer, generatorer og transformatorer.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
i Eleven kan montere og demontere  

 samt vikle transformatorer, AC- og DC- motorer og generatorer efter eget  

 diagram.
i Eleven kan fremstille og  

 vedligeholde diagrammer, dokumentation og brugerdokumentation i forbindelse  

 med ændringer.
i Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette på AC- og DC-motorer (herunder  

 servo-, step- og specialmotorer), generatorer og transformatorer.
i Eleven kan indkøre og  

 igangsætte motor- og generatoranlæg efter specifikationer.
i Eleven kan foretage  

 forebyggende vedligehold på igangværende motor- og generatoranlæg.
i Eleven kan efter valg af  

 relevant dokumentation vælge måleinstrumenter og foretage systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på motor og generatoranlæg.
i Eleven kan instruere  

 brugere og operatører i betjening af motor- og generatoranlæg.
i Eleven kan sikre, at  

 maskiner og anlæg under og efter reparation overholder gældende forskrifter.
i Eleven kan foretage  

 kontrolmålinger i henhold til anlægsspecifikationer, miljølovgivning m.v.
Vikling, varighed 1,5 uge i Eleven kan efter diagram  

 funktionsafprøve og udføre vikling af AC- og DC-motorer og generatorer.  

 Eleven udfører arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold gældende regler  

 og forskrifter.
i Eleven kan efter diagram  

 vikle AC- og DC-motorer/generatorer.
i Eleven kan forbinde  

 viklinger ved hjælp af hård- og blødlodning.
i Eleven kan montere og  

 demontere AC- og DC-motorer/generatorer.
i Eleven kan efter givne  

 specifikationer kontrollere og sammenholde målte data for viklingen.
i Eleven kan funktionsafprøve  

 viklinger og vurdere om der skal fejlrettes.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Montere, opbygge og  

 idriftsætte AC- og DC- motorer, generatorer og transformatorer.
i Foretager beregninger og  

 kontrolmålinger på AC- og DC- motorer, generatorer og transformatorer.
i Systematisk vedligehold.
i Konstruktionsændringer på  

 anlægget.
i Udfærdige og vedligeholde  

 diagrammer og dokumentation.
i Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring AC- og DC- motorer, generatorer og  

 transformatorer.
i Instruere brugere og  

 operatører i betjening og vedligeholdelse af AC- og DC-motorer, generatorer  

 og transformatorer.
Vikling Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Udfærdiger viklediagrammer  

 for anker- og statorviklinger.
i Fremstiller, monterer og  

 afprøver ankervikling.
i Fremstiller, monterer og  

 afprøver statorviklinger.
i Fejlfinder og fejlretter  

 på viklinger under anvendelse af korrekt måleudstyr.
Hovedforløb Styringsteknik/PLC Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge,  

 montere, demontere, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 pneumatiske, hydrauliske, automatiske, elektroniske og programmerbare  

 styringer og følere.
i Eleven skal udbygge sit  

 kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den typiske  

 litteratur.
i Eleven kan opbygge  

 styresystemer, tavleanlæg, pneumatiske- og hydrauliske anlæg, samt foretage  

 mindre ændringer og udvidelser efter funktionsbeskrivelse.
i Eleven kan indkøre og igangsætte  

 svag- og stærkstrømsstyringer.
i Eleven kan anvende PC  

 baserede programmeringsværktøjer.
i Eleven kan udfærdige  

 dokumentationen for et PLC program.
i Eleven kan overholde  

 gældende sikkerhedsregler.
i Eleven kan anvende de i  

 industrien forekommende elektroniske følere, herunder montere disse.
i Eleven kendskab til  

 reglerne for anvendelse af nødstop i forbindelse med PLC styringer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlfinde og fejlrette på  

 PLC styrede maskiner og anlæg.
i Montere, afprøve og  

 idriftsætte pneumatiske, hydrauliske, automatiske, elektroniske og  

 programmerbare styringer og følere.
i Udfærdige og vedligeholde  

 programmer, programændringer og dokumentation.
i Instruere brugere i  

 betjening af anlægget, herunder vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
 Til  

 bekendtgørelsens § 15.
Valgfri specialefag - Bilag 3 I forbindelse med de valgfri  

 specialefag har elev, virksomhed og skole i samarbejde mulighed for at vælge  

 en  

 faglig specialisering af elevens kvalifikationsprofil, som er tilpasset  

 kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde og som  

 understøtter en væsentlig del af praktikuddannelsen.
 Alle ønsker vil af  

 ressourcemæssige, pædagogiske og kvalitative årsager ikke kunne opfyldes.
De valgfri specialefags  

 varighed er 2 uge, normalt fordelt over de 2 sidste uddannelsesår.
Eleven kan  

 komme ud for at skulle rejse imellem flere skoler.
De valgfri specialefag giver  

 en elev i én branche muligheder for at vælge et eller flere uddannelses  

 tilbud,  

 som måske kun findes i en af de andre brancher.
Derved understøttes et for  

 eleven interessebetonet valg, og eleven forbedrer sine kvalifikationer i  

 nabobranchen og bliver herved en (høj)fleksibel arbejdskraft.
 Med hensyn til oplysninger  

 om mål og øvrige rammer samt gennemførelsessted og tidspunkt henvises der til  

 skolernes udbud af relevante kurser, der enten udbydes i forbindelse med en  

 given skoleperiode eller som kurser i AMU-regi.
 Følgende valgfri specialefag  

 kan vælges:
Automatikfagtekniker Bilag 3 Elektrofagtekniker:
Bilag 3 Skolens bedømmelse Til bekendtgørelsens kapitel  

 4, §§ 20 og 21.
Løbende bedømmelse af uddannelsen Der bør foretages en løbende  

 evaluering af undervisningen med udgangspunkt i at eleven tager et medansvar  

 for læringen.
Dette kræver dels, at eleven kender og forholder sig til de  

 enkelte delmål i den lokale undervisningsplan, og at underviserne udvikler  

 opgaver, som giver hurtig og konkret feedback til eleven.
Delmålene beskrives  

 i  

 et aktivt let forståeligt sprog for  

 eleven.
Der bør skelnes mellem den løbende evaluering og skoleopholdets  

 slutbedømmelse.
Den løbende evaluering bør kun indgå med lille vægt f.eks.  

 10%  

 i slutbedømmelsen.
 Undervisningsmål beskrevet i  

 aktivt let forståeligt sprog for eleven.
Område- og specialefag I dette sammenhæng vil  

 nedenstående skema kunne anvendes dels til løbende evaluering dels til en  

 individuel vejledning af den enkelte elev.
Ved en dialog med den enkelte elev  

 er det muligt præcist at finde ud hvad det er som er årsagen til at de  

 specifikke delmål ikke nås.
Det kan, om man må, formulere således "at  

 der  

 udøves fejlfinding" på elevens læringsproces.
Der kan påpeges mange  

 forskellige årsager til den manglende målopfyldelse så som:
i  

  

 	  

 manglende engagement eller interesse for  

 faget, i  

  

 	  

 ordblindhed, i  

  

 	  

 personlige problemer, i  

  

 	  

 for ringe arbejdsindsats, i  

  

 	  

 undervisningen rammer ikke elevens  

 foretrukne repræsentations system, i  

  

 	  

 dårlig visuel perception, i  

  

 	  

 manglende regnefærdighed, i  

  

 	  

 dårlig eller mangelfuld undervisning fra  

 lærerens side, i  

  

 	  

 dårlige opgaver i forhold til de  

 beskrevne lærings mål i den lokale undervisningsplan, og i  

  

 	  

 visuel eller sproglig læsbarheden af  

 opgaven.
 Opgaverne er konstrueret med  

 udgangspunkt i:
i  

  

 	  

 fagbeskrivelser som kan findes i  

 vejledningen til bekendtgørelsen, i  

  

 	  

 beskrivelser af undervisningsmål i den  

 lokale undervisningsplan, og i  

  

 	  

 en didaktisk pædagogiske dialog i  

 lærergruppen.
 Passage kriteriet er at  

 mindst halvdelen af de stillede opgaver skal være rigtige.
 For at understøtte den  

 pædagogiske arbejdsorganisation bør lærernes opgaver placeres i en  

 netværksserver, som fremmer synlighed, kvalitet og tilgængelighed.
Elevens personlige kvalifikationer Vejledning til evaluering af den professionelle elev Begrebet den professionelle elev Ønsket om gennem hele  

 uddannelsesforløbet at udvikle eleverne til professionelle elever, skal ses  

 ud  

 fra de øgede krav til kvalifikationerne hos medarbejderen i  

 vidensproducerende  

 virksomheder.
Der stilles her krav om at kunne agere under ansvar og kunne  

 opdatere sin viden i forhold til de hastige ændringer der sker i  

 omgivelserne.
 For at udvikle den  

 professionelle elev må der i uddannelsen sættes fokus på at udvikle elevernes  

 kernekvalifikationer, som er at betragte som det fundament hvorpå de øvrige  

 kvalifikationer må bygges.
Kernekvalifikationerne  

 spiller en stigende rolle i læringsmæssige sammenhænge både for den enkelte,  

 for teams og for den samlede organisation.
De udgør således de væsentligste  

 byggestene i udviklingen af de menneskelige ressourcer, har livslang levetid  

 og  

 anvendes i såvel arbejds-, samfunds- som i privatlivet.
 Målet i undervisningen er  

 løbende, at udvikle elevernes kompetencer, så de kan handle som  

 professionelle  

 elever, der er i stand til at påtage sig medansvar for egen læring og skal  

 derfor arbejde under rammer, hvor der også gives et reelt ansvar for  

 læreprocessen.  

 Den professionelle elev kan karakteriseres ved at være den elev der:
besidder viden om mål og  

 lærerprocesser, i  

  

 	  

 er motiveret for og har kontrol over sit  

 arbejde, i  

  

 	  

 kan overføre teori til praksis, og i  

  

 	  

 kan udnytte sin kreativitet og besidder  

 selvtillid og tryghed.
Valg af model Den overordnede begrundelse  

 for valg af model for evaluering af den professionelle elev, er ønsket om at  

 sætte fokus på en positiv evaluering af den enkeltes personlige egenskaber og  

 kvalifikationer.
Målet hermed er, at øge elevens selvindsigt og derigennem  

 styrke udviklingen af de egenskaber som den professionelle elev skal besidde.
En yderlig begrundelse er  

 erkendelsen af, at udviklingen af den professionelle elev er en proces, der  

 må  

 forløbe og vedligeholdes under hele uddannelsesforløbet.
Denne erkendelse  

 afføder etiske problemstillinger i det øjeblik der forsøges afgivet en  

 endelig  

 bedømmelse i forhold til fastsatte mål da eleven hele tiden udvikler sin  

 professionalitet i takt med sin personlige udviklingsproces.  

  

 En foretaget bedømmelse er således tids- og  

 situationsbestemt  

  

 , og vil ikke have gyldighed i en anden situation på et  

 andet tidspunkt.
Bedømmelsens formål bliver da primært at råde og vejlede  

 eleven i udviklingsprocessen.
 Bedømmelsen af den  

 professionelle elev rummer endvidere den problemstilling, at det ikke er  

 muligt, at give en objektiv vurdering idet bedømmelsen sker i en proces, hvor  

 lærerne også er deltagere, og som sådan kun kan være i stand til at foretage  

 en  

 subjektiv vurdering.
Skala I forbindelse med  

 bedømmelsen anvendes skemaet med de udvalgte kerneområder der er defineret  

 som  

 ligestillede polariteter, der begge er lige væsentlige for elevens udvikling  

 af  

 sine professionelle kompetencer.
Skalaen skal opfattes som en linje, hvorpå  

 eleven kan bevæge sig1. Den ideelle situation er den, hvor eleven  

 behersker begge kvalifikationer i lige høj grad.
Derved besidder eleven den  

 maksimale fleksibilitet, som er idealet for den professionelle elev.
Den  

 ideelle situation er da den, hvor eleven placeres midt på aksen.  

  

 Besidder eleven ikke kompetencer indenfor det pågældende kerneområde, sættes  

 der ingen markering.
Anvendelse som løbende bedømmelse Det udviklede skema anvendes  

 til såvel den løbende bedømmelse som til den afsluttende bedømmelse ved  

 skoleperiodens afslutning.
Derved lægges der vægt på, at dialogskemaet  

 anvendes  

 som et udviklingsværktøj for den enkelte elev.
Praktisk gennemførelse Gennemførelsen af  

 evalueringen skal ske ud fra respekt for den enkelte elevs positive  

 personlige  

 egenskaber og kvalifikationer og må ske i en ligeværdig dialog mellem lærere  

 og  

 elever.
Mindst 2 lærere forbereder  

 sig individuelt til samtalen Den praktiske gennemførelse  

 af evalueringen foretages efter følgende anvisning:
 i  

  

 	  

 Eleven forbereder sig til samtalen.
 i  

  

 	  

 Samtalen gennemføres med en  

 gennemsnitsvarighed på 30 min.
 i  

  

 	  

 Samtalen afsluttes med at et dialogskema  

 udfyldes ud fra enighed mellem lærere og elev.
_______________________________ 1  

 Kendt i NLP sammenhæng som metaprogrammer.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 Til bekendtgørelsens §§  

 22-30.
Grundlaget for Automatik- og  

 procesuddannelsen er mål- og fagbeskrivelserne for uddannelsen.  

 Beskrivelserne  

 er dermed det fælles grundlag for undervisning og praktik igennem hele  

 uddannelsesforløbet  

 og er derfor også grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
Efterfølgende  

 retningslinier er således bindeleddet mellem fagbeskrivelserne og den  

 konkrete  

 svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg kan  

 udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve  

 gennemføres tidligst 6 måneder før udlæringsdatoen for alle elever, og  

 gennemføres på skolen i forbindelse med et afsluttende skoleophold.
 Ved indkaldelsen af elever  

 til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen  

 en  

 liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udpeger  

 herefter de skuemestre (censorer), der er nævnt i iværksættelse af prøven, og  

 giver skolen meddelelse om, hvem der er udpeget.
Elevernes løsning af  

 opgaverne bedømmes efter reglerne i eksamensbekendtgørelsen af en lærer  

 (eksaminator), udpeget af skolen, og 2 skuemestre (censorer). Skuemestrene  

 (censorerne) skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal opfylde habilitetskravene i henhold  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Skuemestrene (censorerne)  

 skal være til stede under prøven, der gennemføres i løbet af den sidste  

 skoleperiode.
 Ved bedømmelsen anvendes  

 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Ved beregning af karakterer  

 foretages ikke afrunding.
Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige  

 regneregler, idet karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved  

 forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Beregningen af  

 eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) foretages af skolen (læreren  

 (eksaminator)) og de to skuemestre (censorerne). Skolen indsender oplysning  

 om  

 de enkelte karakterer, som er givet, til det faglige udvalg seneste 1 uge  

 efter  

 eksamensresultatet er meddelt.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til  

 dette formål.
 Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen (læreren (eksaminator)) og de to skuemestre  

 (censorerne) når beregningen er foretaget.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene (censorerne)  

 indvarsles til bedømmelse ca. 5 uger før prøven, idet iværksættelsespapirerne  

 tilsendes fra Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi  

 af iværksættelsespapirerne.
Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med  

 Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen skal tilbyde elever,  

 der ikke består den afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt  

 efter supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges  

 kun i den del af eksamen (svendeprøven) hvor karakteren 6 ikke er opnået.  

 Eleven kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger omprøve på ny, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende eksamen Den afsluttende eksamen, der  

 ikke er ens for de to specialer, består for hvert speciale af:
Automatikfagtekniker I sidste skoleperiode  

 afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
 Eksamen består af:
1)  

 	  

 en skriftlig prøve, 2)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der omfatter fejlfinding, og 3)  

 	  

 en afsluttende  

 praktikopgave med mundtlig fremlæggelse (mundtlig prøve).
Den skriftlige prøve  

  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Opgaverne skal besvares inden for 120  

 minutter.
De hjælpemidler, som er benyttet i undervisningen, må anvendes.  

 Prøven gennemføres før den praktiske og mundtlige prøve.
Ved bedømmelsen af den  

 skriftlige prøve giver læreren en karakter for opgaveløsningerne.
Den  

 skriftlige prøve fremlægges ved den praktiske/mundtlige prøve til  

 skuemestrenes  

 orientering.
Den praktiske prøve  

  

 består i, at eleven foretager systematisk fejlfinding  

 på styrings og proces anlæg med hovedvægten lagt på systemforståelse og  

 systematik i fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr  

 samt testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og  

 detailfejlfinding ned til komponentniveau.
Eleven har alt trykt dokumentation  

 og materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på  

 eleverne ved lodtrækning umiddelbart før den praktiske prøve.
Prøvetiden er  

 20  

 minutter.
 Læreren og censorerne skal  

 være til stede under den praktiske prøve.
 Ved bedømmelsen af den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer efter votering samlet en  

 karakter for den praktiske prøve.
 Bedømmelsen foregår efter  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Den afsluttende praktikopgave med mundtlig fremlæggelse  

  

 (mundtlig  

 prøve) består af:
 a)  

 	  

 Opbygning og  

 idriftsættelse af et maskinanlæg.
 b)  

 	  

 Udarbejdelse af en  

 skriftlig dokumentation for praktikopgaven.
Praktikopgavens varighed er  

 normalt 10 sammenhængende undervisningsdage.
Dokumentationen fremsendes til  

 censorerne.
Under prøven, normalt i den sidste uge af den afsluttende  

 skoleperiode, fremlægger eleven mundtlig en beretning om projektets forløb.
Den mundtlige fremlæggelse  

 tager udgangspunkt i præsentation og dokumentation af praktikopgaven, der  

 foretaget som enkeltmandsoverhøring af holddeltagerne.
Den mundtlige  

 overhøring  

 andrager maksimalt 20 minutter.
Eleven har 20 minutter til at forberede  

 fremlæggelsen.
 De opgaver, der er nævnt,  

 fordeles på eleverne i hold på højst 4. Opgaverne fordeles på eleverne ved  

 lodtrækning umiddelbart før den afsluttende praktikopgave.
 Læreren og censorerne skal  

 være til stede under den mundtlige overhøring af den afsluttende  

 praktikopgave.
 Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne giver læreren og de to censorer efter votering samlet en  

 individuel karakter for den mundtlige fremlæggelse af den afsluttende  

 praktikopgave.
 Bedømmelsen foregår efter  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen fremkommer som et  

 gennemsnit af de karakterer der er givet for henholdsvis den skriftlig prøve,  

 den praktiske prøve og den mundtlige fremlæggelse af den afsluttende  

 praktikopgave.
For at bestå eksamen kræves, at henholdsvis karakteren for den  

 skriftlige prøve, den praktiske prøve og den mundtlige fremlæggelse af den  

 afsluttende praktikopgave er mindst 6.
Elektronikfagtekniker I sidste skoleperiode  

 afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen  

 består af:
1)  

 	  

 en skriftlig prøve, 2)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der omfatter fejlfinding, 3)  

 	  

 en mundtlig prøve, og 4)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der består af en vikle- og automatikopgave.
Den skriftlige prøve  

  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Opgaverne skal besvares inden for 120  

 minutter.
De hjælpemidler, som er benyttet i undervisningen, må anvendes.  

 Prøven gennemføres før den mundtlige prøve og de to praktiske prøver.
Ved bedømmelsen af den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 opgaveløsningerne.
Den skriftlige prøve fremlægges ved den  

 praktiske/mundtlige  

 prøve til skuemestrenes orientering.
Den praktiske prøve  

  

 består i, at eleven foretager systematisk  

 fejlfinding på branche typisk udstyr med hovedvægten lagt på systemforståelse  

 og systematik i fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og  

 testudstyr  

 samt testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og  

 detailfejlfinding ned til komponentniveau Eleven har alt trykt dokumentation  

 og  

 materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på  

 eleverne ved lodtrækning umiddelbart før den praktiske prøve.
Prøvetiden er  

 20  

 minutter.
 Læreren og censorerne skal  

 være til stede under den praktiske prøve.
 Ved bedømmelsen af den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer efter votering samlet en  

 karakter for den praktiske prøve.
 Bedømmelsen foregår efter  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Den mundtlige prøve  

  

 omfatter kredsløbsforståelse, diagramanalyse og  

 systemforståelse.
Eleven udtrækker et kredsløbsemne og censorerne vælger det  

 diagram, som ønskes analyseret.
Eleven får 20 minutters forberedelsestid og  

 eksaminationstiden er 20 minutter.
 Den mundtlige prøve kan  

 efter aftale mellem skolen og det faglige udvalg afholdes over et emne, der  

 er  

 gennemarbejdet som projektorienteret undervisning i sidste skoleperiode.  

 Skolen  

 skal orientere censorerne inden eksamen (svendeprøven), hvis prøven afholdes  

 over et emne.
 De hjælpemidler, som er  

 anvendt i undervisningen, må benyttes.
 Ved bedømmelsen af elevernes  

 præstationer ved den mundtlige prøve giver læreren og de to censorer efter  

 votering samlet en karakter for den mundtlige prøve.
 Bedømmelsen foregår efter  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Den praktiske prøve  

  

 (vikle- og automatikopgave) består i:
1.  

 	  

 at eleven udføre en  

 vikleopgave efter diagram.
Vikleopgavens varighed er normalt 12 klokketimer.
2.  

 	  

 at eleven udføre en  

 automatikopgave efter diagram.
Automatikopgavens varighed er normalt 6  

 klokketimer.
 Prøven afholdes før den  

 mundtlige prøve og den praktiske prøve (fejlfindingsopgaven).
 De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
Ved bedømmelsen af elevernes  

 præstationer ved den praktiske prøve (vikle- og automatikopgave) giver  

 læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for henholdsvis  

 vikleopgaven og automatikopgaven.
Bedømmelsen foregår i forbindelse med den  

 praktiske prøve (fejlfindingsopgaven).
 Bedømmelsen foregår efter  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen fremkommer som et  

 gennemsnit af de karakterer der er givet for henholdsvis den skriftlig prøve,  

 den praktiske prøve (fejlfindingsopgaven), den mundtlige prøve og den  

 praktiske  

 prøve (vikle- og automatikopgaven). For at bestå eksamen kræves, at  

 henholdsvis  

 karakteren for den skriftlige prøve, den praktiske prøve  

 (fejlfindingsopgaven),  

 den mundtlige prøve og den praktiske prøve (vikle- og automatikopgaven) er  

 mindst 6.
Merit/Meritangivelse - Bilag 2 Retningslinjer for afkortelse  

 af uddannelsestiden i henhold til bekendtgørelse om automatik- og  

 procesuddannelsens § 7 og § 8 (voksenuddannelsesforløb) og fritagelse for  

 dele  

 af uddannelsen i henhold til bekendtgørelsens § 9.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb Fritagelse for  

 undervisningen på grundforløbet eller dele heraf tildeles af teknisk skole på  

 baggrund af dokumenteret tidligere gennemført uddannelse eller relevant  

 erhvervserfaring.  

  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset den faktisk  

 anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt  

 25 år kan det faglige udvalg  

 i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed på  

 indtil 20 uger.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer svarende  

 til  

 slutmålene for grundforløbet.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 hovedforløb og afkortelse af uddannelsestiden Afkortelse af uddannelsestiden  

 i uddannelsens hovedforløb samt fritagelse for dele af skoleundervisningen  

 kan  

 foretages på baggrund af erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført  

 uddannelse.
Fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af f.eks. gennemførte AMU-uddannelser  

 tildeles  

 af teknisk skole.
AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de  

 uddannelsesmål, der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i  

 bilagene  

 til vejledningen.
 Afkortelse af  

 uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på baggrund af konkret  

 ansøgning vedlagt dokumentation for relevant uddannelse og erhvervserfaring  

 *).
Kompetencevurdering/Kompetencebeskrivelse - Bilag 1 Elever, hvis uddannelses- og  

 erhvervsmæssige baggrund indeholder større elementer af automatik- og  

 procesuddannelsens mål, kan gennemføre et kortvarigt ophold på en teknisk  

 skole  

 med det formål at opnå individuel fritagelse for dele af skoleundervisningen,  

 jf. uddannelsesbekendtgørelsen §§ 7 og 8.
 Efter gennemført ophold  

 fremsendes ansøgning om fastsættelse af uddannelsens varighed, vedlagt  

 teknisk  

 skoles konklusioner, til det faglige udvalg.
*) "Relevant  

 erhvervserfaring" defineres som:  

  

 "Beskæftigelse med arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende med  

 de i  

 bekendtgørelsen anførte praktikregler  

 for det pågældende område- eller  

 specialefag" Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen  

 § 4 Det påhviler alle aktører  

 i  

 erhvervsuddannelserne at medvirke til  

 sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for  

 Strøm, Styring og Proces og Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter  

 løbende  

 kvaliteten af  

 uddannelsens indhold og  

 gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen,  

 der er centreret om nedennævnte parametre, foretages dels via fastlagte  

 rutiner  

 for arbejdet i det faglige udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale  

 uddannelsesudvalg og dels via tilbagemeldinger fra skoler og  

 erhvervsvirksomheder  

 inden for det beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager  

 løbende initiativer til at bringe uddannelsens afsluttende prøver i  

 overensstemmelse med de aktuelle uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle  

 eksamensresultater og har faste rutiner for behandling af dumpesager,  

 herunder  

 for aflæggelse af besøg på elevens praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har  

 løbende dialog med såvel fagets skuemestre som de organisationsudpegede  

 medlemmer af de lokale uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske  

 anvendelse af de givne tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg foretager  

 løbende tilretning af uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne  

 for  

 de valgfri specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler  

 elevernes  

 og virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i  

 de beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger  

 løbende de generelle udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de fornødne  

 justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og  

 mindre geografiske variationer i uddannelsen sikres gennem de lokale  

 uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af  

 praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs procedurer for  

 godkendelse  

 af praktikvirksomheder og behandling af klagesager.
 Information til, og  

 samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages på lokalt plan af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
