Skrivelse om § 63 i lov om aktiv socialpolitik om særlig  

 støtte under revalidering til personer på videregående uddannelser (Til samtlige kommuner og amtskommuner) Efter lov nr. 484 af 31. maj 2000 om specialpædagogisk støtte  

 ved de videregående udannelser skal specialpædagogisk støtte til studerende  

 med  

 fysisk eller psykisk funktionsevnenedsættelse ved disse uddannelser fra 1.  

 januar 2001 ydes efter denne lov.
Loven kan findes på www.uvm.lov.dk De ydelser, der kan gives efter denne lov, er nævnt i lovens  

 § 3.
 Der vedlægges en liste over de uddannelser, der er omfattet af  

 loven.  

1)  

  Oversigten  

 ajourføres løbende og kan ses på www.su.dk.
 Der vil efter § 63 i lov om aktiv  

 socialpolitik som hidtil kunne ydes støtte til udgifter til revalidender på  

 de  

 nævnte uddannelser, der ikke er omfattet af undervisningsministeriets  

 lovgivning.
 Af udgifter, der ikke er omfattet, kan nævnes udgifter til  

 befordring, uddannelsesudgifter i form af bøger og andet  

 undervisningsmateriale  

 og særlige opholdsudgifter i forbindelse med studiet.
 Særligt undervisningsmateriel, der skal kompensere en  

 funktionsnedsættelse, kan dog ydes af uddannelsesmyndighederne.
Til orientering vedlægges SU styrelsens orientering af 13.  

 oktober 2000 til samtlige kommuner.  

2) Socialministeriet, den 1. december  

 2000 Eva Pedersen /Birgitte Romose 1)  

 Medtages ikke her.
 2)  Medtages ikke her.
