Skrivelse med orientering om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Ændring af varmetillægsregler m.v.) (Samtlige kommuner m.fl.) Varmetillægsreglerne ændres med virkning fra  

 1. september 2002 for pensionister med kollektiv varmeforsyning,  

 jævnfør vedlagte ændringsbekendtgørelse.
Kollektiv varmeforsyning Ved kollektiv varmeforsyning forstås, at  

 varmeproduktionen foregår uden for pensionistens bopæl.
Der  

 tænkes her udover forskellige former for fjernvarmeværker,  

 elværker mv. også på pensionister tilknyttet  

 blokvarmecentraler etc.
Beregning af varmetillæg Varmetillæg beregnes på baggrund af 90 pct. af  

 varmeregningen for pensionister med kollektiv varmeforsyning.
De resterende  

 10 pct. af varmeudgiften, der ikke indgår i beregningsgrundlaget,  

 dækker et fast fradrag for udgifter til drift og vedligeholdelse i  

 beregningsgrundlaget for varmetillæg.
For pensionister, der modtager boligydelse og som via  

 boligstøttereglerne kompenseres for drifts- og  

 vedligeholdelsesudgifter, opgøres den faktiske  

 boligstøttekompensation heraf.
Er kompensationsbeløbet  

 større end det beløb, som de 10 pct. af varmeudgiften ville  

 indebære i varmetillæg, nedsættes varmetillægget med  

 forskelsbeløbet.
Er boligstøttens kompensationsbeløb  

 mindre, sker der ikke fradrag for det i varmetillægget.
Fradraget i  

 beregningsgrundlaget vil altid udgøre mindst 10 pct. af  

 varmeregningen.
 Ordningen sikrer, at pensionisten ikke både  

 får kompensation for varmeudgiften som varmetillæg og som  

 boligstøtte.
Tabel 1 Beregningseksempel for en enlig folkepensionist uden  

 supplerende indkomst1 Pensionistens forhold Indkomst 105.396 kr.
Husleje 40.000 kr.
Varmeregning (snit de tre seneste år) 7.000 kr.
Lejlighedens størrelse 60 m2 Boligstøtteberegning M2 tillæg til huslejen umiddelbar (22,25 pr  

 m2) 1.335 kr.
Kompensationsbeløb fra boligydelse som følge af  

 m2 tillægget 1.332 kr.
Varmetillæg Varmetillæg 100 pct. (beregningsgrundlag 7.000 kr.) 2.700 kr.
Varmetillæg 90 pct. (beregningsgrundlag 6.300 kr.) 2.172 kr.
Forskel mellem 100 pct. og 90 pct. (= 10 pct. fradraget) 528 kr.
Nedsættelse af varmetillæg Beløb, der skal fradrages varmetillægget (1.332   528  

 kr.) 804 kr.
Varmetillægget fastsættes til (2.172   804) 1.368 kr.
Samlet ekstra boligydelse og varmetillæg (1.332+1.368 kr.) 2.700 kr.
1 Pensionisten får i eksemplet et  

 kompensationsbeløb som boligydelse på 1.332 kr. til  

 dækning af udgifter til drift og vedligeholdelse i forbindelse med  

 varmeanlæg.
Samtidig er vedkommende berettiget til varmetillæg.  

 Den boligydelse, som kvadratmetertillægget udløser, er  

 større end forskellen mellem varmetillæg beregnet udfra 100 pct.  

 af varmeregningen og varmetillæg beregnet udfra 90 pct. af regningen  

 (de 528 kr.), og derfor nedsættes varmetillægget med 1.332 - 528  

 kr. = 804 kr.
Herefter kan varmetillægget fastsættes til 2.172  

 804 kr. = 1.368 kr.
 Pensionisten modtager således 1.368 kr. i  

 varmetillæg og et samlet tillæg til varmeudgifter efter  

 boligstøtteloven og pensionsloven på 2.700 kr.
Omregning af varmetillæg Pensionister med kollektiv varmeforsyning, der modtager  

 varmetillæg efter de nugældende regler, skal have omberegnet  

 deres varmetillæg efter de nye regler.
Det gælder dog ikke de  

 pensionister, som er omfattet af overgangsreglen fra 1987, der stadig skal  

 have beregnet deres varmetillæg efter de i 1987 gældende regler,  

 hvis de er mere fordelagtige for dem end de nye regler.
I § 30, stk. 1 og 2 i bekendtgørelse om social  

 pension er der regler om, hvornår varmetillægget generelt skal  

 omregnes, hvis der sker ændringer i opvarmningsudgiften.
Da man med  

 indførelsen af de nye varmetillægsregler for pensionister med  

 kollektiv varmeforsyning ikke kan sammenligne direkte med det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag, der består af gennemsnittet af tre års  

 brændselsudgifter, skal sammenligningen foretages mellem 90 pct. af  

 varmeregningen for det aktuelle år og 90 pct. af varmeregningen fra de  

 tre år, som er benyttet til at finde beregningsgrundlaget.
Hvis eksempelvis en pensionist de tre seneste år  

 gennemsnitligt har haft  brændselsudgifter på 7.500 kr. som  

 beregningsgrundlag og en gennemsnitlig varmeregning på 8.500 kr., kan  

 dette have betydning for, om der skal ske en omregning eller ej.
Hvis  

 vedkommende et givet år, i en ekstraordinær situation, står  

 med en varmeregning på 9.300 kr. kan følgende tabel/regnestykke  

 opstilles.
Tabel 2. Eksempel vedr. ekstraordinær varmeregning og omberegnet  

 tillæg Gns. af 3 års brændselsudgifter (tidligere beregningsgrundlag)  

                      ...
 7.500 kr.
 90 pct. af  gns. af 3 års varmeregninger (beregningsgrundlag efter  

 de nye regler)                ...
 7.650 kr.
 Aktuel varmeregning          .     ..
 9.300 kr.
90 pct. af aktuel varmeregning 8.370 kr.
 Afvigelse fra anvendt beregningsgrundlag (Korrekt)1  

(8.370/7.650)  1                 ...
 9,4 pct.
 Afvigelse fra anvendt beregningsgrundlag (Forkert) (8.370/7.500)  1  

  .         ..
 11,6 pct.
1 I eksemplet vil en korrekt beregning give anledning til at  

 varmetillægget ikke omregnes, da afvigelsen er under 10 pct.
Benytter  

 man fejlagtigt gennemsnittet af seneste tre års  

 brændselsudgifter, dvs. det hidtil anvendte beregningsgrundlag, vil  

 dette give anledning til en omberegning, da afvigelsen her ville være  

 over 10 pct.
Undtagelse Af § 25, stk. 3, 3. pkt., fremgår det, at »For de pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning efter 2. pkt., der ikke er omfattet af lejelovens § 36,  

 stk. 2, 2. pkt., eller af § 52, stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene  

 boliger, er beregningsgrundlaget varmeregningen.« § 25, stk. 3, 3. pkt., er indsat for at tage hensyn  

 til de pensionister, som har kollektiv varmeforsyning efter § 25, stk.  

 3, 2. pkt., men som ikke er omfattet af de definitioner af kollektiv  

 varmeforsyning, som er gældende i lejeloven og i lov om leje af almene  

 boliger.
 Det drejer sig først og fremmest om pensionister,  

 som modtager varme fra små blokvarmecentraler med en varmekapacitet  

 på under 0,25 MW og varmeleverandører som reguleres efter  

 elforsyningsloven.
Disse pensionister i lejebolig betaler ikke udgifter til  

 drift og vedligeholdelse over varmeregningen men over huslejen.
Det er derfor  

 ikke hensigtsmæssigt, at de får foretaget et fradrag i  

 beregningsgrundlaget for varmetillæg for netop udgifter til drift og  

 vedligeholdelse.
Deres beregningsgrundlag er derfor, som for pensionister med  

 individuel varmeforsyning, varmeregningen.
Pensionister med ejerbolig, som er  

 tilknyttet en mindre blokvarmecentral vil skulle have foretaget 10 pct.  

 fradraget, men vil også kunne medtage udgifter til drift og  

 vedligeholdelse på varmeregningen.
Overgangsregel Kommunerne har frist til 1. november 2002 til at få  

 omregnet varmetillæg.
I de tilfælde, hvor pensionisten er  

 berettiget til et større varmetillæg efter de nye regler, og  

 kommunen ikke har fået foretaget omregningen inden  

 ikrafttrædelsen, skal der ske efterbetaling af for lidt udbetalt  

 varmetillæg.
I tilfælde af at pensionisten modtager mere i  

 varmetillæg efter de hidtil anvendte regler end efter de nye regler,  

 skal pensionisten ikke betale for meget modtaget varmetillæg  

 tilbage.
Øvrige ændringer i  

 bekendtgørelsen De øvrige ændringer i bekendtgørelsen,  

 som fremgår af punkterne 1, 2 og 7 i  

 ændringsbekendtgørelsen, vedrører Den Sociale  

 Sikringsstyrelses muligheder for at indhente oplysninger og erklæringer  

 fra pensionister, der er bosiddende i udlandet, samt at regulere deres  

 indtægtsgrundlag på samme måde som for pensionister bosat i  

 Danmark.
Socialministeriet, den 17. juli 2002 Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Ændring af varmetillægsreglerne m.v.) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19. februar 2001 om  

 social pension, som ændret ved bekendtgørelse nr. 183 af 22.  

 marts 2002, foretages følgende ændringer:
1. I § 5, stk.1, ændres: »forlange en attest fra pensionisten til bekræftelse  

 af adressen og af,« til:  

»kontrollere  

 pågældendes adresse, og« og »fx en gang  

 årligt forlange en erklæring med oplysning om pensionistens« ændres til: »med regelmæssige  

 mellemrum kontrollere de pågældendes oplysninger om« 2. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» 3. I § 24, stk. 1, udgår: », herunder udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg« 4. I § 25 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3 - 4 bliver herefter stk. 4 - 5.
 5. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» 6. I § 31, stk. 2, ændres: »§ 25, stk. 3, og § 27,« til: »§ 25, stk. 4, og § 27, stk.1,« 7. I § 35 indføjes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
