Vejledning om  

 BVD hos kvæg 1.  

 Den  

 6. februar 2006 træder en ny bekendtgørelse om BVD hos kvæg i kraft.
Samtidig  

 ophæves den hidtil gældende bekendtgørelse (bekendtgørelse nr. 1258 af 8.  

 december 2004 om BVD hos kvæg). Med de nye regler er kravet om en gyldig  

 BVD-status for udstedelse af et sundhedsdokument til omsætning af kreaturer  

 fjernet.
Generelt om  

 reglerne 2.  

 PI-dyr (persistent inficerede dyr) er immunologisk tolerante overfor  

 BVD-virus,  

 idet dyrene opfatter virus som en naturlig del af dyrenes egen organisme.  

 Dyrene danner typisk ikke antistoffer mod virus, og de udskiller store  

 mængder  

 af virus gennem hele deres levetid.
 3.  

 PI-dyr kan påvises ved en PCR-test af BVD-virus i en blodprøve fra dyret.  

 Hvis  

 et dyr en gang er fundet fri for virus, kan det ikke være et PI-dyr.
 4.  

 Et "ikke PI-dyr" vil ved smitte med BVD-virus gennemgå en kort  

 sygdomsperiode (eventuelt uden symptomer) og danne antistoffer mod virus.  

 Disse  

 antistoffer vil findes i dyrets blod (og mælk) i resten af dyrets levetid.  

 Endvidere kan en antistofpositiv ko overføre antistoffer med råmælken til en  

 nyfødt kalv, hvorfor kalven kan være antistofpositiv op til 8 måneders  

 alderen.
5. Overvågning af BVD  

 foretages på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Resultater herfra  

 overføres til BVD-administrationen under Dansk Kvæg og til CHR.
Alle  

 seropositive prøver vurderes af BVD-administrationen.
Kan en mistanke om  

 BVD-infektion ikke afvises, bliver fødevareregionen orienteret, og  

 besætningen  

 sættes under offentligt tilsyn.
Overvågning 6.  

  

 Ikke mælkeleverende  

 besætninger  

  

 overvåges for BVD-antistoffer på slagteblodprøver.
Der bliver  

 udtaget én prøve pr. måned fra de besætninger, der slagter kreaturer.  

 Slagteriet informeres om udtagningen af blod fra et givet slagtedyr ved  

 opslag  

 i CHR.
Alle seropositive slagteblodprøver bliver retestet.
Hvis en positiv  

 prøve ikke kan forklares (råmælksantistoffer, tidligere testet positiv eller  

 ophold i en besætning samtidigt med et PI-dyr), sætter fødevareregionen  

 besætningen under offentligt tilsyn.
 7.  

  

 M  

 ælkeleverende besætninger  

  

 undersøges for BVD-antistoffer på  

 kvartalsvis udtagne mælkeprøver (BVD-reaktionen). BVD-reaktionen måles på en  

 skala fra 0 – 100. Mælkeleverende besætninger, hvor  

  

 BVD-reaktionen er under  

 eller lig med 50  

 får bekræftet BVD-fri status uden blodprøvekontrol.  

 Besætninger med  

  

 BVD-reaktion over 50  

 bliver endvidere overvåget på  

 slagteblodprøver.
8. Ved markante ændringer i  

 BVD-reaktionen indkaldes en ny tankmælksprøve (B-prøve). Dette sker, hvis –  

 	  

 BVD-reaktionen stiger med 25 eller mere i forhold til  

 gennemsnittet af de 3 foregående målinger, –  

 	  

 BVD-reaktionen falder med 30 eller mere i forhold til  

 gennemsnittet af  

 de 3 foregående  

 målinger, eller –  

 	  

 BVD-reaktionen stiger fra under 50 til over  

 50.
 9. BVD-administrationen  

 vurderer alle markante ændringer i BVD-reaktionen og seropositive  

 slagteblodprøver.
 10. Ændringer af status fra  

  

 BVD-smittet  

  

 til  

  

 BVD-fri  

  

 opnås, når alle PI-dyr er aflivet, og der ikke er risiko  

 for, at der fødes flere.
11. Ændring af status fra  

 ikke  

  

 BVD-fri  

  

 i en besætning, hvor PI-dyr er påvist, til  

  

 BVD-fri  

  

 kan tidligst opnås 12 måneder  

 efter, at det sidste PI-dyr er aflivet.
Endvidere skal der foretages en  

 repræsentativ statusundersøgelse ifølge aftale med BVD-administrationen og  

 som  

 anført i besætningens handlingsplan.
Anmeldepligt 12. Ved mistanke om akut  

 udbrud af BVD i en besætning skal ejeren kontakte sin praktiserende dyrlæge.  

 Dyrlægen bør indsende blodprøver og eventuelt næsesvaberprøver til analyse  

 for  

 virus til et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Smittede og  

 mistænkte besætninger 13. En besætning, der har en  

 uforklarlig stigning i BVD-reaktionen eller et uforklarligt fund af en  

 seropositiv slagteblodprøve, bliver mistænkt for BVD.
Prøver af dyr i  

 besætningen afgør, om den bliver erklæret BVD-fri eller BVD-smittet, og såvel  

 mistænkte som smittede besætninger bliver sat under  

  

 offentligt tilsyn.
14. BVD-smittede besætninger  

 skal have udarbejdet en handlingsplan for sanering af BVD i samarbejde mellem  

 besætningsejere, lokale rådgivere og BVD-administrationen.
Handlingsplanen  

 udarbejdes  

 senest 30 dage efter, at besætningen er overgået til BVD-smittet status.
15. Alle kalve født i en  

 BVD-smittet besætning skal blodprøves, inden de er 1 måned gamle.
Findes et  

 PI-dyr i en besætning, har ejeren pligt til at lade dette dyr isolere efter  

 fødevareregionens anvisninger, og da et levende PI-dyr ikke må fjernes fra  

 ejendommen, skal det aflives eller slagtes på ejendommen.
 16. Besætninger under  

  

 offentligt  

 tilsyn  

  

 må ikke indkøbe dyr til besætningen, medmindre der foreligger en  

 dispensation fra fødevareregionen efter indstilling fra BVD-administrationen.  

 Det skal pointeres, at det alene er besætningsejeren, der har ansvaret for,  

 at  

 reglerne overholdes.
17. Dansk Kvægs  

 Overvågningsudvalg kan som hjælp til sanering af smittede besætninger tilbyde  

 økonomisk kompensation for visse udgifter.
Udbetalingen sker ifølge aftale  

 som  

 beskrevet i den udarbejdede handlingsplan.
 18. Den hidtidige vejledning  

 om bekendtgørelse om BVD hos kvæg fra 2005 bortfalder.
