Bilag 1 Cirkulære om tillæg mv. for visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse m.fl. (AC’s forhandlingsområde) Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om tillæg mv. for visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse m.fl.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 1) aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved folkeskolelærerseminarier, 2) aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992, 3) aftale af 2. juli 1992 om ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, 4) aftale af 2. juli 1992 om tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992 5) aftale af 21. december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale højskoler, 6) aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, som er ansat før 1. august 2000, 7) aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, 8) aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og 9) aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved håndarbejdsseminarier, Personalestyrelsen, den 8. november 2007 Helle Rasmussen Bilag 1 Aftale om tillæg mv. for visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse m.fl.
 I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
Kapitel 1 Dækningsområde § 1. Aftalen omfatter visse tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse, lærerseminarier, pædagogseminarier, husholdningsseminarier, håndarbejdsseminarier og sociale højskoler omfattet af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser med senere ændringer, jf.
Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, og Undervisningsministeriets tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder pædagogiske mellemlange videregående uddannelser.
Kapitel 2 Lektorer § 2. Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de af Undervisningsministeriet fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
§ 3. Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Hvis der ikke indgås aftale udgør tillægget 40.000 kr.
Stk. 2. Eventuelt funktionstillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. til 1) lektorer, der er ansat ved lærerseminarier eller husholdningsseminarier, 2) lektorer, der er ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelserne til folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og professionsbachelor i ernæring og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion, og 3) lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk. 3. Tillæg efter stk. 2, nr. 2 og 3, forudsætter, at den ansatte i mere end halvdelen af arbejdstiden er beskæftiget med opgaver som nævnt i nr. 2 eller 3.
Stk. 4. Til lektorer på gammelt lønsystem ydes et tillæg på 40.000 kr.
Desuden ydes et funktionstillæg på 18.900 kr., såfremt den ansatte opfylder betingelserne anført i stk. 2, nr. 1, 2 eller 3, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 16,8 pct., fra den 1. oktober 2006 17,1 pct., af tillæg efter stk. 1, 2 og 4. Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til vedkommende pensionskasse/-ordning, der er anført i bilag til overenskomst for akademikere i staten.
Kapitel 3 Overgangsregler § 4. Lærere, herunder lektorer, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet af kap. 2, jf. §§ 5-11.
§ 5. Lektorer ansat efter 1) aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved folkeskolelærerseminarier eller 2) aftale af 2. juli 1992 om ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 6. Lektorer omfattet af Undervisningsministeriets notat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved de højere uddannelsesinstitutioner for så vidt angår Danmarks Lærerhøjskoles Provinsafdelinger bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2. For lektorer omfattet af stk. 1, ydes tillæg efter § 3, hvis vedkommende senest 1. august 2004 har givet ansættelsesmyndigheden meddelelse herom.
§ 7. Lektorer, 1) der pr. 1. januar 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 21. december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale højskoler, 2) der pr. 1. august 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, 3) der pr. 1. august 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, som er ansat før 1. august 2000, 4) der pr. 1. august 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved håndarbejdsseminarier, eller 5) der pr. 1. august 2000 eller senere er ansat efter aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, ydes tillæg efter § 3.
Stk. 2. I perioder, hvor de i stk. 1, nr. 2-4, anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 3, stk. 2 eller 4, bortfalder eventuelt 1) tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og 2) tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemandslignende ansatte lærere ved håndarbejdsseminarier.
 § 8. Adjunkter omfattet af aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved folkeskolelærerseminarier bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 2. Adjunkter omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som adjunkt efter de i § 1 anførte regler.
Den ansatte skal i givet fald meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest den 1. august 2004. Meddelelsen skal desuden gives 6 måneder inden det tidspunkt, på hvilket adjunkter efter de hidtidige regler skulle have anmodet om lektorbedømmelse. såfremt adjunkten vælger at overgå, kan ansættelsesmyndigheden forlænge adjunktperioden/ prøveansættelsen med op til 1 år.
§ 9. Lærere, herunder lektorer, som er ansat før den 1. august 1992 ved lærerseminarier eller ernærings- og husholdningsseminarier, og som efter 1) aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992 henholdsvis 2) aftale af 2. juli 1992 om tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992 ikke har kunnet vælge eller ikke har valgt at overgå til ansættelse i henhold til aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved folkeskolelærerseminarier henholdsvis aftale om ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 10. Lærere, som ikke er omfattet af § 7, og som er ansat før den 1. januar 2000 ved sociale højskoler eller før den 1. august 2000 ved pædagogseminarier og håndarbejdsseminarier, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2. Med virkning fra den ansattes overgang til ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 3.
 Stk. 3. Lærere omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som lektor efter kap. 2 i overensstemmelse med bestemmelserne i § 11, stk. 2 og stk. 4-6. Den ansatte skal i givet fald anmode om lektorbedømmelse inden det tidspunkt, på hvilket vedkommende efter de hidtidige regler skulle have anmodet om lektorbedømmelse.
Stk. 4. I perioder, hvor de i stk. 2 og 3 anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 3, stk. 2 eller 4, bortfalder eventuelt 1) tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og 2) tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemandslignende ansatte lærere ved håndarbejdsseminarier.
 § 11. Lærere, herunder adjunkter og lektorer, som ikke er omfattet af §§ 5-10, og som er ansat ved centre for videregående uddannelse, kan vælge at bevare hidtidige løn- og ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter bestemmelserne i stk. 2-8.
 Stk. 2. Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
Stk. 3. Ansættelsesmyndigheden fastsætter en dato inden for 3 år fra stillingsstrukturens ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om lektorbedømmelse tidligst kan ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende frister for anmodning om lektorbedømmelse:
1) lærere, der har 3 års ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2 år efter denne dato, og 2) lærere, der har mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse senest 5 år efter denne dato.
 3) Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse inden for de anførte frister, at vedkommende lærer har 4 års relevant erhvervserfaring, som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 4. Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som lektor.
Stk. 5. Er bedømmelsen negativ, kan ansættelsesmyndigheden vælge at forlænge ansættelsen med 2 år og give den pågældende mulighed for en fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives mulighed for en fornyet bedømmelse, skal senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb anmode om en fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som lektor.
Anmoder læreren ikke en fornyet bedømmelse senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb, eller er den fornyede bedømmelse negativ, fratræder den pågældende med 3 måneders varsel.
 Stk. 6. Er bedømmelsen negativ, og forlænger ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse med henblik på en fornyet bedømmelse, jf. stk. 5, fratræder den pågældende med 3 måneders varsel.
Stk. 7. Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 3. Fra samme tidspunkt bortfalder hidtidige tillæg, dog ikke eventuelt udligningstillæg efter § 12, stk. 4, i aftale om nyt lønsystem for lærere, ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
Hvis hidtidige tillæg, bortset fra eventuelt udligningstillæg, var højere end summen af den ansattes lektortillæg og eventuelt funktionstillæg efter § 3, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene for den resterende periode, hvis hidtidigt tillæg var et midlertidigt tillæg.
Kapitel 4 Ikrafttræden mv.
 § 12. Aftalen har virkning fra den 1. april 2005, samtidig ophæves cirkulære af 1. marts 2004.
 Stk. 2. Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
