Elafgift – vejbelysning (Højesterets dom  

 af 16. september 2000) 1.  

 Indledning Højesteret har den 16. september 2005 afsagt dom  

 i en sag vedrørende den godtgørelsesmæssige stilling efter § 11, stk. 1, nr.  

 1  

 i lov om afgift af elektricitet (elafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 689  

 af 17. september 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1417 af  

 21. december 2005, og efter dagældende § 9, stk. 4, nr. 3, jf. stk. 1, i lov  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter (kuldioxidafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret senest ved § 7  

 i  

 lov nr. 1417 af 21. december 2005.
 Sagen drejer sig om adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse for el- og CO2  

 -afgift af forbruget af el i et vejbelysningsanlæg.  

 Dommen, der ændrer praksis på området, er offentliggjort som  


  

 SKM2005.394.HR  


.
 I det konkrete tilfælde havde kommunen (Herning  

 Kommune) ved en aftale af 28. juni 2000 med tillæg af 20. december 2000  

 overdraget vejbelysningsanlægget til et af kommunen ejet selskab  

 (Energigruppen  

 Jylland A/S), der påtog sig vedligeholdelse og drift af  

 vejbelysningsanlægget,  

 herunder drift af tændingssystem og forpligtelse til at udbedre manglende  

 lys.
 Efter aftalen skulle Herning Kommune for  

 levering af lys betale et samlet årligt pristalsreguleret vederlag, som  

 dækkede  

 alle omkostninger, herunder til indkøb af el.
 Aftalen blev af EnergiGruppen Jylland A/S  

 overført til EnergiGruppen Jylland Service A/S.
 Landsretten afsagde den 18. februar 2004 dom i  

 sagen vedrørende Energigruppen Jylland Service A/S, der blev offentliggjort  

 som  


  

 SKM2004.109.VLR  


.  

 Nedenfor er gengivet et uddrag af dommen, herunder Landsrettens begrundelse:
 "Som  

 elektricitetsafgiftsloven er udformet, må der ved en virksomheds forbrug af  

 afgiftspligtig elektricitet i lovens § 11, stk. 1, nr. 1, forstås det  

 forbrug,  

 der foregår som led i en produktionsproces i virksomheden - eksempelvis til  

 drift af maskiner, produktionsanlæg, belysning i virksomheden eller lignende  

 -  

 og det må kræves, at elektriciteten kan anses som forbrugt af virksomheden  

 til  

 dette formål.
EnergiGruppen  

 Jylland Service A/S har ifølge overdragelsesaftalen af 28. juni 2000 med  

 Herning  

 Kommune til opgave - som ejer af vejbelysningsanlægget i Herning Kommune - at  

 drive og vedligeholde anlægget efter nærmere aftale med kommunen, idet  

 kommunen  

 er forpligtet efter offentlige regler til at sikre vejbelysningen for  

 borgerne.  

 Indkøb og anvendelse af elektricitet til driften af belysningsanlægget i  

 kommunen findes ikke at kunne sidestilles med en sådan produktionsproces, som  

 må forudsættes i elektricitetsafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, og  

 EnergiGruppen Jylland Service A/S kan ikke som virksomhed i denne sammenhæng  

 siges at forbruge elektriciteten til procesformål.
Landsretten har herved  

 lagt  

 vægt på, at kommunens borgere må anses som de egentlige forbrugere af  

 elektriciteten til brug for vejbelysningen.
Allerede  

 af denne grund tager landsretten Skatteministeriets påstand om frifindelse  

 til  

 følge." 2.  

 Højesterets dom af 16. september 2005 Nedenfor er gengivet et uddrag af dommen og  

 Højesterets begrundelse:
"Ifølge  

 elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, og kuldioxidafgiftslovens dagældende §  

 9,  

 stk. 4, nr. 3, kan virksomheder få delvist tilbagebetalt el- og  

 kuldioxidafgift  

 af den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet.
Højesteret  

 finder, at der ikke i bestemmelsernes ordlyd, forarbejder eller formål er  

 holdepunkter for at begrænse retten til tilbagebetaling til elforbrug, der  

 foregår som led i en særligt kvalificeret produktionsproces.
Ved produktion  

 af  

 belysning anvendes elektricitet, der forbruges som led i produktionen, og  

 sådant elforbrug kan berettige til tilbagebetaling af el- og kuldioxidafgift  

 i  

 medfør af elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, og kuldioxidafgiftslovens  

 dagældende § 9, stk. 4, nr. 3, såfremt de øvrige betingelser herfor er  

 opfyldt.
Ved  

 aftalen af 28. juni 2000 med tillæg af 20. december 2000 overtog  

 EnergiGruppen  

 Jylland A/S vejbelysningsanlægget i Herning Kommune og påtog sig  

 vedligeholdelse og drift, herunder drift af tændingssystem og forpligtelse  

 til  

 at udbedre manglende lys.
Efter aftalen skulle Herning Kommune for levering  

 af  

 lys betale et samlet årligt pristalsreguleret vederlag, som dækkede alle  

 omkostninger, herunder til indkøb af el.
Aftalen blev af EnergiGruppen  

 Jylland  

 A/S overført til EnergiGruppen Jylland Service A/S.
Herefter lægger  

 Højesteret  

 til grund, at EnergiGruppen Jylland Service efter aftalen med kommunen  

 leverede  

 vejbelysning til kommunen under forbrug af elektricitet på virksomhedens eget  

 anlæg.
Under disse omstændigheder må den elektricitet, som EnergiGruppen  

 Jylland Service anvendte ved driften af vejbelysningsanlægget, anses for en  

 af  

 virksomheden forbrugt afgiftspligtig elektricitet, jf. elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1, og kuldioxidafgiftslovens dagældende § 9, stk. 4, nr, 3.
Det er  

 herved uden betydning, at kommunen efter offentligretlige regler som  

 vejmyndighed er forpligtet til at sikre vejbelysning.
Det er ligeledes uden  

 betydning, om der ved beregning af vederlag for levering af vejbelysning er  

 sket overvæltning af afgifterne på aftageren." 3.  

 Supplerende oplysninger om overdragelse, drift mv. af vejbelysningsanlægget i  

 Højesteretssagen For at tydeliggøre de faktiske forhold i  

 relation til vejbelysningsanlæggets overdragelse, drift mv. gengives nedenfor  

 uddrag fra Vestre Landsrets dom af 18. februar 2004:
"Det  

 er oplyst, at klageren er et 100 % ejet datterselskab til Energigruppen  

 Jylland  

 A/S, som er ejet af Herning Kommune.
Selskabet Energigruppen Jylland A/S blev  

 dannet som følge af liberaliseringen indenfor hele forsyningssektoren,  

 hvorefter Herning Kommune har overdraget virksomheden at varetage eksempelvis  

 levering af vand, varme og elektricitet til brugerne i kommunen.  

 Virksomhedens  

 aktiviteter er dog ikke begrænset alene til Herning Kommune, men er rettet  

 mod  

 alle, herunder private, der vil aftage selskabets ydelser og som virksomheden  

 udbyder på almindelige markedsvilkår i lige konkurrence med andre aktører på  

 markedet.
 I  

 forbindelse med oprettelsen af Energigruppen Jylland A/S blev klageren  

 ligeledes oprettet med henblik på at levere serviceydelser i tilknytning til  

 leverancerne fra moderselskabet.
Det er  

 videre oplyst, at ved aftale af 28. juni 2000 blev vejbelysningsanlægget i  

 Herning Kommune overdraget fra kommunen til Energigruppen Jylland A/S,  

 således  

 at selskabet herefter skulle drive og vedligeholde anlægget.
Energigruppen  

 Jylland A/S videreoverdrog samtlige rettigheder og forpligtelser vedr.  

 vejbelysningsanlægget til klageren, der herefter leverer vejbelysning til  

 Herning Kommune mod betaling.
Klageren indkøber til brug herfor den  

 nødvendige  

 elektricitet på det fri el-marked.
Af  

 overdragelsesaftalen, der er medunderskrevet af klageren, fremgår der af pkt.  

 6.1. følgende "Det  

 påhviler EG Jylland at drive og vedligeholde Vejbelysningsanlægget oplistet i  

 bilag 1 og 2, således som disse løbende er opdateret, på en sådan måde at de  

 til enhver tid gældende offentligretlige regler om krav til vejbelysning og  

 vejbelysningsanlæg opfyldes, og på en sådan måde, at der sikres HK's borgere  

 en  

 tilfredsstillende, hensigtsmæssig, forsvarlig og omkostningseffektiv  

 vejbelysning.
 Vejbelysningsanlæg  

 på private fællesveje drives og vedligeholdes som øvrige belysningsanlæg og  

 er  

 beskrevet i bilag 6.".
Det  

 fremgår videre af aftalens bilag 5, at Herning Kommune for levering af lys i  

 perioden 1. januar 2000 til 31. december 2000 skulle betale 8.637.175 kr.  

 ekskl. moms + regulering for evt. nyanlæg i perioden.
Prisen ligger således  

 fast, dog med en kvartalsvis pristalsregulering, første gang den 1. Januar  

 2001. Herning Kommunes betaling er dermed uafhængig af den indkøbte mængde  

 elektricitet og prisen herfor." "Det  

 fremgår af overdragelsesaftalen mellem Herning Kommune og EnergiGruppen  

 Jylland  

 A/S og medunderskrevet af EnergiGruppen Jylland Service A/S den 28. juni  

 2000,  

 at prisen for vejbelysningsanlægget var ansat til 30.665.360 kr.
Af bilag til  

 aftalen fremgår det, at det samlede vejbelysningsanlæg pr. 1. januar 2000  

 omfattede i alt 10.995 armaturer med tilhørende master og ledningsanlæg.
Af  

 bilag 4 til overdragelsesaftalen fremgår det, at drift og vedligeholdelse af  

 vejbelysningsanlægget blandt andet omfatter drift og vedligeholdelse af  

 anlægsdelene og tændingssystemet, der er baseret på central styring ved  

 fotocelle, ajourføring og vedligeholdelse af vejbelysningskartoteker samt  

 udskiftning af lyskilder.
Af aftalen følger det endvidere, at EnergiGruppen  

 Jylland Service A/S skulle udbygge og renovere vejbelysningsanlægget under  

 hensyntagen til gældende sektorplaner samt etablere nye vejbelysningsanlæg  

 efter aftale med Herning Kommune.
Af det oprindelige bilag 5 til aftalen  

 fremgik om betaling for energi, at denne skulle afregnes efter målte kWh, dog  

 at der for mindre anlæg skulle beregnes et forbrug på grundlag af en årlig  

 fastsat brændetid for lamperne.
I december 2000 blev aftalen genforhandlet af  

 EnergiGruppen Jylland A/S og Herning Kommune, og af et tillæg til  

 overdragelsesaftalen fremgår det blandt andet, at beregningen af energidelen  

 i  

 grundbeløbet blev anslået til 3,25 mio. kWh, beregnet på basis af de sidste  

 10  

 års gennemsnitlige forbrug.
Af et nyt bilag 5 til overdragelsesaftalen  

 fremgår  

 det blandt andet, at betalingen for levering af lys med virkning fra den 1.  

 januar 2001 skulle indeksreguleres kvartalsvist, bortset fra 0,22 %, der  

 skulle  

 udgøre en fast andel af betalingen." "DONG  

 A/S overtog pr. 3. januar 2003 64 % af aktierne i EnergiGruppen Jylland A/S.  

 Senere har DONG overtaget yderligere aktiver, således at selskabet nu ejer  

 godt  

 65% af aktiverne, mens resten ejes af Herning Kommune." -- For at anskueliggøre de aktiviteter, som  

 EnergiGruppen Jylland Service A/S skal varetage, gengives nedenfor bilag 4  

 til  

 overdragelsesaftalen fra 2000 om Drift og vedligeholdelse i relation til det  

 til selskabet overdragne vejbelysningsanlæg:
 "Vejbelysningsanlægget:
 Drift og  

 vedligeholdelsen omfatter alle anlægsdele, såsom kabelanlæg, master,  

 fundamenter, armaturer, styringer og tændingsanlæg.
 Tændingssystem:
 EG Jylland  

 driver og vedligeholder tændingssystemet, der er baseret på central styring.  

 Fotocellen er placeret hos EG Jylland.
 Tegnings  

 og vejbelysningskartotek:
 EG Jylland  

 ajourfører og vedligeholder kartoteker over vejbelysningsanlæg og  

 ledningsplaner.
 EG Jylland  

 udleverer ledningsoplysninger og afsætter kabler i terrænet i forbindelse med  

 vejarbejder eller andet.
 Lyskilder:
Service,  

 drift og vedligeholdelse omfatter udskiftning af lyskilder, der som  

 hovedregel  

 gruppeudskiftes.
Intervallerne for udskiftningen sættes i forhold til de  

 driftsøkonomiske levetider sammenholdt med de praktiske erfaringer.
I  

 forbindelse med udskiftning af lyskilder foretages rengøring af armatur, samt  

 visuelt eftersyn af anlægget.
 Sikkerhedsmæssige  

 eftersyn:
De enkelte  

 veje klassificeres af HK og EG Jylland i samarbejde.
Sikkerhedseftersynene  

 koordineres med den øvrige drift og vedligeholdelse og udføres i henhold til  

 bilag 4.1.
 Fejlmeldinger:
EG Jylland  

 modtager og behandler fejlmeldinger og klager.
Fejl der udgør en  

 sikkerhedsmæssig risiko udbedres omgående.
 Manglende  

 lys der indberettes, udbedres omgående, når det er større områder der er ude.  

 Mindre områder udbedres den først kommende arbejdsdag.
 Enkelte  

 lyskilder der indberettes, samles og udskiftes inden for 1 arbejdsuge.
 Vagtberedskab:
Vejbelysninganlægget  

 indgår som en del af EG Jyllands vagtberedskab.
Påkørsler, hærværk og andet  

 der  

 udgør en sikkerhedsmæssig risiko sikres omgående.
Andre fejlmeldinger  

 modtages  

 og behandles den førstkommende arbejdsdag eller hurtigst muligt.
 Klager:
Generelle  

 klager over belysningsstandarden, manglende belysning på ikke belyste veje og  

 stier og henvendelser om valg af master og armaturer videresendes til  

 HK." 4.  

 Ændring af praksis Højesteret fastslår, at i de tilfælde, hvor en  

 momsregistreret virksomhed, der efter aftale med en kommune mod betaling  

 leverer vejbelysning på den momsregistrerede virksomheds eget  

 vejbelysningsanlæg,  

 kan den el, der er forbrugt til at producere vejbelysning, betragtes som  

 forbrugt af den momsregistrerede virksomhed i produktionen.
Dette elforbrug  

 er  

 omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, og virksomheden er dermed  

 berettiget  

 til afgiftsgodtgørelse af elafgift i samme omfang, som virksomheden har  

 fradrag  

 for momsen af elforbruget, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 16. Det bemærkes,  

 at  

 fra og med 1. januar 2005 er virksomheden ikke berettiget til delvis  

 godtgørelse af kuldioxidafgift af den forbrugte el, jf. ændringerne af  

 godtgørelsesreglerne  

 i kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, som skete ved lov nr. 462 af 9. juni  

 2004.
 Med hensyn til dommens rækkevidde er det SKATs  

 opfattelse, at det ikke nødvendigvis er en betingelse, at der er sket en  

 overdragelse af ejendomsretten - som er tilfældet i Højesteretssagen.
Det er SKATs opfattelse, at et afgørende moment  

 er, at virksomheden, der varetager driften af et vejbelysningsanlæg, skal  

 have  

 et selvstændigt erhvervsmæssigt indhold og dermed være forretningsmæssigt  

 begrundet.
Virksomheden skal samtidig være driftmæssig ansvarlig og have fuld  

 råderet  

 over vejbelysningsanlægget - og kunne foretage egne dispositioner fx i  

 forhold  

 til personale, driftsmidler mv.
Driften af vejbelysningsanlægget skal ske for  

 den pågældende virksomheds egen regning og risiko med det formål at få et  

 økonomisk udbytte.
Det vil bl.a. sige, at virksomheden - ved sine  

 dispositioner  

 - skal løbe en reel økonomisk risiko.
Det gælder fx også i forhold til prisen  

 på elektricitet, som virksomheden køber til drift af vejbelysningsanlægget  

 til  

 fremstilling af lys.
 Det er dermed SKATs opfattelse, at fx et  

 leasingforhold, der baserer sig på/opfylder ovennævnte konditioner, kan  

 sidestilles med det tilfælde, som Højesteret tog stilling til ved dommen af  

 16.  

 september 2005. Det beror dog på en konkret vurdering/analyse af forholdene i  

 det enkelte tilfælde.
 Det er samtidig SKATs opfattelse, at en  

 serviceaftale, der er indgået med en ejer af et vejbelysningsanlæg, - som  

 alene  

 omfatter vedligeholdelsen af vejbelysningsanlægget, fx opsyn med og  

 reparation  

 af anlægget, som udgangspunkt ikke er af et omfang mv., hvor den pågældende  

 virksomhed kan siges at være driftsmæssig ansvarlig - ligesom det må antages,  

 at virksomheden ikke med en sådan serviceaftale kan siges at løbe en reel  

 økonomisk risiko i forhold til driften af vejbelysningsanlægget i sin helhed.
-- Ved Højesteretsdommen ændres dermed den udmeldte  

 praksis mv., der er indeholdt i:
1) Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 12.  

 juni 2001,  


  

 SKM2001.215.TSS 2) Landsskatterettens kendelse af 19. juni 2002,  


  

 SKM2002.492.LSR  


,  

 og 3) Landsrettens dom af 18. februar 2004,  


  

 SKM2004.109.VLR  


.
5. Evt.  

 tilbagebetaling som følge af Højesteretsdommen Virksomheder, der ejer og driver et  

 vejbelysningsanlæg, jf.
Højesterets dom af 16. september 2005, og som efter  

 den  

 hidtidige praksis ikke har fået delvis godtgørelse af elafgift og  

 CO2  

 -afgift  

 vedrørende forbruget af el til vejbelysning kan anmode SKAT om  

 tilbagebetaling  

 af for meget betalte afgifter.
 Virksomheder, der driver et vejbelysningsanlæg  

 på det grundlag, som er anført under pkt. 4 om ændring af praksis, kan  

 ligeledes anmode SKAT om tilbagebetaling af for meget betalte  

 energiafgifter.
 Berettiget til tilbagebetaling af  

 energiafgifterne er i første led momsregistrerede virksomheder, som på  

 baggrund  

 af den ændrede praksis er godtgørelsesberettigede.
6. Frist  

 for anmodning om tilbagebetaling Spørgsmålet om frister for evt. tilbagesøgning  

 af afgift er bestemt af fristreglerne for ændring af godtgørelse af afgift  

 (genoptagelse) i skatteforvaltningsloven, jf. nedenfor.
6.1. Ordinær genoptagelse I henhold til skatteforvaltningslovens § 31,  

 stk. 2 kan der ske genoptagelse, hvis anmodning herom fremsættes senest 3 år  

 efter det tidspunkt, hvor kravet om godtgørelse tidligst kunne gøres gældende  

 (angivelsesfristens udløb).
6.2. Ekstraordinær genoptagelse Hvis fristen for ordinær genoptagelse er  

 udløbet, kan der i henhold til Skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, nr. 1  

 efter anmodning ske ekstraordinær genoptagelse fra og med den  

 afgiftsperiode,  

 der er helt eller delvist sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til  

 prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller  

 den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 underkendelse af praksis.
 Højesterets dom blev afsagt den 16. september  

 2005.
 Den første periode, der var til prøvelse i  

 sagen, var januar 2000.
 Anmodning om ekstraordinær genoptagelse skal i  

 henhold til skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2 fremsættes senest 6 måneder  

 efter, at den godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om det forhold,  

 der begrunder anmodningen.
 Ovenstående reaktionsfrist på 6 måneder regnes  

 fra offentliggørelsen af denne SKAT-Meddelelse på SKATs hjemmeside.
7.  

 Anmodning om genoptagelse Anmodning om genoptagelse skal indgives til  

 SKAT.
 Anmodningen skal indeholde oplysninger om  

 virksomhedens navn, adresse og CVR-nr.
 Virksomheden skal specificere kravet på  

 tilbagebetaling af elafgift og CO2  

 -afgift for hver tilbagebetalingsperiode,  

 som virksomheden anvender for godtgørelse af energiafgifter.
8.  

 Dokumentation Virksomheden skal fremlægge oplysninger af  

 faktisk karakter, som kan begrunde ændringen.
 Virksomheden skal endvidere bl.a. dokumentere  

 opgørelsen af tilbagebetalingskravet gennem relevant regnskabsmateriale og  

 andet  

 bilagsmateriale, som efter virksomhedens opfattelse kan dokumentere kravet.
 Virksomheden bør opbevare det relevante  

 regnskabsmateriale, indtil der er truffet endelig afgørelse om  

 tilbagebetaling,  

 selv om det 5-årige opbevaringskrav udløber forinden.
9.  

 Gyldighed Højesterets dom af 16. september 2005 er  

 indarbejdet i Punktafgiftsvejledningen, afsnit  


  

 F.6.2.1  


.
 Meddelelsens pkt. 4 om ændring af  

 praksis vil blive indarbejdet i Punktafgiftsvejledningen.
 Denne SKAT-Meddelelse bortfalder 6 måneder fra  

 offentliggørelsen på SKATs hjemmeside.
