Vejledning om volumen-væskemåler/-anlæg.  

  

 Ansøgning om typegodkendelse.  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 02.46-02, udg. 3) Ansøgning om typegodkendelse  

 af en volumen-væskemåler/-anlæg skrives på et dertil udfærdiget  

 ansøgningsskema, se bilaget til dette direktiv.
 Ansøgningen sendes til Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Bemærkninger til skemaets  

 felter:
Ansøgers navn og adresse  

  

  

 ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er producent af  

 måleren/anlægget, men har producentens accept til at søge den/det  

 typegodkendt,  

 skal denne accept vedlægges ansøgningen.
 Art.
 Eksempler:
·  

  

 	  

    

 Rotorlamelmåler med mekanik tælleværk ·  

  

 	  

    

 Enkeltstander med elektronisk tælleværk Type.
Her anføres producentens  

 typebetegnelse(r) Anvendelse.
 Eksempler:
Måler til udmåling af mælk Måleanlæg til udmåling af  

 benzin Kapacitet.
Her angives maksimal  

 gennemstrømning pr. minut Temperaturområde  

  

  

 angives.
 Regler.
 En typegodkendelse  

    

  

 kan udstedes som en EU-typegodkendelse eller  

 som en dansk typegodkendelse.
 En EU-typegodkendelse gælder  

 i alle EØS lande, men kan kun udstedes for målere/måleanlæg uden elektronik.
En dansk typegodkendelse er  

 kun gældende i Danmark.
Imidlertid er der flere forskellige muligheder for at  

 opnå en dansk typegodkendelse.
Nogle af disse muligheder vil gøre det let at  

 opnå en godkendelse i udlandet.
·  

  

 	  

    

 Typegodkendelse kan udstedes efter gamle  

 nationale regler.
En sådan kan ikke anvendes i udlandet.
·  

  

 	  

    

 Typegodkendelse kan udstedes efter reglerne  

 i en OIML-rekommendation  

  

  

 . En sådan  

 typegodkendelse vil være gældende i Danmark.
Desuden vil man rent  

 administrativt kunne få en typegodkendelse i  

    

  

 de lande, som er medlem af WELMEC-typegodkendelsesaftalen  

  

                                                                      .
·  

  

 	  

    

 I tilknytning til en typegodkendelse efter  

 en OIML-rekommendation kan man få udstedt et OIML-certifikat.
Dette vil kunne  

 lette opnåelse af typegodkendelse i lande, der ikke er medlem af WELMEC  

 typegodkendelsesaftalen.
Funktionsbeskrivelse  

  

  

 omfattende alle betjeningsfunktioner Flowdiagram  

  

  

 med tilhørende  

  

 stykliste  

  

 indeholdende antal, benævnelse, fabrikat og typenummer på alle funktionsdele.
 Fuldstændig  

  

 dokumentation  

  

 og beskrivelse – en  

 brochure er ikke tilstrækkelig.
 Tegning af forpladeskilt  

  

  

 med påskrifter og cifferanvisninger, samt oplysning  

 om størst mulig visning og mindste deling på visningsenhederne.
 Kredsløbsdiagram  

  

  

 med angivelse af komponentdata, typebetegnelse, forbindelsesveje og  

 –stik samt ind- og udgangsparametre.
 Software.  

  

  

 Overordnet programdokumentation og programudskrift med kommentarer.
 Foto  

  

  

 af måleren/anlægget set fra brugerside.
 Forslag til plombering  

  

  

 af alle enheder og af verifikationsskilt.
 Er der  

  

 tidligere  

  

 udstedt  

  

 typegodkendelse  

  

 af andre udgaver af måleren/anlægget  

  

 henvises  

  

 til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
 Er der foretaget  

 typeprøvning af måleren/anlægget vedlægges  

  

 typeprøvningsrapporten  

                                                                         .
ANSØGNINGSSKEMA for typegodkendelse af volumen-væskemåler / -anlæg Ansøgers navn og adresse:
 Producent:
 Art:
 Telefon:
 Type:
 Fax:
 e-mail:
 Anvendelse:
 Kontaktperson:
 Kapacitet:
 Temperaturområde:
 Typegodkendelsen ønskes  

 udstedt efter følgende regler:
 EU-typegodkendelse:
 Efter gamle danske regler:
 Efter OIML-rekommendation  

 nr.:
 OIML-certifikat ønskes:
Som bilag til ansøgningen  

 ønskes indsendt Henvisning til tidligere  

 udstedt typegodkendelse af andre udgaver af måleren/anlægget:
 Bilag nr.
 Funktionsbeskrivelse:
 Flowdiagram:
 Stykliste:
 Dokumentation:
 Tegning af forpladeskilt:
 Typeprøvningsrapport fra:
 Software:
 Forslag til plombering:
 er vedlagt som bilag nr.
 Supplerende oplysninger:
 Dato:
 Underskrift:
 Sendes til:
Den Danske Akkrediterings-  

 og Metrologifond Dahlerups Pakhus Langelinie Allé 17 2100 København Ø Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond den 1. oktober 2003 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond,  

 den 1. oktober 2003 Jesper Høy /P.
Claudi Johansen OIML R117-1995:  

    

  

 Measuring systems for  

 liquids other than water.
 OIML R105-1-1993: Direct mass flow measuring  

 systems for quantities of liquids.
OIML R118-1995:  

    

  

 Testing procedures and test report format  

 for pattern examination of fuel dispensers for motor  

 vehicles.
 WELMEC-typegodkendelsesaftalen kan findes på  

  

 www.welmec.org,  

  

 hvor den findes i ”Guide No: 9”.
