Cirkulære  

 om tjenestebestemmelser for forsvarets militære  

  

 og civile personel Følgende tjenestebestemmelser fastsættes for  

 forsvarets militære og civile personel:
 Tavshedspligt.
 § 1.  

  

 Enhver  

 har tavshedspligt med hensyn til de forhold, som vedkommende under sin  

 tjeneste  

 bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet  

 eller foreskrevet blandt andet i de til enhver tid gældende bestemmelser for  

 den militære sikkerhedstjeneste, herunder Forsvarskommandobestemmelse 358-1.  

 Tavshedspligten ophører ikke ved udtræden af tjenesten.
 Foranstående/efterstående.
§ 2.  

  

 Enhver  

 der i den militære rækkefølge står foran en anden, er dennes foranstående,  

 den  

 anden hans efterstående.
Menigt personel er indbyrdes ligestillet.
 Overordnede/underordnede.
 § 3.  

  

 Den,  

 der i henhold til bestemmelse eller ordre er bemyndiget til at udstede ordrer  

 til  

 andre inden for et nærmere fastsat  

 tjenesteområde, er disses overordnede og de andre  

 dennes underordnede.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenesteområde forstås det til en tjenestestilling knyttede ansvars- og  

 myndighedsområde.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 nærmeste overordnede forstås den overordnede, under hvis direkte kommando den  

 underordnede står.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 nærmeste overordnede chef forstås den chef eller den med en chef ligestillede  

 overordnede, inden for hvis tjenesteområde den underordnede hører.
Stk. 5.  

  

 En foranstående, der skrider ind over for en  

 efterstående for at tilvejebringe orden  

 eller hindre uorden, skal betragtes  

 som overordnet.
Endvidere skal vagter, herunder patruljevagter samt  

 militærpolitipersonel  

 adlydes som overordnede.
 Ordrer.
 § 4.  

  

 Den  

 underordnede skal til enhver tid efterkomme en tjenstlig ordre.
 Stk. 2.  

  

 Udstedes en tjenstlig ordre mundtligt i en  

 overordnets navn af en person, der er  

 kendt, eller som legitimerer sig  

 som hørende til den overordnedes stab, skal ordren adlydes, som om den var  

 givet af den overordnede personligt.
Stk. 3.  

  

 Modtager  

 den underordnede en tjenstlig ordre, som strider imod en overordnets ordre,  

 eller er der grund til at tro, at en ordre beror på en misforståelse eller på  

 ukendskab til begivenheder eller forhold, der er af vigtighed i det  

 pågældende  

 tilfælde, skal den underordnede gøre opmærksom på dette.
Fastholdes ordren,  

 skal den adlydes.
Mener den underordnede, at der sker vedkommende uret ved en  

 ordre, kan den pågældende gøre sin overordnede opmærksom på dette, såfremt  

 ordrens udførelse ikke forsinkes herved og forholdene i øvrigt tillader det.  

 Fastholdes ordren, skal den adlydes.
Hvis den underordnede fortsat mener sig  

 forurettet, kan den underordnede klage, jf. § 5.
Stk. 4  

. Såfremt en  

 ordre på grund af uforudsete omstændigheder ikke kan udføres eller ikke kan  

 udføres til fastsat tid, og det ikke er muligt at underrette den overordnede  

 herom,  

 skal den underordnede – såfremt  

 situationen kræver det – handle på eget initiativ, således  

 som ordrens  

 formål og hensynet til tjenestens tarv i øvrigt kræver det.
Den underordnede  

 skal snarest underrette den overordnede om det foretagne samt om grunden  

 hertil.
 Stk. 5  

. Gør  

 omstændighederne det nødvendigt at give en ordre, der strider mod  

 bestemmelser  

 eller en højere overordnets ordre, skal den, der giver ordren, snarest muligt  

 afgive melding til vedkommende højere overordnede med begrundelse for  

 afvigelsen.
 Klager.
§ 5.  

  

 Den  

 ansatte eller tjenstgørende i forsvaret, der ønsker at fremsætte en klage,  

 skal  

 rette henvendelse til nærmest overordnede  

 chef, også selvom klagen er rettet mod denne.  

 Opholder den overordnede  

 og klageren sig på samme tjenestested, skal henvendelsen  

 ske personligt.
Er klagen rettet mod en anden,  

 skal klageren meddele den pågældende, at  

 der indgives klage mod denne.  

 Ovenstående regler kan dog fraviges, når det er  

 nødvendigt af hensyn til sagens oplysning.
Afslår eller undlader den  

 nærmest overordnede  

 at afgøre eller  

 at fremme en klage, eller er klageren utilfreds med den trufne afgørelse, kan  

 denne henvende sig til den næste højere overordnede.
Klageren skal dog  

 underrette sin nærmeste overordnede først.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke forhold, der skal  

 behandles som et strafbart forhold, klager der  

 skal behandles efter  

 militær disciplinarlov eller klager om kønskrænkende adfærd efter  

 Forsvarskommando  

 Publikation 401-2 og 401-3.
 Demonstrationer og agitation m.v.
 § 6.  

  

 Militært  

 personel må ikke i uniform deltage i optog eller møder, hvor der demonstreres  

 mod tjenstlige forhold, mod forsvaret i almindelighed eller mod dansk  

 forsvarspolitik, f.eks. deltagelse i missioner i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 overordnede må ikke i tjenestetiden udøve politisk agitation over for den  

 underordnede.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarets  

 personel er frit stillet med hensyn til at deltage i gudstjenester eller  

 lignende religiøse handlinger uanset, om disse  

 gennemføres ved militær foranstaltning.
 § 7.  

  

 Denne kundgørelse træder i kraft den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Kundgørelse for Forsvaret B. 3-4 af 5. november 1990.
