SKAT-meddelelse erstatter TSS-cirkulære ToldSkat og de  

 kommunale skatteforvaltninger fusionerede 1. november 2005, og hermed blev  

 SKAT  

 organiseret som en enhedsorganisation.
Det tidligere  

 over-/underordnelsesforhold mellem Told- og Skattestyrelsen og told- og  

 skatteregionerne, og i et vist omfang de kommunale skatteforvaltninger,  

 eksisterer derfor ikke længere.
På den baggrund  

 er det besluttet ikke at anvende cirkulæreformen i SKAT, og der er ikke  

 udsendt  

 cirkulærer efter fusionen.
I stedet udsendes enten en bekendtgørelse eller en  

 SKAT-meddelelse.
Der er iværksat  

 et arbejde med at gennemgå samtlige TSS-cirkulærer med henblik på at få  

 ophævet  

 så mange som muligt og dermed nedbragt mængden af retsforskrifter.
Arbejdet  

 forventes tilendebragt i efteråret 2006. En del cirkulærer vil blive ophævet,  

 en del er skrevet ind i de juridiske vejledninger, og enkelte er eller vil  

 blive genudsendt som SKAT-meddelelser.
Dog vil en række TSS-cirkulærer om  

 genoptagelse være gældende frem til deres udløbsdato.
Der er udsendt en  

 SKAT-meddelelse herom den 21. december 2005 (  


  

 SKM2005.517.SKAT  


  

 ).
 SKAT-meddelelsen  

 er således en ny informationstype, der dels afløser cirkulæreformen, dels  

 omfatter  

 informationer, der tidligere blev udsendt af Told- og Skattestyrelsen under  

 informationstypen "Meddelelser".
En  

 SKAT-meddelelse kan f.eks. indeholde SKAT-meddelelsen  

 bliver ligesom afgørelser, domme mv. tildelt et SKM-nummer og offentliggjort  

 på  

 SKATs hjemmeside under "Love og regler" og under "Afgørelser,  

 domme mv." samt på en særskilt side, der alene indeholder  

 SKAT-meddelelser.
Samtidig bliver SKAT-meddelelsen lagt i Retsinformations  

 regeldatabase.
