Meddelelse nr. 6/2004 om VEU-godtgørelse (told og  

 skatte- og biblioteksassistenter) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
§  

 4 Emne:  

  

 Uddannelsesniveau På given foranledning skal ministeriet oplyse, at personer, som  

 har en uddannelse som told-skatassistent i regi af Told og Skat eller  

 biblioteksassistent, ikke har en uddannelse, der overstiger  

 erhvervsuddannelserne.
 Disse persongrupper kan modtage VEU-godtgørelse, såfremt de i  

 øvrigt opfylder betingelserne herfor.
