Vejledning om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) Bekendtgørelse nr. 565 af 22. juni 2000 indeholder regler  

 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Indledning Bekendtgørelsen gælder for modtagere af efterløn,  

 som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
Fra 1. juli 2000 er der indført nye regler for modtagere af  

 efterløn, der har bopæl eller arbejde i et andet EØS-land.
Disse personer er  

 også omfattet af denne bekendtgørelse.
I de tilfælde, hvor der for denne  

 persongruppe er fastsat særlige regler, henvises til bekendtgørelse om  

 udbetaling af efterløn eller overgangsydelse til personer, der har bopæl  

 eller  

 arbejde i et andet EØS-land.
 Regler om udtræden af og indtræden i efterlønsordningen og  

 regler om at optjene præmie findes i bekendtgørelse om overgang til, udtræden  

 af og genindtræden i efterlønsordningen.
En person, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999, følger  

 normalt de hidtil gældende regler om efterløn.
Det er dog muligt for et  

 medlem  

 at vælge at arbejde mod fradrag i efterlønnen.
Et medlem giver herved afkald  

 på  

 retten til at arbejde i indtil 200 timer i hvert kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen.
 En person, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 følger reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 Reglerne i kapitel 3 i denne bekendtgørelse gælder kun for  

 medlemmer, der arbejder efter 200-timers-reglen.
 Et medlem, der vælger at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen, skal have fradrag for arbejde efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fleksibel efterløn.
For så vidt angår andre indtægter end indtægt ved arbejde  

 gælder det, at såvel arbejde efter 200-timers-reglen, som arbejde mod fradrag  

 i  

 efterlønnen, giver fradrag for indtægterne efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
For medlemmer, der arbejder frit mod fradrag i efterlønnen,  

 er  

 der dog i visse tilfælde henvist til reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
Kapitel 2 Frihed til at vælge mellem arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag og arbejde mod fradrag.
Til § 2 Sker overgangen til ubegrænset arbejde mod fuldt  

 fradrag  

 i efterlønnen i løbet af et kalenderår, skal der ske fradrag for alt arbejde  

 i  

 det pågældende kalenderår.
Hvis retten til at arbejde 200 timer er udnyttet  

 helt eller delvist, skal der også ske fradrag for de forudgående 200 timers  

 arbejde.
Fradraget udgør antallet af arbejdstimer ved lønarbejde  

 eller selvstændig virksomhed, som et medlem i det kalenderår har haft inden  

 overgangen til at arbejde frit.
Antallet af arbejdstimer ganges med et  

 medlems  

 efterlønssats pr. time.
Det er den regulerede timesats efter eventuelt  

 fradrag  

 for pension, der skal finde anvendelse.
Hvis der har været tale om  

 ukontrollabelt arbejde, skal der ske omregning af indtægten til timer efter  

 reglerne i § 7. Fradrag kan ske ved modregning i et medlems efterløn.  

 Der  

 kan efter omstændighederne indgås aftale mellem medlemmet og a‑kassen  

 om  

 en rimelig ordning om afdrag.
Aftalen skal kunne tjene som grundlag for  

 tvangsfuldbyrdelse.
En modtager af efterløn, der er fortsat med at arbejde efter  

 200-timers-reglen, og som overtræder denne grænse, skal overgå til reglerne  

 om  

 at arbejde frit mod fuldt fradrag i efterlønnen.
Det gælder for resten af  

 perioden med efterløn.
Det er dog under særlige omstændigheder muligt at give  

 tilladelse til, at medlemmet kan fortsætte efter 200-timers-reglen.
 Eksempel:
Et medlem har arbejdet 100 timer i et kalenderår.
Medlemmet  

 ønsker nu at arbejde fleksibelt mod fradrag i efterlønnen.
Medlemmet har haft  

 en timeløn på 100 kr. i timen.
Medlemmet modtager efterløn på trin 1 med den  

 maksimale sats (570 kr. pr. dag i 2000). Medlemmets fradrag udgør herefter:
 100 timer x 570 kr. / 7,4 timer = 7.702,70 kr.
Kapitel 3 Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden  

 fradrag i efterlønnen Kapitel 3 gælder kun for medlemmer, der enten  

 vælger at  

 arbejde efter 200-timers-reglen, eller som allerede modtager efterløn den 1.  

 juli 2000, og som fortsætter med at arbejde inden for de tilladte 200 timer.
Arbejde eller fritidsaktivitet Om sondringen mellem arbejde og fritidsaktiviteter  

 henvises til bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
De første 5 uger efter overgangen til efterløn Til § 3, stk. 2 Forbudet gælder alt arbejde, også ulønnet arbejde  

 og  

 arbejde i udlandet.
 Det er dog muligt at få en tilladelse til at arbejde i 5  

 ugers perioden, se § 8.
Arbejde i efterlønsperioden (200-timers-reglen) Til § 3, stk. 1 og stk. 3 Et medlem må arbejde 200 timer inden for hvert  

 kalenderår.
I det år, hvor et medlem første gang går på efterløn, reduceres  

 de  

 200 timer dog forholdsmæssigt.
Arbejde udført inden overgangen indgår ikke i  

 det reducerede timetal.
I det år, hvor medlemmet udtræder, må medlemmet  

 arbejde  

 200 timer uanset tidspunktet for udtræden.
Vedvarende selvstændig virksomhed og arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed Til § 3, stk. 4 Det er som udgangspunkt ikke tilladt at drive  

 selvstændig virksomhed inden for 200-timers-reglen.
Derimod er det tilladt at  

 udføre enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed  

 og drive mindre jordbrug efter reglerne i § 4.
 Der kan desuden i særlige tilfælde gives tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed inden for de tilladte 200 timer, jf. § 5.
For så vidt angår arbejde i anparts‑ eller  

 aktieselskaber, der helt eller delvist ejes af medlemmet og/eller ægtefællen  

 og  

 nærmeste familie, må det afgøres, om der foreligger lønmodtagerarbejde eller  

 selvstændig virksomhed.
Reglerne i bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse  

 for  

 selvstændige erhvervsdrivende skal anvendes ved en afgørelse heraf.
Ifølge bestemmelsen er det ‑ bortset fra mindre  

 jordbrug i henhold til § 4 ‑ ikke tilladt at arbejde i en  

 selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Det  

 gælder, uanset om der er tale om lønmodtagerarbejde eller selvstændig  

 virksomhed.
På grund af det nære interessefællesskab vil der ikke være  

 rimelig  

 mulighed for at kontrollere, om der sker en overholdelse af de tilladte 200  

 timer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et medlem udfører  

 helt små, tilfældige funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan  

 betragtes som arbejde eller deltagelse i virksomheden, f.eks. tilfældig  

 pasning  

 af telefon.
Arbejde inden for de 200 timer Til § 3, stk. 5 Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet  

 arbejde.
1)  

 	  

    

 Lønmodtagerarbejde Bestemmelsen  

 omfatter alt lønarbejde.
Løn‑ og ansættelsesvilkår er uden betydning.  

 Det  

 er også uden betydning, om arbejdet udføres for en erhvervsdrivende  

 arbejdsgiver eller for en privat person.
 At deltage i kursus  

 i forbindelse med arbejde i perioden med efterløn anses for arbejde, hvis  

 andre  

 ansatte aflønnes for deltagelsen.
Udøvelse af  

 borgerligt ombud eller andet hverv i det offentliges tjeneste anses ikke for  

 arbejde i perioden med efterløn.
Det skal derfor ikke indgå i en opgørelse af  

 de tilladte 200 timer.
De er heller ikke omfattet af 5 ugers reglen.
Dette  

 gælder også hverv som medlem af bestyrelser og lignende for private  

 selskaber,  

 pengeinstitutter, foreninger mv., med mindre hvervet er forbundet med fast,  

 regelmæssig beskæftigelse i væsentligt omfang.
 Indtægt (aflønning)  

 af hverv vil i visse tilfælde medføre fradrag i efterlønnen, jf. § 12.
 Det bemærkes, at  

 kommunale hverv som borgmester, rådmand, eller udvalgsformand, medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europa-parlamentet sidestilles med arbejde i  

 relation til bl.a. arbejdskravet i lovens § 53.
Hvis et medlem  

 derimod vælges til et af disse hverv efter, at medlemmet er gået på efterløn,  

 kan medlemmet blive på efterløn.
Reglerne om fradrag vil dog medføre, at der  

 ikke kan udbetales efterløn i valgperioden.
2)  

 	  

    

 Enkeltstående arbejdsopgaver, der har  

 karakter af selvstændig virksomhed Arbejdet må klart  

 fremstå som en enkeltstående opgave.
Dette er i modsætning til at påbegynde  

 en  

 vedvarende selvstændig virksomhed, der ikke er tilladt, jf. § 5.
 Hvis arbejdet er  

 tilladt inden for 200 timers grænsen, skal man alene medregne de faktisk  

 anvendte timer.
Hvis man  

 annoncerer, anskaffer sig driftsmidler, indretter lokaler til brug for at  

 udøve  

 erhverv, eller man foretager andre skridt til at etablere en vedvarende  

 selvstændig virksomhed, bortfalder retten til efterløn.
Det gælder også, hvor  

 man udfører en arbejdsopgave efter en konkret ordre, og hvor man derfor  

 isoleret set kan betragte opgaven som en enkeltstående arbejdsopgave.
3)  

 	  

    

 Jordbrug Om de nærmere krav  

 til drift af jordbrug henvises til § 4.
 4)  

 	  

    

 Medvirken ved byggeri og byggearbejde i eget  

 hus mv.
 Reglen omfatter  

 både arbejde som selvbygger og medbygger ved opførelse af egen bolig (hus  

 eller  

 sommerhus) og ved byggearbejder, hvor huset, sommerhuset eller lejligheden  

 ændres eller udvides, f.eks. med garage eller carport.
Arbejde i udlandet Til § 3, stk. 8 Arbejde, der kan udføres inden for de tilladte 200  

 timer, skal medregnes og oplyses på efterlønserklæringen.
Det gælder både,  

 når  

 det er udført inden for og uden for EØS-området.
Et medlem må derfor heller  

 ikke arbejde i lande uden for EØS-området de første 5 uger efter, at  

 medlemmet  

 er gået på efterløn, eller drive selvstændig virksomhed uden for EØS-området  

 i  

 perioden med efterløn.
 Det gælder også, selv om udbetaling af efterløn er  

 suspenderet på grund af medlemmets ophold i lande udenfor EØS-området i en  

 længere periode i henhold til kapitel 5.
Jordbrug Til § 4 Et medlem, som tidligere har drevet et jordbrug som  

 sin  

 hovedbeskæftigelse, skal opfylde de almindelige betingelser i reglerne om  

 ophør  

 for selvstændige for at kunne drive jordbruget efter reglerne i § 4.
 Hvis et medlem har et lille jordbrug i et andet EØS-land,  

 kan medlemmet søge om tilladelse til at drive det i perioden med efterløn,  

 jf.  

 § 5. En sådan tilladelse følger principperne i § 4.
Hvis jordbruget har været drevet som bibeskæftigelse, kan  

 medlemmet gå på efterløn og arbejde i op til 200 timer årligt på ejendommen,  

 hvis betingelserne i § 4 er opfyldt.
Medlemmet skal opgøre timerne på  

 efterlønserklæringen.
 Et jordbrug, der opfylder betingelserne, kan også anskaffes  

 efter, at et medlem er gået på efterløn.
Bopæl Det er et krav for at drive et jordbrug i perioden  

 med  

 efterløn, at medlemmet bor på ejendommen.
Det er uden betydning, om medlemmet ejer ejendommen eller er  

 forpagter eller på anden måde bruger af ejendommen.
Det afgørende er, at  

 medlemmet driver jordbruget.
Det vil sige, at medlemmet via personligt  

 arbejde  

 deltager i driften af jordbruget, herunder udfører administrative opgaver.
Et  

 medlem anses for at drive jordbrug, selv om den pågældende evt. har ansat  

 andre  

 til at udføre arbejdet, eller arbejdet udføres af en maskinstation.
 Et medlem, der ejer et landbrug sammen med sin ægtefælle,  

 vil kun anses for at drive landbruget, hvis medlemmet via personligt arbejde  

 deltager i driften af landbruget.
Grundværdi ‑ Bortforpagtning En ejendoms grundværdi skal være mindre end 72.000  

 kr.  

 ved 19. almindelige vurdering.
Et medlem kan bringe ejendommen ned under  

 beløbsgrænsen  

 ved at bortforpagte en del af jorden, således at grundværdien for den  

 resterende del ikke overstiger grænsen.
Det er et krav, at medlemmet fremlægger dokumentation for  

 bortforpagtningen, og for den reducerede grundværdi.
Dokumentationen for den  

 reducerede grundværdi vil normalt kunne ske ved at sammenholde  

 forpagtningsaftalen med kopi af det seneste specificerede skema for  

 ejendomsvurdering.
Bortforpagtningen skal ske ved en skriftlig kontrakt med  

 mindst 5 års gensidig uopsigelighed.
Ophører bortforpagtningen, f.eks. på  

 grund  

 af forpagters død, uden at blive afløst af en ny bortforpagtningsaftale,  

 bortfalder retten til efterløn.
 I ganske særlige tilfælde kan direktoratet godkende en  

 kortere forpagtningsperiode end 5 år, jf. stk. 4.
 Bortforpagtningen skal medføre et reelt ophør med drift af  

 det bortforpagtede areal og kan derfor ikke ske til ægtefælle, samlever eller  

 umyndige børn.
Det bemærkes, at braklægning efter landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om tilskud til udtagning af jord af produktionen ikke kan  

 sidestilles med bortforpagtning.
Et medlem vil derfor ikke kunne bringe sig  

 ned  

 under beløbsgrænsen ved at braklægge en del af ejendommen.
Afgrøder ‑ Dyrehold Der må ikke dyrkes andre afgrøder end almindelige  

 landbrugsafgrøder.
Det er korn‑ og frøafgrøder, der omfatter rug, byg,  

 hvede, havre, raps, sennep, foderærter mv.
Det er endvidere  

 grovfoderafgrøder,  

 der omfatter vedvarende græs, græs til ensilering eller hø, roer, majs mv. og  

 kartofler.
Derimod er f.eks. frugtavl, gartneri og dyrkning af  

 frilandsgrøntsager  

 og konsumærter, frøavl (græsfrø og grøntsagsfrø til udsæd, valmuer mv.),  

 juletræer og pyntegrønt ikke tilladt.
Bestemmelsen omfatter alene  

 salgsafgrøder.
Dyrkning af afgrøder til eget forbrug er ikke begrænset.
Det er også et krav, at et evt. husdyrhold i alt væsentligt  

 er til eget forbrug.
Det vil sige, at enkelte tilfælde af salg ikke medfører,  

 at medlemmet må udtræde af efterlønsordningen.
 Et husdyrhold må ikke være tilrettelagt med salg af dyr  

 eller animalske produkter for øje.
 På et jordbrug kan også drives fredskov på højst 5 ha.  

 Arealer med fredskov kan evt. nedbringes til 5 ha. ved bortforpagtning efter  

 de  

 samme regler, som er nævnt ovenfor.
 Arbejdstimer ved jordbruget skal angives på den årlige  

 efterlønserklæring.
Et medlem, der har drevet et jordbrug i perioden med  

 efterløn efter reglerne i § 4, og som vælger at overgå til at arbejde  

 frit  

 (fleksibelt) mod fradrag i efterlønnen, kan ikke fortsætte med at drive  

 jordbruget.
Dette vil kræve en tilladelse efter reglerne i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed Til § 5 Udøvelse af selvstændig virksomhed er ikke tilladt  

 i  

 efterlønsperioden, dog bortset fra drift af et mindre jordbrug og  

 enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
I særlige tilfælde kan der dog gives tilladelse til at  

 videreføre eller begynde selvstændig virksomhed i højst 200 timer årligt.
En  

 tilladelse kan f.eks. gives til de former for selvstændig bibeskæftigelse,  

 der  

 kan udføres, uden at det medfører begrænsninger i dagpengeretten ifølge  

 reglerne om udøvelse af selvstændig virksomhed ved bibeskæftigelse.
 Som eksempler kan nævnes drift af en mindre  

 udlejningsejendom, biavl med højst 15 bistader, fredskov på højst 5 ha., der  

 ligger på et medlems faste bopæl eller fritidsbopæl (f.eks. et sommerhus) og  

 drift af egen vindmølle.
 En tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed kan gives  

 af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter en indstilling fra  

 a‑kassen.  

 A‑kassen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om det er  

 sandsynliggjort,  

 at virksomheden ikke nødvendiggør en samlet arbejdsindsats på mere end 200  

 timer årligt eller det mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret.
Det betyder, at både den egentlige drift, alt administrativt  

 arbejde og transporttid mv. skal kunne udføres inden for de 200 timer.  

 Virksomheden skal alene være baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Et  

 medlem  

 kan ikke selv arbejde 200 timer, og få arbejde herudover udført af ansatte i  

 virksomheden.
 Arbejdsindsatsen skal altid i det enkelte tilfælde ‑  

 sammenholdt med oplysningerne om virksomhedens drift og tilrettelæggelse i  

 øvrigt ‑ forekomme sandsynlig.
 Ved den konkrete vurdering af arbejdets omfang skal der  

 bl.a. lægges vægt på oplysninger om virksomhedens art og omfang sammenholdt  

 med  

 omsætning og indtjening.
 En ringe indtægt ved en virksomhed har dog ikke i sig selv  

 nogen indflydelse på, om der kan gives tilladelse.
 En tilladelse kan ikke gives, hvis et medlem ikke i  

 tilstrækkelig grad kan sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til  

 enhver  

 tid kan udføres inden for de 200 timer.
 Et medlem skal også på ethvert tidspunkt kunne  

 sandsynliggøre, at betingelserne fortsat er opfyldt, jf. stk. 2.
 Der er ikke med bestemmelsen givet mulighed for at arbejde i  

 ægtefællens virksomhed, heller ikke i kortere perioder som f.eks.  

 ferieafløser,  

 vikar eller lignende.
 Et medlem har mulighed for at få tilladelse til at udøve  

 selvstændig virksomhed i op til 400 timer i hvert kalenderår mod fradrag i  

 efterlønnen, hvis medlemmet vælger at arbejde frit mod fradrag i efterlønnen.  

 Reglerne om at arbejde mod fradrag i efterlønnen er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h.
En tilladelse til selvstændig virksomhed inden for 200 timer  

 pr. kalenderår gælder kun så længe, medlemmet er omfattet af kapitel 3 i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går over til at arbejde frit (fleksibelt) mod  

 fradrag i efterlønnen, har medlemmet ikke umiddelbart ret til at videreføre  

 virksomheden.
Det kræver tilladelse efter reglerne herom i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn at videreføre virksomheden.
Frivillige ulønnede aktiviteter Til § 6 Om den nærmere afgrænsning af de aktiviteter, der  

 kan  

 udføres, henvises til principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Et medlem skal skriftligt orientere a‑kassen om  

 aktiviteten ved arbejdets begyndelse, og hvis der sker væsentlige ændringer i  

 aktivitetens art mv.
Beregning af arbejdstiden Til § 7 Efter § 3 må arbejdet ikke overstige 200  

 timer  

 hvert kalenderår eller det reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 7  

 fremkommer arbejdstiden i visse tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de  

 tilfælde må arbejdstiden overstige 200 timer eller det reducerede timetal i  

 overgangsåret.
Faktiske timer. § 7, stk. 1 og 2 Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om  

 supplerende dagpenge, opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning,  

 at  

 timelønnen er højere end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Der henvises til den  

 bekendtgørelse.
Omregning. § 7, stk. 3 Stk. 3 benyttes kun ved lønarbejde.
Ved  

 jordbrug,  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 tilladt selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at  

 omregne indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
En omregning efter stk. 3 skal ske, hvis et medlem får  

 væsentlig højere løn end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det  

 gælder  

 også, selv om arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis et medlems timeløn for samme  

 arbejde, som han hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
Byggearbejde. § 7, stk. 4 og 5 Almindeligt reparations‑ og  

 vedligeholdelsesarbejde medfører ikke fradrag, jf. § 3, stk. 5, nr.  

 4. Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 A‑kassen skal have forudgående skriftlig meddelelse om  

 påbegyndelse og forventet afslutning af byggeriet og den personlige  

 medvirken.  

 A‑kassen kan forlange, at medlemmet tillige omgående giver skriftlig  

 meddelelse, når den personlige medvirken hører op.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger  

 og/eller mere end 200 timer) Til § 8 Bestemmelsen omfatter kun lønmodtagerarbejde, der  

 kan  

 udføres i perioden med efterløn efter reglen i § 3, stk. 5, nr. 1.
 Der kan gives tilladelse til at bevare et arbejde, som et  

 medlem allerede har, når medlemmet går på efterløn eller til at begynde et  

 arbejde efter, at medlemmet er gået på efterløn.
Der tænkes på tilfælde, hvor en modtager af efterløn har  

 eller ønsker at påtage sig en mindre beskæftigelse, men hvor 200 timers  

 grænsen  

 er til hinder herfor.
En tilladelse tænkes navnlig givet i forbindelse med  

 bierhverv, dvs. arbejde som normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
'Særlige omstændigheder' omfatter blandt andet tilfælde,  

 hvor arbejdet er afgørende for et medlems boligsituation.
Det kan f.eks.  

 gælde  

 for viceværter, der ikke kan overholde 5 ugers reglen, hvis arbejdet  

 fortsætter  

 i perioden med efterløn.
 'Særlige omstændigheder' omfatter også sociale hensyn,  

 f.eks. tilfælde, hvor en modtager af efterløn har eller ønsker at få et  

 barnebarn i døgnpleje.
En tilladelse kan gives til et arbejde, som et medlem  

 allerede har, når medlemmet går på efterløn, eller til et arbejde, som  

 medlemmet senere påtager sig.
Der kan således ikke gives en generel  

 tilladelse  

 til at arbejde ud over de tilladte 200 timer.
I tilladelsen fastsættes et  

 højeste timetal, baseret på enten arbejdets hidtidige omfang eller på  

 oplysninger om det forventede omfang af det konkrete arbejde.
A-kassen kan give tilladelse til op til 30 timer i 5 ugers  

 perioden.
Må arbejdet forventes at vare mere end 30 timer i perioden skal  

 spørgsmålet forelægges direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf.  

 stk. 5.
Et medlem kan ikke få tilladelse til at være beskæftiget med  

 det arbejde, der dannede grundlag for overgangen til efterløn i 5 ugers  

 perioden.
Det skyldes, at reglen er indsat for at sikre, at medlemmet har  

 forladt  

 arbejdslivet.
 Hvis et medlem kan forudse, at arbejdet vil få et større  

 omfang, end der er givet tilladelse til, kan medlemmet søge om at få  

 tilladelsen udvidet.
 Hvis et medlem ønsker at ophøre med et arbejde og påtage sig  

 et andet, der overskrider 200 timers begrænsningen, skal der søges på ny.
 Hvis arbejdet vil udgøre mere end 300 timer årligt, eller  

 hvis a‑kassen finder, at der ikke bør knyttes økonomiske vilkår til en  

 tilladelse, skal sagen med en indstilling forelægges for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen til afgørelse.
 Kun når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives  

 en tilladelse til at arbejde mere end 300 timer årligt.
 Reglen vil især anvendes i tilfælde, hvor værdi af fri bolig  

 indgår i indtægten, der skal omregnes til arbejdstimer (vicevært og  

 lignende).
 En tilladelse vil normalt blive givet på det vilkår, at  

 indtægten ud over 200 timer fradrages krone for krone i efterlønnen.
 Hvis et medlem har overtrådt vilkårene for en tilladelse,  

 kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen give dispensation til, at  

 medlemmet kan fortsætte med at arbejde efter 200-timers-reglen, jf.  

 stk. 6.
En dispensation kan kun gives, hvis en overtrædelse findes  

 særlig undskyldelig.
Der henvises til eksemplerne nævnt i vejledningen til  

 § 10.
 Hvis medlemmet i forbindelse med overtrædelsen af en  

 tilladelse har begået en forseelse mod a‑kassen, kan lovens  

 sanktionsbestemmelser bringes i anvendelse.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen Til § 9 Fradraget udgør antallet af arbejdstimer, som et  

 medlem  

 har haft i kalenderåret forud for overgangen til at arbejde frit ganget med  

 medlemmets efterlønssats pr. time.
Hvis der har været tale om ukontrollabelt  

 arbejde, skal der ske en omregning af indtægten til timer efter reglerne  

 herom  

 i § 7. Fradraget sker med udgangspunkt i den sats, som medlemmet  

 modtager  

 på det tidspunkt, hvor fradraget sker.
Det er den regulerede timesats efter  

 evt. fradrag for pension, der skal anvendes.
A‑kassens adgang til at dispensere Til § 10, stk. 2 og stk. 3 Adgangen til at dispensere i § 10 er sat ind  

 for at  

 give mulighed for at afværge konsekvensen af en mindre overskridelse.
Der kan kun dispenseres, hvis en overtrædelse findes særlig  

 undskyldelig.
Som eksempel herpå kan nævnes overtrædelser, der skyldes et  

 medlems misforståelse af reglerne, anvendelse af omregningssatsen, fejlagtig  

 sammentælling af beskæftigede timer og lignende.
 Hvis der er tale om en bevidst overtrædelse, eller hvis et  

 medlem efter at have konstateret en overtrædelse ikke giver a‑kassen  

 besked derom (svigstilfælde), bør der normalt ikke dispenseres.
 Det følger af § 10, stk. 3, at der i alle  

 tilfælde, hvor a‑kassen giver dispensation, skal ske fradrag i  

 efterlønnen krone for krone for indtægt som følge af overtrædelsen, således  

 at  

 medlemmet ikke har økonomisk fordel.
 Hvis a‑kassen finder, at fradragsreglen undtagelsesvis  

 ikke bør anvendes, skal sagen forelægges med a‑kassens indstilling for  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen til afgørelse, jf. § 10,  

 stk. 4.
 A‑kassen kan således kun dispensere for de  

 overtrædelser, der er nævnt i § 10, stk. 2, og kun på den i  

 stk. 3 nævnte betingelse.
 Har et medlem i forbindelse med en overtrædelse af reglerne  

 begået en forseelse mod a‑kassen, kan der også blive tale om sanktion i  

 følge lovens almindelige regler.
Til § 10, stk. 4 En tilladelse vil normalt blive givet på betingelse  

 af,  

 at indtægten for arbejdet ud over det tilladte fradrages krone for krone i  

 efterlønnen.
 Der kan dog gives en dispensation uden økonomiske vilkår,  

 f.eks. ved helt bagatelagtige forseelser, eller fastsættes skærpede  

 betingelser.
Oplysningspligt Til § 11 Et medlem har pligt til omgående at give meddelelse  

 til  

 a‑kassen, hvis reglerne i § 3 ikke overholdes.
 Den årlige efterlønserklæring anvendes dels til kontrol af,  

 om betingelserne for at bevare retten til at arbejde efter 200-timers-reglen  

 er  

 til stede, dels til kontrol af, om et medlem har haft en indtægt, der  

 påvirker  

 efterlønnen.
Det er en forudsætning for fortsat udbetaling af efterløn,  

 at erklæringen er afleveret til a‑kassen inden den 10. januar.
Er  

 erklæringen ikke modtaget til tiden i a‑kassen, kan a‑kassen  

 træffe  

 afgørelse om, at udbetaling af efterløn standses, mens forholdet undersøges.  

 Der henvises i øvrigt til lovens § 87, stk. 5, om hvornår  

 a‑kassen  

 har pligt til at standse udbetalingen, samt til vejledning om almindelige  

 krav  

 til a‑kassernes sagsbehandling og afgørelser.
Et medlem kan pålægges  

 sanktioner, jf. lovens regler herom, hvis denne ikke giver oplysninger om  

 forhold, der er af betydning for retten til efterløn, eller hvis medlemmet  

 giver a-kassen urigtige oplysninger.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Til § 12, stk. 1, 2 og 3 (hverv, der  

 medfører fradrag) Der skal ske fradrag i efterlønnen for  

 skattepligtige  

 indtægter, der udbetales for borgerlige ombud og offentlige og private hverv.  

 Det er uden betydning, om indtægten betegnes som diæt, mødediæt, vederlag,  

 honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag eller lignende.
Der skal ikke ske fradrag for mindre skattefri indtægter,  

 som udbetales til dækning af faktiske udgifter i forbindelse med hvervet.
Som  

 eksempel kan nævnes beløb til dækning af øget telefonforbrug, transport,  

 fortæring mv.
Der skal kun ske fradrag for den del af indtægten, der er  

 skattepligtig.
Anser skattemyndighederne en del af indtægten som skattefri  

 eller fradragsberettiget, skal denne del fratrækkes indtægten, inden der sker  

 fradrag.
I tvivlstilfælde må medlemmet dokumentere, at indtægten er hel eller  

 delvis skattefri.
Det er uden betydning, om medlemmet på grund af andre  

 skatteregler får skattefrihed for (en del af) indtægten for eksempel på grund  

 af bundgrænsen for lønmodtageres ligningsmæssige fradrag.
 Eksempler på borgerlige ombud og hverv inden for den  

 offentlige sektor, hvor indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 medlem af  

 skolebestyrelse, 2)  

 	  

    

 medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europa-parlamentet, 3)  

 	  

    

 det offentliges  

 repræsentant i institutioner, ankenævn mv., 4)  

 	  

    

 medlem af  

 menighedsråd og andre kirkelige hverv, 5)  

 	  

    

 vurderingsmand, og 6)  

 	  

    

 medlem af  

 hjemmeværnet, lokale beredskaber, frivillige brandværn og lignende.
 Eksempler på hverv inden for den private sektor, hvor  

 indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, pengeinstitutter, 2)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 bolig‑ og grundejerforeninger og kulturelle foreninger, og 3)  

 	  

    

 medlemskab af  

 repræsentantskab, kredsråd og lignende.
 Opregningen er ikke udtømmende.
Specielt til § 12, stk. 1 De hverv, som ikke særskilt fremgår af § 12,  

 stk. 2‑5, er omfattet af § 12, stk. 1.
 Hverv, der kun er omfattet af § 12, stk. 1,  

 medfører fradrag i efterlønnen ved omregning af indtægten til timer, jf.  

 § 27, stk. 4.
 Et medlem, der har hverv omfattet af § 12, stk. 1,  

 og som ikke fuldt ud har benyttet retten til 200 timers arbejde, kan opgøre  

 indtægten for hvervet inden for den resterende del af de 200 timer eller det  

 mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret, jf. herved § 13.
Specielt til § 12, stk. 2 (hverv som  

 folketingsmedlem, medlem af regeringen eller medlem af Europa-parlamentet,  

 som  

 borgmester eller rådmand) Bliver en modtager af efterløn valgt til  

 Folketinget  

 eller Europa-parlamentet, eller indtræder denne i regeringen, skal indtægten  

 for disse hverv fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Det samme gælder, hvis et  

 medlem bliver valgt til borgmester eller rådmand.
 Indtægten fratrækkes krone for krone i efterlønnen, jf.  

 § 27, stk. 3.
 Indtægter omfattet af denne bestemmelse kan ikke opgøres  

 inden for 200‑timers‑reglen, jf. § 13.
Normalt medfører reglen, at udbetalingen af efterløn  

 standses så længe, et medlem udøver hvervet, idet indtægten for disse hverv  

 typisk overstiger efterlønnen.
Når hvervet ophører, kan udbetalingen af  

 efterløn genoptages.
Specielt til § 12, stk. 3 (hverv som  

 udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove) Indtægter fra hverv som udvalgsformand medfører  

 fradrag  

 i efterlønnen.
Det er kun det faste vederlag, der ydes for hvervet, som  

 medfører fradrag.
Det vederlag, som f.eks. en udvalgsformand får for at være  

 medlem af en kommunalbestyrelse, medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Til § 12, stk. 4 (hverv, der ikke medfører  

 fradrag) Andre hverv i henhold til de kommunale  

 styrelseslove.
 Bestemmelsen gælder primært beløb, der modtages for hverv  

 som medlem af en kommunalbestyrelse eller som medlem af et amtsråd.
 Fritagelsen gælder dog også for vederlag, der modtages for  

 at være menigt medlem af kommunale udvalg, som f.eks. økonomiudvalget eller  

 teknisk udvalg, når udvalget er fastsat i de kommunale styrelseslove,  

 herunder  

 i kommunens styrelsesvedtægt.
 Omfattet af bestemmelsen er vederlag, tillægsvederlag,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste samt diæter (mødediæter), der  

 udbetales  

 til medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd efter reglerne i de kommunale  

 styrelseslove.
Skattepligtige indtægter, som et medlem af et bydelsråd får  

 efter regulativerne for bydelsrådene, medfører ikke fradrag i efterlønnen.  

 Det  

 gælder hverv efter lov om Københavns kommunes styrelse.
Indtægter for hverv  

 som  

 formand for bydelsråd og udvalgsformand medfører dog fradrag i efterlønnen.
 Hvis et hverv er omfattet af anden lovgivning, men aflønnet efter  

 reglerne i de kommunale styrelseslove, medfører indtægten fradrag efter  

 § 12, stk. 1.
Opgørelse af indtægter inden for 200-timers-reglen Til § 13 Bestemmelsen giver et medlem, der ikke fuldt ud  

 udnytter  

 retten til 200 timers arbejde eller det mindre timetal, der er tilladt i  

 overgangsåret, mulighed for at opgøre indtægter, jf. § 12, stk. 1  

 og  

 stk. 3, inden for den resterende del af de tilladte arbejdstimer.
 Indtægter omfattet af bestemmelsen i § 12, stk. 2,  

 hverv som medlem af Folketinget, medlem af Europa-parlamentet, medlem af  

 regeringen, hverv som borgmester eller som rådmand, er ikke omfattet af  

 § 13 og kan derfor ikke opgøres inden for de tilladte arbejdstimer.
Løbende fradrag ‑ efterbetaling Et medlem har pligt til at underrette  

 a‑kassen om  

 indtægter ved hverv, og a‑kassen foretager i optjeningsåret fradrag for  

 indtægten efter § 12, stk. 1 og stk. 3, sammenholdt med  

 § 27.
Da antallet af arbejdstimer først kendes ved kalenderårets  

 afslutning, sker reguleringen i januar det følgende år.
Det løbende fradrag  

 kan  

 dog undgås, hvis et medlem ikke forventer at udnytte retten til arbejde i 200  

 timer, jf. nærmere nedenfor.
Har et medlem ved kalenderårets afslutning ikke fuldt ud  

 udnyttet retten til op til 200 timers arbejde, omregnes indtægten til timer  

 med  

 den omregningssats, der var gældende på udbetalingstidspunktet.
Det antal  

 omregnede timer, der kan opgøres i den resterende del af de 200 timer,  

 medfører  

 ikke fradrag i efterlønnen, og tilbageholdt efterløn skal efterbetales til  

 medlemmet.
 Eksempel:
 Et medlem har ikke udnyttet retten til at arbejde.
 Medlemmet har haft indtægter for hverv, i alt 9.000 kr.
 5.000 kr. har medført fradrag fuldt ud i efterlønnen, og  

 4.000 kr. har medført fradrag efter omregning, hvilket svarer til et fradrag  

 på  

 28,68 efterlønstime.
 Indtægten omregnes til timer = 9.000 : 139,46 = 64,53 time.
 Da der er plads til hele det omregnede timetal inden for de  

 200 timer, skal medlemmet have efterbetalt 5.000 kr. samt det beløb, der  

 svarer  

 til 28,68 efterlønstime.
 En opfyldning af 200-timers-reglen sker i samme rækkefølge,  

 som fradraget er foretaget i optjeningsåret, dog således at indtægt, der har  

 medført fradrag fuldt ud, kan opgøres først.
I det kalenderår, hvor et medlem første gang overgår til  

 efterløn, kan der kun omregnes indtægter inden for det mindre timetal, der er  

 tilladt i dette år.
Retten til at omregne indtægter inden for  

 200-timers-reglen  

 gælder derimod også det kalenderår, hvor medlemmet udtræder af  

 efterlønsordningen.
Undgå løbende fradrag Et medlem, der har indtægter for hverv, jf.  

 § 12,  

 stk. 1 eller 3, og som ikke forventer at udnytte retten til 200 timers  

 arbejde, kan i stedet vælge at undgå fradrag i efterlønnen for indtægt, der  

 sammenlagt med arbejde omregnet svarer til op til 200 timer.
Et medlem, der ønsker at gøre brug af denne ordning, skal  

 over for a‑kassen skriftligt erklære, at medlemmet ikke forventer fuldt  

 ud at udnytte retten til at arbejde i 200 timer i kalenderåret.
Ordningen kan  

 aftales i starten af kalenderåret eller senere. Ønskes ordningen igen det  

 kommende år, skal der indgås en ny aftale mellem a‑kassen og medlemmet.
Det forhold, at et medlem i en periode i det indeværende  

 kalenderår har haft arbejde inden for 200-timers-reglen, afskærer ikke fra,  

 at  

 der indgås en aftale for resten af året.
Det samme gælder, hvis et medlem i  

 en  

 periode har fået fradrag for indtægt for hverv.
Aftalen kan dog kun vedrøre  

 fremtidige indtægter.
 Et medlem skal selv løbende kontrollere, at arbejde  

 sammenlagt med omregnede timer for hverv, ikke overstiger 200 timer.  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a‑kassen skriftligt, når de 200 timer er nået.
 Når de omregnede timer, sammenlagt med eventuelt arbejde,  

 udgør 200 timer, skal a‑kassen for efterfølgende indtægter for hverv  

 mv.  

 foretage fradrag i efterlønnen som beskrevet i § 12 sammenholdt med  

 § 27.
 Den indgåede aftale kan ophæves, hvis et medlem alligevel  

 ønsker at udnytte retten til at arbejde i indtil 200 timer i kalenderåret.
 Medlemmet skal i dette tilfælde skriftligt tilkendegive over  

 for a‑kassen, at den indgåede aftale ønskes ophævet, og medlemmet skal  

 for resten af kalenderåret holde a‑kassen underrettet om indtægter for  

 hverv og om arbejde inden for 200-timers-reglen.
 Ophæves den indgåede aftale, skal indtægter for hverv mv.  

 fradrages i efterlønnen efter § 12 sammenholdt med § 27.
Samtidig skal a‑kassen, fra tidspunktet hvor  

 medlemmets arbejde sammenlagt med omregnede timer for hverv udgør 200 timer,  

 efterregulere medlemmets efterløn således, at medlemmet bliver stillet, som  

 om  

 indtægten for hverv havde medført fradrag i efterlønnen på  

 udbetalingstidspunktet.
Reguleringen skal ske i samme rækkefølge, som  

 medlemmet  

 har arbejdstimer inden for 200-timers-reglen.
 Pensionsordninger mv.
Til § 14, stk. 1 Løbende udbetalinger af arbejdsrelaterede  

 pensionsordninger medfører fradrag i efterlønnen.
 Fradrag sker, hvis pensionen er oprettet som led i tidligere  

 ansættelsesforhold, og hvis det er normalt, at arbejdsgiveren helt eller  

 delvist finansierer pensionen.
Hvis pensionsordningen følger af overenskomst eller anden  

 kollektiv aftale, er ordningen af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager.
Pensionsudbetalingen vil derfor medføre fradrag.
 Reglen om fradrag gælder også for løbende udbetaling af  

 tjenestemandspension og tjenestemandslignende pensioner.
Reglen anvendes på den samlede pension.
Dette gælder, selv  

 om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele pensionsbeløbet.
Det kan  

 f.eks. være, fordi medlemmet har været selvstændig erhvervsdrivende eller har  

 haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en pensionsordning.
Er perioden af  

 længere varighed, sker der kun fradrag for den del af pensionen, der vedrører  

 perioden, hvor ordningen var et led i et ansættelsesforhold.
Efter praksis  

 skal  

 en pensionsudbetaling, der vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun  

 medlemmet  

 har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
Hvis et medlems pension medfører udbetalinger til andre end  

 medlemmet selv, skal disse udbetalinger ikke medføre fradrag.
Der kan f.eks.  

 være tale om et børnepensionstillæg fra en tjenestemandspension.
Der skal ikke ske fradrag for privattegnede  

 pensionsordninger, som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold.
Dette  

 gælder også tilfælde, hvor en arbejdsgiver tilbageholder bidrag i den  

 ansattes  

 løn og indbetaler beløbet til den ansattes private pensionsordning.
Det kan  

 f.eks. ske som en serviceordning fra arbejdsgiveren.
Til § 14, stk. 2 Pension mv. til borgmestre, folketingsmedlemmer  

 m.fl.
Reglen gælder pension, som løbende udbetales til  

 tidligere borgmestre, medlemmer af Folketinget eller Europa-parlamentet mv.  

 Reglen gælder også for andre ydelser, som udbetales efter, at et medlem er  

 fratrådt hvervet.
Det kan f.eks. være efterløn/eftervederlag, som udbetales  

 til  

 folketingsmedlemmer, borgmestre, udvalgsformænd m.fl.
Til § 14, stk. 3 Pensionslignende indtægter Løbende udbetalinger, der har karakter af pension,  

 medfører også fradrag i efterlønnen.
Dette gælder, når ydelsen udbetales fra  

 en  

 tidligere arbejdsgiver.
Det gælder også, når udbetalingerne er  

 tidsbegrænsede.
Delpension Til § 15 Hvis et medlem overgår fra delpension til efterløn  

 midt  

 i en måned, kan det ske, at der i resten af måneden udbetales både delpension  

 og efterløn.
For at undgå dobbeltdækning skal delpensionen fradrages krone  

 for  

 krone i efterlønnen.
Arbejdsrelaterede pensioner fra udlandet Til § 16 Bestemmelsen om fradrag omfatter alle former for  

 løbende  

 pension fra udlandet, når pensionsordningen er etableret på grund af en  

 arbejdsperiode i udlandet.
Omfattet er således alle udenlandske obligatoriske  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger og ligeledes frivillige  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Pensionsordningens  

 finansieringsform er uden betydning, når ordningen er etableret på grund af  

 et  

 arbejdsforhold.
 Privattegnede pensionsordninger uden forbindelse med et  

 arbejds‑/ansættelsesforhold er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Fradraget i efterlønnen beregnes som anført i § 26, jf.  

 § 28.
Andre udenlandske pensioner Til § 17 Bestemmelsen kan anvendes, hvis den udenlandske  

 pension,  

 omregnet til danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til  

 enlige folkepensionister.
Bliver medlemmet berettiget til en udenlandsk pension, der  

 er højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af  

 efterlønsordningen, jf. reglerne herom i bekendtgørelse om retten til  

 dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Skyldes  

 forhøjelsen alene valutakursændringer, kan medlemmet dog forblive i  

 efterlønsordningen.
Feriegodtgørelse Til § 18 Ifølge bestemmelsen skal feriegodtgørelse, der  

 udbetales  

 umiddelbart før overgangen til efterløn, medføre fradrag i efterlønnen.
Efter  

 ferieloven er det en betingelse for udbetaling af feriegodtgørelse, at det  

 attesteres, at ferie holdes umiddelbart efter udbetalingstidspunktet.
Ferien  

 ligger derfor i efterlønsperioden, og situationen sidestilles med den  

 situation, hvor feriegodtgørelsen først udbetales efter overgangen til  

 efterløn.
Fradraget beregnes i forhold til antallet af optjente  

 feriedage.
Er der f.eks. optjent 12 1/2 feriedag, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen for 12 1/2 dag.
Da antallet af feriedage i en uge imidlertid er 6  

 dage ifølge ferieloven, ganges feriedagene med 5/6. Afrunding sker efter de  

 almindelige afrundingsregler.
 I det ferieår, hvor overgang til efterløn finder sted, er  

 efterlønsmodtagere underkastet de almindelige regler om feriens afholdelse og  

 udbetaling af feriegodtgørelse.
 I det eller de efterfølgende ferieår har efterlønsmodtagere  

 ret til at få udbetalt feriegodtgørelsen for det pågældende ferieår ved  

 ferieårets begyndelse, uanset om ferie holdes.
 For at sikre, at fradraget påvirker efterlønnen ens, er det  

 i bestemmelsen fastsat, at fradraget beregnes den første mandag efter 1. maj  

 for alle efterlønsmodtageres vedkommende.
 Hvis feriegodtgørelsens bruttobeløb er mindre end  

 efterlønnen, kan der suppleres med efterløn, således at der sammenlagt  

 udbetales et beløb svarende til medlemmets sædvanlige efterløn.
 Feriegodtgørelse optjent i en delpensionsperiode er også  

 omfattet af denne bestemmelse.
Andre indtægter Til § 19 Indtægter fra genudsendelse eller anden form for  

 genanvendelse, medfører fradrag.
Det gælder, når betalingen er et led i den  

 almindelige aflønningsform inden for personens faglige område.
Indtægten  

 medfører fradrag, uanset om arbejdsindsatsen, som er baggrunden for  

 genanvendelsen, er udført i en ledigheds‑ eller arbejdsperiode.
Når medlemmets faglige område skal bestemmes, kan der lægges  

 vægt på, hvilken a‑kasse den pågældende er medlem af, og hvor  

 pågældende  

 er eller har været organiseret.
Andre forhold kan også tillægges vægt, f.eks.  

 om medlemmet i en længere periode har udført arbejde inden for det relevante  

 faglige område.
 Fradraget foretages ved anvendelse af omregningssatsen på  

 det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Eksempel:
 Medlemmet har haft en indtægt på 10.000 kr. 10.000 : 139,46  

 = 71,71 time.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
Legater Til § 20 Der kan være tvivl om, hvorvidt et udbetalt legat  

 skal  

 medføre fradrag.
Det skyldes, at der findes mange typer af legater.
 Hvis et legat ydes til en bestemt aktivitet, f.eks.  

 kunstnerisk virksomhed, skal man være opmærksom på, at medlemmet kan være  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 Hvis et medlem forpligter sig til at udføre et stykke  

 arbejde, som betingelse for at modtage legatet, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen.
Et legat kan have karakter af en gave.
Det er tilfældet,  

 hvis der ikke er knyttet nogen arbejdsforpligtelse til udbetalingen.
Legatet  

 skal i disse tilfælde ikke medføre fradrag.
 Tantieme, gratiale, bonus mv. samt licens‑,  

 biblioteks‑, Koda/Gramexafgifter mv.
Til § 23 og § 24 De i § 23 nævnte indtægter medfører ikke  

 fradrag i  

 efterlønnen, uanset om indtægten stammer fra arbejde før overgangen til  

 efterløn eller fra arbejde i perioden med efterløn.
Det samme gælder udbetaling af royalties.
Hvis udbetaling af  

 royalties stammer fra arbejde i perioden med efterløn, skal a‑kassen  

 vurdere, om arbejdet er foreneligt med reglerne om arbejde i perioden med  

 efterløn, herunder specielt vurdere, om medlemmet udøver selvstændig  

 virksomhed  

 i efterlønsperioden.
 Hvis arbejdstiden skal beregnes ved omregning, jf. § 7,  

 indgår tantieme, gratiale og bonus i beregningsgrundlaget.
 Hvis et medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i  

 lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der ske fradrag for  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
§ 24 bevirker, at der ikke skal ske fradrag for en  

 række indtægter, som stammer fra en virksomhed, som efter sin art kan medføre  

 udbetalinger over en lang årrække.
Andre indtægter af lignende art skal  

 behandles efter samme retningslinier.
Indtægterne medfører ikke fradrag i efterlønnen, uanset  

 indtægten stammer fra arbejde før overgangen til efterløn eller fra arbejde i  

 perioden med efterløn.
Hvis de nævnte indtægter stammer fra arbejde i  

 perioden  

 med efterløn, skal a‑kassen vurdere, om arbejdet er foreneligt med  

 reglerne om arbejde i efterlønsperioden.
Andre indtægter, der ikke medfører fradrag Til § 25 I denne bestemmelse er opregnet en række indtægter,  

 som  

 ikke medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har et medlem en  

 indtægt, der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet  

 af andre bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag  

 i  

 efterlønnen.
Beregning af fradrag for pension Til § 26 Beregning af fradrag for en løbende udbetalt  

 pension mv.  

 fra et tidligere ansættelsesforhold skal ske som et fradrag i medlemmets sats  

 om ugen.
Fradrag skal ske på baggrund af den samlede pension på årsbasis.
Det  

 årlige beløb, som skal medføre fradrag, omregnes til et beløb pr. uge ved at  

 dividere med 52 uger.
Dette gælder for såvel et deltids‑ som et  

 fuldtidsforsikret medlem.
 Eksempel:
 Et medlem modtager efterløn som fuldtidsforsikret på trin 2  

 med 82 pct. af det maksimale dagpengebeløb, og modtager på årsbasis 42.000  

 kr.  

 i pension:
Pensionsbeløb 42.000 kr. x 45 pct. = 18.900 kr. pr. år 18.900 kr. / 52 uger = 363,46 kr. pr. uge Fuldtid Ugesats før fradrag: 2.335 kr.
 Ugesats efter fradrag: 2.335 kr.‑ 363,46 kr. =  

 1.971,54 kr., der afrundes til ny sats på 1.972 kr. pr. uge.
 Hvis medlemmet i stedet modtog efterløn som  

 deltidsforsikret, ville beregningen være følgende:
Deltid Ugesats før fradrag: 1.555 kr.
 Ugesats efter fradrag: 1.555 kr. ‑ 363,46 kr. =  

 1.191,54 kr., der afrundes til ny sats på 1.192 kr. pr. uge.
Der skal ske procentvis fradrag for pension, før der sker et  

 eventuelt fradrag for andre indtægter i efterlønnen.
For eksempel skal et  

 fradrag for et privat hverv ske som et timefradrag ud fra et medlems  

 regulerede  

 ugesats.
 Hvis der sker regulering af pensionsudbetalingerne i løbet  

 af et kalenderår, skal der foretages en ny beregning af fradrag for pension.
Beregning af fradrag i øvrigt Til § 27 Ved beregning af fradraget i henhold til de  

 bestemmelser, der er nævnt i § 27, stk. 1‑2, anvendes  

 følgende  

 fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge/måned, og fradraget  

 sker pr. uge/måned.
 Indtægt (pr. uge/måned): omregningssatsen = timetal.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
 For fuldtidsforsikrede i a‑kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For deltidsforsikrede i a‑kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 2/3  

 af overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For medlemmer, der får udbetalt efterløn for en måned ad  

 gangen, fratrækkes timetallet fra 160,33 timer for fuldtidsforsikrede og  

 106,83  

 timer for deltidsforsikrede.
Hvis medlemmet f.eks. får udbetalt indtægten een gang  

 årligt, eller hvis der sker efterreguleringer, beregnes og foretages  

 fradraget  

 på det tidspunkt, hvor indtægten udbetales.
Fradraget foretages om nødvendigt  

 over flere udbetalingsperioder.
 Ved fradrag i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 3, foretages fradraget krone for krone.
Oplysningspligt Til § 29 Medlemmet har pligt til at oplyse a‑kassen om  

 indtægter omfattet af denne bekendtgørelse.
Det gælder både i løbet af året  

 og  

 i den årlige efterlønserklæring.
Et medlem skal oplyse a‑kassen om  

 f.eks.  

 regulering af pensionsbeløb og indtægt ved hverv.
I erklæringen skal  

 medlemmet  

 også oplyse om arbejde i det forløbne år.
 Hvis medlemmet tilsidesætter sin oplysningspligt, kan der  

 pålægges sanktioner efter lovens regler.
Kapitel 5 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet Til § 30 Medlemmet har generelt pligt til at oplyse a-kassen  

 om  

 ophold, bopæl eller arbejde i udlandet.
Det skyldes, at a-kassen skal vejlede  

 medlemmet om de konsekvenser, som udrejsen giver for retten til efterløn.  

 A-kassens vejledning er afhængig af den konkrete oplysning om karakteren af  

 udrejsen, og til hvilket land.
Udbetaling under ophold i udlandet Til § 31 Et medlem skal bevare sin faste bopæl i Danmark  

 eller et  

 andet EØS-land.
Et medlem kan således ikke bevare efterlønnen i en 3 måneders  

 periode, hvis pågældende tager fast ophold i lande udenfor EØS-området i  

 længere tid.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i  

 lande udenfor EØS-området ikke er brugt inden udgangen af et kalenderår, kan  

 en  

 ny 3 måneders periode påbegyndes i direkte forlængelse heraf, uden at  

 medlemmet  

 forinden tager ophold i Danmark eller et andet EØS-land.
Hvis et medlem er overgået til at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen, skal medlemmet fortsat indsende efterlønskort til a‑kassen  

 under sit ophold i udlandet.
På efterlønskortet skal medlemmet, uanset om  

 opholdet er midlertidigt eller fast, give a‑kassen oplysning om den  

 eller  

 de perioder, medlemmet har opholdt sig i udlandet.
Dette gælder både for  

 medlemmer, der tager ophold i lande udenfor EØS-området og medlemmer, der  

 tager  

 ophold indenfor EØS-området.
 Hvis et medlem tager længerevarende eller fast ophold i  

 lande udenfor EØS-området, skal a-kassen ved udrejsen oplyse om medlemmets  

 ret  

 til efterløn ved tilbagevenden til Danmark eller et land indenfor  

 EØS-området.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold,  

 påhviler det a‑kassen at standse udbetalingen af efterløn, hvis  

 medlemmet  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 30.
Til § 32 Når et medlem vender tilbage til Danmark eller et  

 andet  

 EØS-land efter længere tids ophold i lande udenfor EØS-området, kan  

 udbetaling  

 af efterløn genoptages.
Det forudsætter dog, at medlemmet opfylder de  

 almindelige betingelser for at få udbetalt efterløn.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af efterløn, der  

 tager arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare sit  

 medlemskab  

 af den danske a‑kasse.
Om ret til efterløn efter, at medlemmet har  

 været  

 omfattet af et andet lands arbejdsløshedsforsikring, henvises til  

 bekendtgørelse om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen samt optjening af præmie.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 56 af 19.  

 maj  

 1999 til bekendtgørelse nr. 308 af 19. maj 1999 om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
