Skrivelse om cirkulære om  

 forplejning af indsatte, som ikke er omfattet af selvforplejningsordningen i  

 fængslerne og arresthusene Hermed sendes cirkulære om  

 forplejning af indsatte, som ikke omfattet af selvforplejningsordningen i  

 fængslerne og arresthusene.
 Som det fremgår af  

 cirkulærets § 7, træder cirkulæret i kraft den 1. december 2003 og erstatter  

 cirkulære af 7. januar 2000 om forplejning af indsatte.
I forhold til det tidligere  

 cirkulære er foretaget den ændring, at der i § 6 er indsat en bestemmelse om,  

 at indsatte i arresthusene skal have mulighed for med jævne mellemrum gennem  

 arresthuset at købe mad uden for institutionen.
Efter § 6, stk  

 . 2,  

  

 fastsætter arresthusets leder  

 under hensyntagen til forholdene i den enkelte institution nærmere  

 retningslinjer  

 for de indsattes adgang til at købe mad uden for institutionen.
Baggrunden for ændringen er,  

 at varetægtsbekendtgørelsen, som i § 7, stk. 2, indeholder en bestemmelse om  

 varetægtsarrestanters adgang til at skaffe sig egne levnedsmidler, ophæves i  

 forbindelse  

 med revisionen af reglerne om ophold i varetægt.
Endvidere fandtes en  

 tilsvarende bestemmelse for afsonere i arresthusene i  

 fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 8, som nu er ophævet.
I overensstemmelse med disse  

 bestemmelser er der i arresthusene fastlagt ordninger, hvorefter de indsatte  

 i  

 et vist omfang har adgang til at købe færdiglavet mad og/eller råvarer uden  

 for  

 institutionen. Ændringen af cirkulæret tager sigte på en videreførelse af  

 disse  

 ordninger.
Der er således ikke med ændringen tilsigtet nogen ændring af  

 praksis  

 på området.
Særligt med hensyn til de  

 indsattes adgang til fælles madlavning henledes opmærksomheden på  

 direktoratets  

 skrivelse af 29. maj 2001 med bilag, som blandt andet vedrører, i hvilke  

 tilfælde det uden særlig godkendelse kan tillades, at de indsatte laver mad i  

 fællesskab og de hygiejnemæssige forhold i den forbindelse.
Af skrivelsen  

 fremgår endvidere - at direktoratet forudsætter, at der er tale om  

 lejlighedsvise arrangementer, der kan forekomme, når det kan indpasses i  

 arresthusenes  

 arbejdsrutiner, og - at der således ikke er tale om at indføre en  

 selvforplejningsordning, idet de arresthuse, der modtager dybfrostmad fra  

 produktionskøkkenerne fortsat forventes at gøre dette, ligesom det forventes,  

 at de arresthuse, der har eget køkken med personale også fremover forventes  

 at  

 fremstille de faste måltider, samt - at direktoratet er klar over, at forholdene i  

 arresthusene er meget forskellige, og derfor kan vurderingen i det enkelte  

 arresthus føre til, at det ikke er forsvarligt at lade de indsatte tilberede  

 enkelte måltider selv.
Endvidere er cirkulærets § 3,  

 stk. 1, ændret således, at det nu blot er anført, at vegetarkost kan  

 udleveres.  

 Det er således ikke længere et krav, at den pågældende ved indsættelsen er  

 vegetar af overbevisning.
Med den ændrede formulering åbnes endvidere  

 mulighed  

 for, at indsatte under opholdet i institutionen kan anmode om for eksempel at  

 skifte til vegetarkost.
Et sådant ønske bør imødekommes næste gang,  

 institutionen bestiller mad til de indsatte.
 Endelig er der i  

 kostforplejningscirkulæret sket den lovtekniske ændring, at det nu i selve  

 cirkulærets titel er anført, at reglerne kun omfatter indsatte i fængslerne  

 og  

 arresthusene, som ikke er omfattet af selvforplejningsordningen, ligesom  

 henvisninger til cirkulærets bilag A er tilrettet i § 2. Det bemærkes herved,  

 at bilagene til det tidligere cirkulære, som senest ændret den 29. marts  

 2001,  

 opretholdes uændret.
 Denne skrivelse træder i  

 kraft den 1. december 2003.
 Følgeskrivelse af 7. januar  

 2000 til cirkulære om forplejning af indsatte ophæves.
