Vejledning  

 til bekendtgørelse om rådighed for personer der  

  

 ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

  

 alene på grund af ledighed Indledning I bekendtgørelse nr. 1148 af 21. november 2006  

 (omtales  

 herefter som bekendtgørelsen) er der fastsat regler om rådighed for personer,  

 der ansøger om eller modtager hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 (kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats), alene på grund af ledighed.
Bekendtgørelsen ophæver  

 bekendtgørelse nr. 1161 af 30. november 2004. Lov om aktiv socialpolitik  

 omtales herefter som loven.
 Reglerne i bekendtgørelsen er udformet sådan, at de så vidt muligt  

 er identiske med udformningen af reglerne om rådighed for forsikrede ledige i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv. og regler udstedt i medfør heraf.
Retssikkerhedsloven,  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven Kommunen er i sin administration af reglerne i denne  

 bekendtgørelse underlagt retssikkerhedslovens regler.
Det gælder bl.a.  

 reglerne  

 om oplysningspligt mv. og pligten til helhedsorienteret vejledning.
Endvidere  

 gælder d  

 e almindelige regler om klage  

 over en kommunes afgørelser, som er fastsat i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, for afgørelser, der træffes efter  

 bekendtgørelsen.
Herudover skal kommunen i sin administration følge  

 forvaltningslovens almindelige regler om bl.a. partshøring, begrundelse og  

 klagevejledning.
Reglerne om partshøring indebærer, at kommunen – inden  

 den  

 træffer afgørelse i en sag – skal sikre sig, at borgeren har haft  

 lejlighed til  

 at udtale sig om de faktiske omstændigheder, som kommunen agter at lægge til  

 grund ved afgørelsen, og som borgeren ikke i forvejen må antages at være  

 bekendt med.
Det gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den  

 pågældende og er af væsentlig betydning for sagens afgørelse, eller borgeren  

 ikke er bekendt med, at kommunen er i besiddelse af de pågældende  

 oplysninger.
Endelig skal kommunen i sin administration være opmærksom på  

 offentlighedslovens regler om notatpligt, der betyder, at kommunen er  

 forpligtet til at notere oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder,  

 der er af betydning for sagens afgørelse, ned på sagen.
Det gælder såvel  

 bebyrdende som ikke-bebyrdende afgørelser.
 Om de forvaltningsretlige regler og krav til sagsbehandlingen  

 henvises i øvrigt til Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24. februar  

 2004  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område (kan findes på  

  

 www.retsinfo.dk  

 ).
Dokumentation på sagen for kommunens vurdering af, om  

 betingelserne for at yde hjælp (fortsat) er opfyldt, har også betydning for  

 kommunens ret til refusion, jf. bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud,  

 samt regnskabsaflæggelse og revision på bl.a.
Beskæftigelsesministeriets  

 område  

 og  

 Arbejdsdirektoratet  

 s bekendtgørelse nr. 500  

 af 9. juni 2004 om tilsyn med kommunernes administration af reglerne om  

 rådighed, konsekvenser og sanktioner for personer, der søger om eller får  

 hjælp  

 alene på grund af ledighed.
Når andre aktører  

 løser opgaver for kommunen Andre aktører kan inddrages i hele den beskæftigelsespolitiske  

 indsats, dvs. både i kontakt- og formidlingsarbejdet, ligesom de skal kunne  

 levere tilbud.
Det er imidlertid en forudsætning i forbindelse med  

 inddragelse  

 af andre aktører i beskæftigelsesindsatsen, at der ikke derved sker  

 overdragelse af myndighedsbeføjelser.
Det betyder, at en anden aktør ikke kan fastsætte pligter, give  

 den ledige pålæg eller træffe afgørelser, der umiddelbart kan få konsekvenser  

 for den ledige.
Andre aktører kan således ikke ensidigt fastsætte en pligt,  

 med  

 den virkning, at det umiddelbart får konsekvenser, hvis den ledige ikke  

 medvirker.
Uanset at indsatsen er udlagt til anden aktør, er det således  

 fortsat kommunen, der har kompetencen til at udøve myndighedsbeføjelser,  

 herunder  

 til at træffe forvaltningsretlige afgørelser i forhold til den ledige.
Anden  

 aktør skal derfor overlade sagen til kommunen, hvis der skal træffes en  

 afgørelse,  

 eller hvis den ledige skal have pålagt en pligt, som skal kunne sanktioneres.
Rådigheds- og  

 sanktionsregler på andre områder Bekendtgørelsen og denne vejledning omhandler alene regler om  

 rådighed/regler om udnyttelse af arbejdsmulighederne for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

  

 der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed  

.
Efter loven gælder der også rådighedsregler/regler om udnyttelse  

 af arbejdsmulighederne for kontant- eller starthjælpsmodtagere, der har  

 problemer udover ledighed, og for f.eks. kontanthjælpsmodtagere, der er  

 visiteret til fleksjob.
Endvidere anvender loven i andre sammenhænge samme  

 sprogbrug, som anvendes i rådighedsreglerne, f.eks. i reglerne om nedsættelse  

 af hjælpen til unge under 25 år i lovens § 25 f.
Reglerne i bekendtgørelsen og denne vejledning kan  

  

 ikke  

  

 anvendes direkte i sager, der vedrører  

 disse andre persongrupper eller andre situationer.
I det omfang, der er tale  

 om  

 enslydende regler, der må antages at være båret af samme hensyn, kan det dog  

 være naturligt at anvende samme fortolkning.
 Kommunen skal dog være opmærksom på, at når det gælder rådighedsspørgsmål  

 for kontant- og starthjælpsmodtagere med andre problemer end ledighed, er det  

 ifølge lovens § 13, stk. 5, altid et krav, at kommunen foretager en  

 konkret vurdering af, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold  

 end dem, der er nævnt i lovens § 13, stk. 4, der kan begrunde, at  

 den  

 pågældende ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Generelt om  

 sammenhængen mellem rådighedsreglerne og reglerne om konsekvenser og  

 sanktioner Rådighedsreglerne (lovens §§ 13-13 c og bekendtgørelsens  

 kapitel 2-4) beskriver en række pligter for den ledige, og en række  

 omstændigheder, der konkret kan begrunde, at den ledige er fritaget for at  

 overholde pligterne.
Manglende overholdelse af pligterne kan have forskellige  

 konsekvenser.
I nogle tilfælde indebærer manglende overholdelse, at den  

 ledige  

 ikke er berettiget til hjælp, så længe pligten ikke er overholdt.
I andre  

 tilfælde medfører manglende overholdelse af en pligt en sanktion i form af  

 nedsættelse af hjælpen med 1/3 i en periode, forholdsmæssigt fradrag i  

 hjælpen  

 eller evt. helt standsning af hjælpen.
Endelig kan manglende overholdelse af en pligt indebære, at  

 kommunen skal foretage en nærmere undersøgelse af personens rådighed -  

  

 en rådighedsvurdering  

. Denne undersøgelse kan  

 være mere eller mindre omfattende afhængig af de konkrete omstændigheder i  

 den  

 enkelte sag.
Det er dog vigtigt, at det i alle tilfælde dokumenteres på den  

 pågældendes sag i kommunen, at vurderingen er foretaget og med hvilket  

 resultat.
Er der efter undersøgelsen begrundet tvivl om, hvorvidt en person  

 er  

 til rådighed, bør kommunen foretage  

  

 en  

 rådighedsafprøvning  

  

 gennem fremsættelse af et tilbud om arbejde, tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 Reglerne om konsekvenser og sanktioner (lovens §§ 38 a-41 og  

 bekendtgørelsens kapitel 5) beskriver, hvornår og i hvilket omfang manglende  

 overholdelse af pligterne umiddelbart har betydning for den hjælp, den ledige  

 kan modtage.
 Eksempler:
 Manglende overholdelse af pligten  

 til  

  

 AF-tilmelding  

  

 eller  

  

 indlæggelse af CV  

  

 inden for fristen  

 medfører, at den pågældende ikke har ret til hjælp, så længe betingelsen ikke  

 er opfyldt (en såkaldt »så længe-konsekvens«). Kommunen skal i hvert enkelt  

 tilfælde undersøge omstændighederne i forbindelse med den manglende  

 overholdelse,  

 herunder om der er givet eller kan gives dispensation efter reglerne herom.
Manglende  

  

 jobsøgning  

  

 medfører ikke i sig selv, at  

 der kan pålægges en sanktion.
Her skal kommunen imidlertid foretage en  

 nærmere  

 vurdering, der fx kan munde ud i, at kommunen pålægger den pågældende at søge  

 en konkret, åben jobordre.  

1)  

  Følger den ledige  

 ikke pålægget, skal hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis betingelserne  

 for  

 nedsættelsen i øvrigt er opfyldt.
 Udeblivelse fra en opfølgningssamtale  



  

 medfører, at kommunen skal foretage en nærmere rådighedsvurdering.  

 Vurderingen kan munde ud i, at kommunen giver den ledige et  

 aktiveringstilbud.  

 Afviser den ledige tilbuddet uden rimelig grund, ophører hjælpen, så længe  

 muligheden for at benytte tilbuddet består, jf. nedenfor.
 Manglende meddelelse om sygdom  



  

 til en arbejdsgiver, hvor den ledige skal møde til en jobsamtale,  

 medfører nedsættelse af hjælpen med 1/3 i 3 uger, hvis betingelserne for  

 nedsættelsen i øvrigt er opfyldt.
Udeblivelse fra et aktiveringstilbud  



  

 uden rimelig grund medfører forholdsmæssig nedsættelse af hjælpen  

 svarende til udeblivelsens omfang.
Kommunen skal i hvert enkelt tilfælde  

 undersøge de nærmere omstændigheder i forbindelse med udeblivelsen, inden der  

 træffes  

 afgørelse om nedsættelse.
Afvisning af et aktiveringstilbud  



  

 uden rimelig grund eller udeblivelse fra et tilbud i et så betydeligt  

 omfang, at fraværet kan sidestilles med en afvisning medfører, at hjælpen  

 ophører, så længe muligheden for at benytte tilbuddet består.
Også her skal  

 kommunen i hvert enkelt tilfælde undersøge de nærmere omstændigheder i  

 forbindelse med afvisningen/udeblivelserne, og hjælpen kan tidligst standses  

 med virkning fra den dato, hvor kommunen træffer afgørelse om standsning.
–– o –– Én hændelse kan have flere konsekvenser.
Fx  

 medfører en  

 afvisning af et tilbud uden rimelig grund standsning af hjælpen, indtil den  

 pågældende tager imod tilbuddet, og hjælpen skal, når udbetalingen  

 genoptages,  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger regnet fra genoptagelsestidspunktet, forudsat  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Der kan også være tale om, at en ledig ikke har overholdt flere  

 forskellige pligter, og derfor skal have flere sanktioner.
Fx hvis en ledig  

 både har undladt - efter pålæg fra kommunen - at søge en konkret, åben  

 jobordre, og den pågældende har undladt at overholde en kontaktdato på AF med  

 den virkning, at den pågældende er blevet afmeldt AF.
Her kan den ledige  

 miste  

 retten til hjælp i perioden, indtil den pågældende igen er blevet tilmeldt AF  

 (en »så længe-konsekvens« på grund af den manglende AF-tilmelding), og ved  

 genoptagelsen af udbetalingen nedsættes hjælpen med 1/3 i 3 uger (på grund af  

 den manglende søgning på jobordren), forudsat betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
 Det er i alle situationer vigtigt, at kommunen sikrer sig, at de  

 ledige modtager vejledning om rådighedsreglerne og konsekvenserne af  

 manglende  

 overholdelse af dem, og at kommunen i forbindelse med afgørelser, der har  

 betydning for udbetalingen af hjælp, overholder de almindelige  

 forvaltningsretlige principper, herunder forvaltningslovens regler om  

 partshøring, begrundelse, klagevejledning mv.
Bekendtgørelsens enkelte bestemmelser Kapitel 1 Område og begreber § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter personer, der ansøger om eller modtager hjælp,  

 herunder supplerende hjælp til forsørgelse, efter lovens § 11  

 (kontanthjælp,  

 starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats), og ansøger  

 om eller modtager hjælpen alene på grund af ledighed.
 Det følger af lovens § 8 a og § 13 b, at  

 kommunen skal vurdere, om en person ansøger om eller modtager hjælp alene på  

 grund af ledighed, og derfor skal tilmeldes AF, jf. også lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 11, stk. 3.
 Det er kommunen, der vurderer, om en person modtager hjælp alene  

 på grund af ledighed.
I Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1101 af 16. november  

 2004 om visitation og det individuelle kontaktforløb er fastsat regler for  

 den  

 fremgangsmåde, kommunen skal følge ved vurderingen af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale og afstand til arbejdsmarkedet.
I vejledningen til  

 visitationsbekendtgørelsen  

 er beskrevet en række af de overvejelser, som kommunen skal foretage i  

 forbindelse med vurderingen af den enkelte lediges beskæftigelsespotentiale,  

 herunder  

 ved vurderingen af, om den ledige kan anses for alene at have ledighed som  

 problem.
Der henvises til visitationsbekendtgørelsen og den tilhørende  

 vejledning nr. 9628 af 1. december 2004 (kan ses på  

  

 www.ams.dk  

 ).
Hjælp efter lovens § 11 omfatter kontanthjælp, starthjælp og  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dvs. at en person, der  

 deltager i et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats stadigvæk  

 skal  

 opfylde rådighedsbetingelserne, f.eks. være AF-tilmeldt og stå til rådighed  

 for  

 et tilbud om ordinært arbejde.
Kommunen kan dog fravige kravet om, at  

 personen  

 skal være aktivt jobsøgende samt om, at personen skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, hvis kommunen skønner, at tilbuddet medvirker til, at  

 personen  

 kan opnå fast beskæftigelse, herunder når personen deltager i et særligt  

 målrettet uddannelsesforløb.
Der henvises til bemærkningerne til § 5 og  

 § 11.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også en persons ægtefælle, medmindre 1)  

 	  

 ægtefællen har  

 ansøgt om eller modtager hjælp på grund af problemer udover ledighed, 2)  

 	  

 ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget af, at modtageren står til rådighed for arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

 ægtefællen har  

 valgt ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 13,  

 stk. 7, eller 4)  

 	  

 ægtefællen anses  

 for reelt hjemmegående, fordi den pågældende ikke har dokumenteret, at han  

 eller hun har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for  

 de seneste 24 kalendermåneder, og der alene beregnes hjælp til den anden  

 ægtefælle, jf. lovens § 13, stk. 8-14, og § 26, stk. 5-8.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 frigørelsesattest, jf. § 13, gælder dog ikke for en deltidsarbejdende  

 ægtefælle, hvis dennes månedlige indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11.
I overensstemmelse med det almindelige princip om  

 ægtefælleafhængighed i loven, slås det i § 2 fast, at bekendtgørelsens  

 regler også gælder en ansøgers ægtefælle, medmindre ægtefællen er omfatttet  

 af undtagelserne  

 i stk. 1, nr. 1-4. Dette indebærer bl.a., at fx en deltidsarbejdende  

 ægtefælle også skal overholde bekendtgørelsens regler om tilmelding til AF,  

 aktiv arbejdssøgning, indlæggelse af CV osv.
Vedr. reglen i stk. 2, om  

 undtagelse fra kravet om frigørelsesattest for en deltidsarbejdende ægtefælle  

 i  

 visse situationer, henvises til vejledningen til § 13.
 En ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp på grund af  

 problemer ud over ledighed, skal ifølge loven også udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, men vurderingen heraf sker efter lovens regler og altså  

 ikke  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Manglende rådighed hos én ægtefælle medfører, at begge ægtefæller  

 omfattes af en sanktion, herunder evt. mister retten til hjælp, også selv om  

 den anden ægtefælle opfylder sin rådighedsforpligtelse, fx gennem deltagelse  

 i  

 et aktiveringstilbud.
 At begge ægtefæller rammes af en sanktion, følger allerede af  

 lovens bestemmelser om konsekvenser og sanktioner, og gælder således også i  

 de  

 situationer, hvor den anden ægtefælle har problemer ud over ledighed.
Tilsvarende gælder det, at en kontanthjælpsmodtager rammes af en  

 sanktion efter lovens § 41, hvis den pågældende er gift med en person,  

 der  

 er omfattet af integrationslovens regler om udnyttelse af  

 arbejdsmulighederne,  

 og denne ægtefælle ikke opfylder sine rådighedsforpligtelser.
At begge  

 ægtefæller rammes, gælder også, selv om den ægtefælle, der er omfattet af  

 integrationsloven, på grund af beregningsreglen i lovens § 26,  

 stk. 2, ikke modtager eller kun modtager en meget lille  

 introduktionsydelse.
 Med hensyn til de situationer hvor en ægtefælle rammes af en  

 sanktion efter lovens § 39 henvises til bemærkningerne til  

 §§ 17-19.
I de tilfælde, hvor den ene ægtefælle er indsat i fængsel eller  

 arresthus, gælder princippet om, at begge ægtefæller skal stå til rådighed,  

 ikke.
Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 559 af 21. juni  

 2000 om kontanthjælp til personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning af straf i fængsel eller arresthus.
 Ligeledes gælder princippet om at begge ægtefæller skal stå til  

 rådighed ikke i de tilfælde, hvor personen (udlændingen) er omfattet af  

 § 6, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 4 af 5. januar 2006  

 (repartrieringsloven).  

 Ifølge denne bestemmelse kan kommunalbestyrelsen efter ansøgning give  

 tilladelse til, at en udlænding modtager hjælp til forsørgelse efter reglerne  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik, hvis den pågældende deltager i praktik eller  

 uddannelsesforløb eller i rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland med henblik på senere at træffe beslutning om  

 repatriering.
 § 3.  

  

 Ved  

 »rådighed« forstås i denne bekendtgørelse, at en person søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder bl.a. ved aktivt at søge arbejde og ved at tage imod tilbud  

 om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 »kontaktforløb« forstås et individuelt og fleksibelt forløb, som  

 tilrettelægges og gennemføres med henblik på, at personen hurtigst muligt  

 opnår ordinær beskæftigelse, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved »CV«  

 forstås oplysninger om arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige  

 baggrund, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af  

 arbejde, som skal indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken), jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Bestemmelsen uddyber og beskriver nogle af de  

 begreber,  

 der anvendes i bekendtgørelsen, og som følger af de pligter, der fremgår af  

 loven.
Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) findes på  

 hjemmesiden  

  

 www.jobnet.dk Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Kapitel 2 i bekendtgørelsen beskriver, hvilke  

 generelle  

 betingelser, der skal være opfyldt for, at en person kan anses for at stå til  

 rådighed.
Kommunen skal løbende sikre sig, at betingelserne er opfyldt.
At stå til rådighed er én af flere betingelser, der skal være  

 opfyldt, for at en person og dennes ægtefælle kan få hjælp.
Kommunen skal  

 løbende sikre sig, at også de øvrige betingelser for at udbetale hjælp er  

 opfyldt, jf. lovens § 10, stk. 1. Fx betingelserne om ophold i  

 Danmark, om ikke at deltage i uddannelse og om ikke at kunne dække sit  

 forsørgelsesbehov gennem andre ydelser, formue eller indtægter mv.
 § 4.  

  

 En person, jf. § 1, kan kun få hjælp efter lovens § 11, hvis den  

 pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ved hjælp efter § 11 i loven forstås hjælp i  

 form  

 af kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 En person, der har selvstændig virksomhed, og som ikke er ramt af  

 en social begivenhed (fx sygdom, arbejdsløshed eller samlivsophør) anses ikke  

 for at stå til rådighed, og kan ikke få hjælp til at understøtte en  

 selvstændig  

 virksomhed, der giver underskud, eller som ikke i tilstrækkelig grad bidrager  

 til et forsørgelsesgrundlag.
 Hvis en kontanthjælpsansøgers ægtefælle har selvstændig  

 virksomhed, vil ægtefællen efter omstændighederne kunne anses for at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, hvis ægtefællens indtægt efter en samlet konkret  

 vurdering i væsentligt omfang må anses for at bidrage til familiens  

 forsørgelse.
Efter Ankestyrelsens praksis, jf.
SM A-2-02 er nogle af de  

 forhold, der kan lægges vægt på ved vurderingen af, om en selvstændig  

 erhvervsdrivende ægtefælle har udnyttet sine arbejdsmuligheder, følgende:
1)  

 	  

 hvor lang tid  

 virksomheden har bestået 2)  

 	  

 hvilken indtægt  

 virksomheden hidtil har afkastet 3)  

 	  

 hvor stor en formue,  

 der er bundet i virksomhedens driftsmidler 4)  

 	  

 om indtægten er  

 sæsonbestemt eller afhængig af vejrforholdene 5)  

 	  

 hvilke konkrete  

 fremtidsudsigter der er, for at virksomheden kan komme til at tjene eller  

 bidrage til familiens forsørgelse 6)  

 	  

 hvilke ordrer, der er  

 tilgået virksomheden, og hvornår disse vil afkaste indtægter.
 Ankestyrelsen har desuden i SM A-1-03 slået fast, at  

 kontanthjælpsniveauet ikke alene kunne anvendes som en fast grænse for,  

 hvornår  

 en selvstændig erhvervsdrivende ikke længere kunne anses for at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
§ 5.  

  

 En  

 person, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 skal være tilmeldt arbejdsformidlingen (AF) for at stå til rådighed.
Kommunen  

 sørger for, at den pågældende bliver tilmeldt AF.
Stk. 2.  

  

 En person  

 er berettiget til at få hjælp for en periode med manglende tilmelding, hvis 1)  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes forhold hos kommunen, AF eller andre, 2)  

 	  

 personen ikke har  

 kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og 3)  

 	  

 personen i øvrigt  

 har opfyldt betingelserne for at få hjælp i perioden.
 En person tilmeldes AF i overensstemmelse med  

 reglerne  

 herom i kapitel 3 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1099 af 18.  

 november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats, dvs. enten ved personligt  

 fremmøde på AF, via kommunen eller digitalt via internettet.
Når en person selv tilmelder sig hos AF som ledig kontanthjælpsmodtager,  

 modtager personen et fremmødekort med en kontaktdato.
Fremmødekortet  

 fremsendes  

 elektronisk ved personens online tilmelding.
Fremmødekortet er personens  

 dokumentation  

 for tilmeldingen.
Kontaktdatoen er den dato, hvor den pågældende skal meddele  

 AF, om tilmeldingen skal opretholdes.
Dette kan ske ved personligt fremmøde,  

 telefonisk eller over internettet.
Personer, der tilmeldes AF via kommunen (via KMD-aktiv), modtager  

 ikke fremmødekort med en kontaktdato.
Her er det kommunen, der ved  

 næstfølgende  

 samtale i det individuelle kontaktforløb, skal sørge for, at AF-tilmeldingen  

 opretholdes.
Manglende overholdelse af en kontaktdato indebærer, at personen  

 automatisk bliver afmeldt AF.
AF sender besked om afmeldingen til den  

 pågældende og kommunen, der på baggrund af indberetningen skal foretage en  

 rådighedsvurdering.
Hovedreglen er, at en person, der skal være tilmeldt AF, kun kan  

 få hjælp, så længe personen er tilmeldt.
Kravet om tilmelding til AF gælder  

 også, mens modtageren af hjælp deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kommunen kan dispensere for en periode med manglende tilmelding  

 til AF, hvis  

  

 alle  

  

 betingelserne i § 5,  

 stk. 2, for at give en dispensation er opfyldt.
Fx hvis den manglende  

 tilmelding  

 eller fejlagtige afmelding  

 beror på forhold hos kommunen, AF eller andre (fx forhold hos 3. mand eller  

 ekstraordinære upåregnelige forhold), og personen ikke har kunnet hindre  

 eller  

 afhjælpe den manglende  

 tilmelding  

 eller fejlagtige afmelding.
Endvidere skal personen i øvrigt have opfyldt  

 betingelserne for at få hjælp i perioden.
Kommunen skal høre AF, hvis der er  

 sandsynlighed for, at den manglende tilmelding beror på AF.
 Der kan ikke dispenseres, hvis den manglende tilmelding beror på  

 den pågældende selv.
I Ankestyrelsens afgørelse SM A-2-05 fandt styrelsen, at en  

 kontanthjælpsmodtager ikke opfyldte betingelserne for at modtage hjælp i den  

 periode, han var afmeldt AF på grund af manglende overholdelse af en  

 kontaktdato, da han ikke fandtes at udnytte sine arbejdsmuligheder, og der  

 ikke  

 var grundlag for at give dispensation for den manglende tilmelding.
Kommunen  

 havde derfor været berettiget til at foretage fratræk i hjælpen for den  

 periode, han ikke var tilmeldt AF.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at  

 afmeldingen  

 beroede på den pågældendes egne forhold.
Han havde således ikke gjort noget  

 for  

 at hindre eller afhjælpe afmeldingen.
Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på,  

 at  

 personen forudgående var blevet vejledt om konsekvenserne af manglende  

 tilmelding.
§ 6.  

  

 En  

 person skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til AF sørge  

 for at lægge et CV ind i Job- og CV-banken for at stå til rådighed.
Personen  

 skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV’et er fyldestgørende og  

 korrekte,  

 og at CV’et er tilgængeligt, jf. § 25.
 Betingelsen om, at en person senest 1 måned efter  

 tilmeldingen skal lægge sit CV ind i Job- og CV-banken, fremgår af lovens  

 § 13 a.
Det er en del af rådighedsforpligtelsen, at CV’et indlægges i  

 CV-banken inden for fristen.
Hvis personen ikke overholder fristen på 1 måned  

 efter tilmeldingen til at indlægge sit CV, kan den pågældende ikke få hjælp,  

 så  

 længe CV´et ikke er lagt ind i Job- og CV-banken, jf. § 16. Personen kan  

 igen få hjælp fra det tidspunkt, hvor den pågældende har lagt sit CV ind i  

 Job-  

 og CV-banken, der findes på hjemmesiden www.jobnet.dk Personen skal ajourføre oplysningerne i CV’et, fx hvis personen  

 har haft beskæftigelse eller deltaget i tilbud eller uddannelse, som øger  

 mulighederne for at få beskæftigelse.
Betingelserne om, at oplysningerne i CV’et skal være  

 fyldestgørende, korrekte og tilgængelige, fremgår af Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 kapitel 3. Efter indlæggelse eller ajourføring mv. af CV’et skal  

 personen sikre  

 sig, at CV’et ikke er mangelfuldt, og at oplysningerne i CV’et er  

 korrekte.
Se  

 også vejledningen til § 25 om ajourføring af CV’et.
I Job- og CV-banken er indbygget en funktion, der medfører, at en  

 persons CV bliver inaktivt, hvis personen ikke har »været inde i« Job- og  

 CV-banken i 12 uger.
At CV’et bliver inaktivt betyder, at det ikke kan  

 ses af  

 arbejdsgivere og kommunen.
Personen vil - når den pågældende ikke har »været  

 inde i« Job- og CV-banken i 10 uger - modtage besked med brev fra AF og  

 eventuelt med e-post fra Job- og CV-banken om, at CV’et vil blive  

 inaktivt.
 For at holde sit CV aktivt skal personen således mindst hver 12.  

 uge logge sig på Job- og CV-banken.
 Når kommunen bliver bekendt med, at en persons CV er inaktivt,  

 skal kommunen foretage en rådighedsvurdering, jf. § 20.
 § 7.  

  

 En  

 person skal kunne og ville overtage arbejde med dags varsel.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF, kommunen eller anden aktør, medmindre arbejdet  

 formidles med tiltrædelse samme dag.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal kunne og ville møde til samtaler, kontaktforløb, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder foranstaltninger som led i sygeopfølgning eller  

 aktiviteter pålagt efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 dagen efter, at personen har modtaget indkaldelse hertil fra kommunen, AF  

 eller anden aktør.
 1-dages-fristen gives for at give en person tid til  

 at  

 indrette sig på at skulle i arbejde, til samtale, møde mv.
Kommunen, AF eller anden aktør kan dog formidle arbejde med en  

 kortere frist, hvis arbejdet skal tiltrædes samme dag.
Det forudsætter, at  

 kommunen, AF eller anden aktør på forhånd har orienteret personen om, at der  

 kan formidles med en kortere frist.
Kendskab til daglig post I betingelsen om at kunne overtage arbejde med dags  

 varsel ligger bl.a., at en person skal gøre sig bekendt med sin daglige post.  

 Personen skal enten selv vente på den daglige post eller på anden vis sikre  

 sig  

 kendskab til posten.
Det er en persons eget ansvar at modtage posten, så længe personen  

 ikke har meddelt sin aktuelle opholdsadresse til kommunen, AF eller anden  

 aktør.
Medmindre kommunen i forbindelse med sin vejledning har givet personen  

 bestemt besked om, til hvem meddelelse om adresseændring skal gives, kan  

 personen vælge, til hvem af de nævnte (kommunen, AF eller anden aktør)  

 meddelelsen  

 gives.
 Eksempler:
En person ser ikke et brev fra  

 kommunen, AF eller anden aktør om fx en formidlingssamtale, fordi personen  

 opholder sig på en anden adresse end den, personen har meddelt til kommunen,  

 AF  

 eller anden aktør.
Personen bærer selv ansvaret for sin manglende viden om  

 brevet, herunder konsekvenserne af en udeblivelse.
En person har aftalt med en anden  

 person, at denne ser efter posten, mens den pågældende opholder sig på en  

 anden  

 adresse end den, der er meddelt til kommunen, AF eller anden aktør.
Personen  

 bærer selv ansvaret for sin manglende viden om et brev fra kommunen, AF eller  

 anden aktør, herunder konsekvenserne af en udeblivelse, selv om den manglende  

 viden skyldes den anden person, fx fordi denne har glemt at se efter posten.
 En person har fået sin post  

 omadresseret på posthuset i en periode, hvor den pågældende opholder sig på  

 en  

 anden adresse end den, der er meddelt til kommunen, AF eller anden aktør.  

 Personen bærer selv ansvaret for sin manglende viden om et brev, herunder  

 konsekvenserne af en udeblivelse, selv om denne fx skyldes, at brevet er  

 forsinket på grund af omadresseringen.
En person ser ikke et brev fra  

 kommunen, AF eller anden aktør, fordi den pågældende er flyttet til en anden  

 adresse og ikke har meddelt adresseændring til kommunen, folkeregisteret, AF  

 eller anden aktør.
Også i det tilfælde bærer personen selv ansvaret for sin  

 manglende viden om brevet, herunder konsekvenserne af en udeblivelse.
 § 8.  

  

 En  

 person skal kunne overtage rimeligt arbejde med op til fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rimeligt  

 arbejde er alt arbejde, som den pågældende skønnes at kunne klare.
Det er kommunen, der vurderer, om et tilbud om  

 arbejde  

 er rimeligt.
Vurderingen sker ud fra, hvad personen skønnes at kunne klare.
En person kan ikke afslå at tage imod et arbejde med begrundelser  

 som fx, –  

 	  

 at lønnen er for lav  

 i forhold til, hvad personen tidligere tjente, –  

 	  

 at arbejdsgiveren  

 ikke har indgået overenskomst, eller –  

 	  

 at jobbet, som  

 personen i øvrigt kan klare, ligger uden for den pågældendes arbejdsfelt i  

 forhold til tidligere arbejde, uddannelse eller lignende.
Der kan være forhold ved arbejdet eller hos en person, som kan  

 bevirke, at arbejdet i forhold til personen ikke er rimeligt.
Fx kan arbejdet  

 forudsætte fysiske kræfter, som den pågældende utvivlsomt ikke har.
En person skal give kommunen, AF eller anden aktør besked om, at  

 personen ikke kan arbejde på visse tider af døgnet, fordi den pågældende ikke  

 kan få passet sine børn.
Hvis personen senere får  

 pasningsmulighed, skal der gives besked herom til  

 kommunen, AF  

 eller anden aktør.
Se endvidere vejledningen til § 15, stk. 1, nr.  

 5.
Personen skal som udgangspunkt kunne overtage rimeligt arbejde med  

 op til fuld sædvanlig arbejdstid.
Heri ligger, at personen ikke må indrette  

 sig  

 på kun at arbejde på nedsat tid, ligesom personen må være indstillet på at  

 overtage arbejde på op til fuld tid.
Heri ligger også, at personen som  

 hovedregel ikke faktisk eller retligt må være forhindret i at kunne overtage  

 arbejde med op til fuld sædvanlig arbejdstid.
Se også vejledningen til  

 kapitel  

 3 om frigørelsesattester.
§ 9.  

  

 En  

 person skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt ledighed skal personen kunne  

 overtage  

 arbejde med en samlet daglig transporttid på mere end 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
I særlige tilfælde skal personen dog kunne overtage arbejde  

 med en samlet daglig transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 4 timer  

 med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må den pågældende acceptere denne transporttid.
 Stk. 3.  

  

 En  

 person, der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid  

 kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger  

 besat med kvalificeret arbejdskraft.
 Hovedreglen er, at en person må acceptere op til 3  

 timers daglig transporttid.
 I opgørelsen af transporttiden indgår al den tid, en person bruger  

 fra bopælen forlades, og til personen igen er hjemme, herunder også ventetid  

 ved fx togskifte.
I særlige tilfælde må personen dog acceptere op til 4 timers  

 daglig transporttid.
De særlige tilfælde kan bl.a. være, hvis der i en region  

 opstår mangel på arbejdskraft til arbejde, som personen skønnes at kunne  

 klare,  

 og arbejdet ikke i nær fremtid anses at kunne dækkes af lokal arbejdskraft  

 (flaskehalssituationer).
Der skal tages særlige hensyn til familiemæssige forhold, herunder  

 til børnefamilier, enlige forældre og familier med syge eller handicappede  

 familiemedlemmer mv.
Der skal herunder tages hensyn til, om personen selv har  

 et handicap.
Hvis en person har bosat sig i et område, hvor det er nødvendigt  

 med længere transporttid end sædvanligt, må personen acceptere denne  

 transporttid.
Den transporttid, den pågældende må acceptere, afhænger konkret  

 af, hvor den pågældende har bosat sig.
Kommunen skal ved sin rådighedsvurdering se på, om der generelt er  

 mulighed for beskæftigelse - ikke på, om der for tiden er ledige  

 arbejdspladser  

 - i området.
Personen står ikke til rådighed, hvis personen bor et sted, hvor  

 der reelt ikke er mulighed for arbejde, medmindre personen vælger at stille  

 sig  

 til rådighed for et større geografisk område.
 For mellem- og højtuddannede er der en særlig pligt til udvidet  

 geografisk mobilitet.
 Mellem- og højtuddannede er personer, som har en uddannelse på  

 niveau 6 eller derover i Dansk Uddannelses-Nomenklatur (DUN, der kan ses på  

 Danmarks Statistiks hjemmeside  

  

 www.dst.dk  

 ).
 Arbejdssøgning mv.
§ 10.  

  

 En  

 person skal være aktivt arbejdssøgende.
Personen skal søge rimeligt arbejde,  

 jf. § 8, stk. 2, og skal så vidt muligt søge arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid og arbejde, der udbydes hele året.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal efter krav fra AF eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.
 Kravet om, at en person er aktivt arbejdssøgende,  

 fremgår af lovens § 13 a.
 En person skal stå til rådighed for det danske arbejdsmarked og må  

 derfor ikke kun søge arbejde  

 i  

 udlandet, i Grønland og på Færøerne.
Der stilles ikke specifikke krav til, hvor mange jobs en person  

 skal søge inden for en given periode.
Hvis der opstår tvivl om personens  

 rådighed, skal kommunen se på antallet af rimelige jobs udbudt i det  

 geografiske område i perioden.
Personen skal så vidt muligt søge arbejde med fuld sædvanlig  

 arbejdstid og arbejde, der udbydes hele året.
Reglen skal sikre, at en person  

 ikke indretter sig på fx at arbejde på nedsat tid med en lille lønindtægt,  

 eller på kun at have sæsonarbejde.
Sæsonarbejde kan fx være arbejde ved forlystelsesetablissementer,  

 arbejde på campingpladser og fritidsundervisning.
Kendetegnende for  

 sæsonarbejde er, at det er arbejde, der er betinget af årstiderne, eller  

 arbejde, hvor en eller flere arbejdsfri perioder uden løn i  

 ansættelsesforholdet  

 typisk vil være forudsigelige.
Der er ikke tale om sæsonarbejde, hvis  

 personen  

 er beskæftiget med arbejdet hele året.
 En person skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden  

 for det pågældende område.
Hvis det er sædvanligt inden for et område, at en person søger  

 skriftligt, personligt eller telefonisk, skal den pågældende gøre dette.  

 Henvendelse til et bureau, en faglig organisation, annoncering og uopfordret  

 jobsøgning, hvis dette er sædvanligt inden for området, kan også udgøre en  

 del  

 af arbejdssøgningen.
En person skal herudover gøre brug af Job- og CV-banken,  

 bl.a. ved søgning på de jobs, der er opslået i Job- og CV-banken, og ved  

 henvendelse til de arbejdsgivere, som har meldt tilbage på personens CV.
 En person må ikke holde op med at søge arbejde, fordi personen fx  

 skal begynde uddannelse, overtage arbejde, påbegynde selvstændig virksomhed,  

 aftjene værnepligt mv.
§ 11.  

  

 En  

 person skal deltage i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
En person, der modtager  

 hjælp efter lovens § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, eller stk. 12,  

 nr. 3 eller 4, og som ikke forsørger eget barn i hjemmet, skal endvidere  

 medvirke  

 ved beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter pålagt  

 efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, der deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kunne overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9, og søge arbejde, jf. § 10, medmindre kommunen  

 har fraveget kravet.
Efter § 21 b i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal kommunen pålægge en kontant- eller  

 starthjælpsmodtager under 25 år, som ikke har en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, og som ikke forsørger eget barn i hjemmet, inden for en frist at  

 komme med forslag til en eller flere uddannelser, som det er relevant for den  

 pågældende at søge ind på, hvis kommunen vurderer, at den pågældende er i  

 stand  

 til at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår.
Kommunen skal endvidere  

 pålægge den unge at søge om optagelse på en eller flere af de foreslåede  

 uddannelser.
 Hvis den unge ikke samarbejder om at søge ind på eller påbegynder  

 en uddannelse efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og  

 der  

 ikke er en rimelig grund hertil, ophører hjælpen efter lovens § 41.  

 Hjælpen kan standses, så længe muligheden for at søge ind på eller begynde  

 uddannelsen  

 består.
 En person, der deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal som hovedregel under deltagelsen kunne overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9 og søge arbejde, jf. § 10.
 Kommunen kan dog efter ansøgning fravige kravet om, at personen  

 skal være aktivt jobsøgende samt om, at personen skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, hvis kommunen skønner, at tilbuddet medvirker til, at  

 personen  

 kan opnå fast beskæftigelse, herunder når personen deltager i et særligt  

 målrettet uddannelsesforløb, jf. kapitel 7 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
I situationer, hvor en person er ansat i et løntilskudsjob, hvor  

 der gælder overenskomstmæssigt opsigelsesvarsel, må personens pligt til at  

 være  

 arbejdssøgende og kunne tiltræde andet arbejde, ses i lyset af den  

 pågældendes  

 pligt til at give varsel ved overgang til andet, ordinært arbejde.
Dvs.  

 pligten  

 til at kunne tiltræde arbejde med dags varsel må vige for pligten til at give  

 opsigelsesvarsel, medmindre arbejdsgiveren accepterer, at den pågældende  

 fratræder uden varsel eller eventuelt med kortere varsel.
Dette udelukker dog  

 ikke, at personen skal være aktivt arbejdssøgende og eventuelt kan formidles  

 til andet, ordinært arbejde, blot må dette ske med respekt af  

 opsigelsesvarslet.
§ 12.  

  

 En  

 person skal møde til indkaldte formidlingssamtaler og overholde kontaktdatoer  

 på AF.
Personen skal endvidere møde til indkaldte formidlings- eller  

 opfølgningssamtaler i kommunen og deltage i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. lovens § 12 b.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal give meddelelse til AF, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den pågældende 1)  

 	  

 skal møde til  

 jobsamtale hos en arbejdsgiver, 2)  

 	  

 er givet et tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller 3)  

 	  

 er indkaldt til en  

 sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 Det er et led i rådighedsforpligtelsen, at en  

 person har  

 pligt til at møde til forskellige aktiviteter indkaldt af kommunen eller AF,  

 herunder foranstaltninger som led i sygeopfølgning efter lovens § 12 b.
 En person skal give meddelelse til AF, kommunen eller  

 arbejdsgiveren om sygdom, når personen skal møde til en formidlet jobsamtale  

 hos en arbejdsgiver, er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller  

 foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
I Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november  

 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats er der i kapitel 6 bl.a. fastsat  

 regler  

 om, at personen skal møde til aktiviteter på eller arrangeret af kommunen  

 mv.,  

 hvis pågældende er indkaldt skriftligt og personligt.
Det fremgår endvidere,  

 at  

 en person har pligt til straks at give AF og kommunen besked, hvis personen  

 ikke står til rådighed for formidlet arbejde på grund af andet arbejde,  

 sygdom,  

 deltagelse i kurser eller af anden grund.
Se også vejledningen til § 7.
Kapitel 3 Supplerende hjælp og frigørelsesattest mv.
 § 13.  

  

 En  

 person, der arbejder på nedsat tid, kan kun få supplerende hjælp, hvis den  

 pågældende kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen har et opsigelsesvarsel, skal arbejdsgiveren erklære at ville se  

 bort fra opsigelsesvarslet, hvis personen skulle få tilbudt andet arbejde,  

 som bevirker, at den pågældende i højere grad eller helt bliver  

 selvforsørgende,  

 medmindre den nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så  

 arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 erklæring, jf. stk. 2, skal fremgå af en frigørelsesattest eller af en  

 ansættelseskontrakt.
Stk. 4.  

  

 Personen  

 kan få supplerende hjælp fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i kommunen i underskrevet stand senest  

 5 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt, eller efter at personen  

 skal have en frigørelsesattest for at kunne få supplerende hjælp.
De 5 uger  

 regnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.  

 Hvis kommunen modtager arbejdsgiverens erklæring efter udløbet af  

 5-ugers-fristen, kan personen tidligst få supplerende hjælp fra den dag,  

 kommunen modtog erklæringen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 ægtefælle har deltidsarbejde, hvor den månedlige indtægt svarer til eller er  

 højere end det beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens  

 § 11, skal ægtefællen ikke have frigørelsesattest.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan i ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetale hjælp efter  

 lovens § 11 i op til 6 måneder, uden at der foreligger en  

 frigørelsesattest.
Har en ledig person arbejde på nedsat tid, kan  

 personen  

 få supplerende hjælp, forudsat at den pågældende står til rådighed for andet  

 arbejde, der kan medføre, at den pågældende i højere grad bliver  

 selvforsørgende.
Har en evt. ægtefælle arbejde på nedsat tid, kan der  

 beregnes  

 supplerende hjælp til parret, forudsat at begge ægtefæller står til rådighed  

 for arbejde på fuld tid.
En person eller ægtefælle, som har arbejde på nedsat tid  

  

 med  

  

 et opsigelsesvarsel over for arbejdsgiveren,  

 vil være retligt forhindret i med dags varsel at overtage andet arbejde på  

 fuld  

 tid.
For at kunne opfylde sin rådighedsforpligtelse skal personen eller  

 ægtefællen derfor have en frigørelsesattest, medmindre arbejdstiden til  

 enhver  

 tid kan placeres, så den pågældende kan overtage andet arbejde.
Der er dog  

 visse tilfælde, hvor der ikke  

 stilles krav om frigørelsesattest, se nedenfor om § 13, stk. 5 og  

 6.
 En person eller ægtefælle, som har arbejde på nedsat tid  

  

 uden  

  

 et opsigelsesvarsel over for arbejdsgiveren,  

 skal ikke have en frigørelsesattest.
Kommunen skal derfor undersøge, om personen og en evt. ægtefælle  

 er omfattet af et opsigelsesvarsel og i givet fald fra hvornår.
Det, der  

 regulerer, om en person er omfattet af et opsigelsesvarsel, vil oftest være  

 et  

 ansættelsesbrev, en overenskomst eller funktionærloven.
 Hvis personen har mere end ét arbejde på mindre end fuld tid, skal  

 hvert ansættelsesforhold undersøges.
 Eksempel:
En person er ansat 10 timer om ugen  

 i ordinært arbejde inden for sædvanlig arbejdstid og får supplerende  

 kontanthjælp.
Personen har et opsigelsesvarsel over for sin arbejdsgiver på 1  

 måned ved udgangen af en måned.
Hvis personen den 10. i en måned får  

 formidlet  

 andet arbejde, som vil bevirke, at den pågældende i højere grad bliver  

 selvforsørgende, til påbegyndelse den 15. i måneden, vil den pågældende ikke  

 kunne overtage arbejdet, da personen er retligt forhindret heri, indtil  

 personen er fratrådt i overensstemmelse med opsigelsesvarslet.
 For at stå til rådighed skal  

 personen derfor have en erklæring fra sin arbejdsgiver om, at personen vil  

 være  

 frigjort fra sit opsigelsesvarsel, hvis den pågældende skulle få tilbudt  

 arbejde,  

 som vil bevirke, at den pågældende i højere grad eller helt bliver  

 selvforsørgende.
–– o –– Erklæringen skal fremgå af en frigørelsesattest,  

 eller  

 frigørelsesmuligheden skal fremgå af ansættelseskontrakten.
Dette er fx  

 tilfældet, hvis der i kontrakten står, at personen ikke har et  

 opsigelsesvarsel  

 i ansættelsen, eller at varslet vil blive fraveget.
Frigørelsesmuligheden vil  

 også fremgå af ansættelseskontrakten, hvis der i kontrakten står, at personen  

 i  

 ansættelsen er omfattet af en overenskomst, og det af overenskomsten fremgår,  

 at der ikke er et opsigelsesvarsel.
 Hvis en person selv tilrettelægger sit arbejde og til enhver tid  

 frit kan placere arbejdstiden, så arbejdet ikke er til hinder for overtagelse  

 af andet arbejde, vil den pågældende ikke skulle have en frigørelsesattest.  

 Dokumentation herfor kan være en erklæring fra arbejdsgiveren, fx på en  

 frigørelsesattest, eller en ansættelseskontrakt.
 Sædvanligvis har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel fra  

 ansættelsesforholdets 1. dag.
Ansættelsesforholdet anses for påbegyndt fra og med  

 ansættelsesdatoen i ansættelseskontrakten, uanset at personen først begynder  

 i  

 arbejdet på en senere dag.
Dette kan fx være tilfældet for en lærer, der  

 ansættes pr. 1. august, men hvor undervisningen på skolen først begynder  

 nogle  

 dage senere.
5-ugers-fristen i § 13, stk. 4, regnes fra og med den  

 dag, hvor personen skal have en frigørelsesattest for at kunne få supplerende  

 hjælp.
Hvis der fx er prøvetid uden et opsigelsesvarsel, har arbejdsgiveren  

 først krav på et opsigelsesvarsel efter udløbet af den aftalte prøvetid.  

 5-ugers-fristen regnes her fra udløbet af prøvetiden.
Kommunen skal derfor  

 undersøge,  

 om der er prøvetid, og hvilken betydning prøvetiden har for  

 opsigelsesvarslet.
 5-ugers-fristen anses for overholdt, hvis arbejdsgiveren  

 skriftligt, fx i stillingsopslaget mv., har erklæret, at der vil blive  

 udstedt  

 en frigørelsesattest, og at denne snarest muligt vil blive sendt til  

 kommunen.  

 Det er dog en betingelse, at kommunen har modtaget stillingsopslaget mv.  

 inden for  

 5-ugers-fristen.
Hvis kommunen modtager arbejdsgiverens erklæring efter udløbet af  

 5-ugers-fristen, kan personen tidligst få supplerende hjælp fra den dag,  

 kommunen modtog erklæringen.
Hvis personen er gift, standses hjælpen til  

 begge  

 ægtefæller, indtil der foreligger en frigørelsesattest, jf. det almindelige  

 princip om ægtefælleafhængighed i loven.
Undtagelser fra kravet om frigørelsesattest Ifølge § 13, stk. 5 og 6, stilles der  

 ikke krav  

 om frigørelsesattest –  

 	  

 hvis en  

 deltidsarbejdende ægtefælles indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb,  

 den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11 (§ 13,  

 stk. 5)  

 eller –  

 	  

 når kommunen i  

 ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering ser bort fra kravet om  

 frigørelsesattest i op til 6 måneder (§ 13, stk. 6).
 Bestemmelsen i § 13, stk. 5, er indsat for at undgå, at  

 en deltidsansat ægtefælle, hvis indtægt er lig med eller større end den  

 hjælp,  

 den pågældende ville kunne få, tvinges til at sige sit arbejde op, for at  

 ægtefællerne kan få hjælp ved den anden ægtefælles ledighed.
 I relation til § 13, stk. 5 er hjælpen efter § 11 i  

 loven det beløb, som personen kan få efter lovens § 25, stk. 1 - 4  

 og  

 stk. 12 - 14, hvis ægtefællen/ægtefællerne ikke havde været omfattet af  

 § 25,  

 stk. 5 -10 (nedsættelsen efter 6 måneder), eller §§ 38 a - 41  

 (nedsættelse eller ophør af hjælpen som sanktion).
 Den månedlige indtægt i § 13, stk. 5, er  

 bruttoindtægten, det vil sige det beløb, som den pågældende tjener før skat,  

 men efter at indtægten er reduceret med udgiften til arbejdsmarkedsbidrag og  

 eventuelt ATP- og SP-bidrag.
Bestemmelsen i § 13, stk. 6, omfatter både ansøgeren  

 selv og dennes ægtefælle.
Kommunen skal i afgørelsen i hvert enkelt tilfælde  

 udøve et konkret skøn.
Inden udløbet af de 6 måneder skal ægtefællerne  

 orienteres  

 om, at § 13, stk. 1-4, igen finder anvendelse, herunder at der  

 gælder  

 en 5-ugers-frist for fremskaffelse af frigørelsesattest.
 Eksempler:
Den ene ægtefælle har arbejdet på  

 nedsat tid i længere tid, og den anden ægtefælle har arbejdet på fuld tid.  

 Ægtefællerne  

 har ikke modtaget hjælp til forsørgelse.
Den fuldtidsarbejdende ægtefælle  

 bliver ledig.
Kommunen finder, at der er stor sandsynlighed for, at den  

 ledige  

 ægtefælle hurtigt vil komme i beskæftigelse igen, og træffer afgørelse om at  

 udbetale hjælp i op til 6 måneder uden, at den deltidsarbejdende ægtefælle  

 skal  

 have frigørelsesattest.
Den ene ægtefælle har arbejdet på  

 deltid i længere tid og den anden ægtefælle på fuld tid.
Den  

 fuldtidsarbejdende  

 ægtefælle bliver sat ned i arbejdstid som følge af manglende ordretilgang i  

 virksomheden.
Kommunen finder, at der er stor sandsynlighed for, at  

 ordretilgangen i virksomheden snart vil stige, og at ægtefællen vil komme på  

 fuld tid igen.
Kommunen træffer derfor afgørelse om at udbetale hjælp i op  

 til  

 6 måneder uden frigørelsesattest for begge ægtefæller.
En deltidsansat ægtefælle har været  

 ansat mange år hos den samme arbejdsgiver.
Den deltidsansattes ægtefælle  

 bliver  

 ledig.
Den deltidsansatte kan ikke fremskaffe frigørelsesattest inden for  

 5-ugers-fristen i § 13, stk. 4, men kommunen finder, at der er stor  

 sandsynlighed for, at den pågældende alligevel inden for 6 måneder kan  

 fremskaffe frigørelsesattest.
Kommunen træffer afgørelse om at udbetale hjælp  

 i  

 op til 6 måneder uden frigørelsesattest.
Begge ægtefæller er ledige.
Den ene  

 ægtefælle får deltidsarbejde men fremskaffer ikke frigørelsesattest inden  

 udløbet af 5-ugers-fristen i § 13, stk. 4. Kommunen vurderer, at  

 der  

 er stor sandsynlighed for, at den deltidsarbejdende ægtefælle inden for  

 kortere  

 tid opnår en indtægt, der svarer til eller er højere end den hjælp, den  

 pågældende ville kunne få.
Kommunen træffer afgørelse om at udbetale hjælp i  

 op  

 til 6 måneder uden frigørelsesattest.
Den ene ægtefælle har arbejdet på  

 nedsat tid i længere tid, og den anden ægtefælle har arbejdet på fuld tid.  

 Ægtefællerne har ikke modtaget hjælp til forsørgelse.
Den fuldtidsarbejdende  

 ægtefælle bliver ledig.
Kommunen finder, at det er usandsynligt, at den  

 ledige  

 ægtefælle hurtigt kommer i arbejde igen.
Kommunen vurderer også, at det er  

 usandsynligt, at den deltidsarbejdende ægtefælle kan få yderligere arbejde  

 hos  

 sin aktuelle arbejdsgiver.
Til gengæld vurderes det, at den deltidsarbejdende  

 ægtefælle vil have gode muligheder for hurtigt at få anden beskæftigelse hos  

 en  

 anden arbejdsgiver, hvor indtægten vil være så høj, at det vil bringe parret  

 ud  

 af offentlig forsørgelse.
Kommunen træffer afgørelse om, at den  

 deltidsarbejdende skal fremskaffe frigørelsesattest inden 5 uger, jf.  

 rådighedsbekendtgørelsens § 13, stk. 4 –– o –– Om konsekvenserne af at afvise et tilbud om arbejde  

 i  

 situationer, hvor der er stillet hhv. ikke stillet krav om frigørelsesattest,  

 henvises til vejledningen til § 17.
 § 14.  

  

 En  

 person kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om personen har  

 borgerligt ombud eller andet erhverv i det offentliges interesse, som  

 begrænser muligheden for at overtage arbejde.
Borgerligt ombud omfatter bl.a. hverv som  

 kommunalbestyrelsesmedlem, domsmand, nævning og tilforordnet ved valg.
Andet  

 hverv i det offentliges interesse omfatter bl.a. hverv som offentlig  

 vurderingsmand, det offentliges repræsentant i institutioner, ankemyndigheder  

 mv. og hverv som frivillig brandmand.
 Hverv som snarere må sidestilles med fritidsaktiviteter, som fx  

 medlem af hjemmeværnet, er ikke omfattet.
 Der stilles ikke krav om frigørelsesattest for personer, der har  

 hverv, der er omfattet af bestemmelsen.
 Eventuelle indtægter trækkes fra i hjælpen efter reglerne i lovens  

 §§ 30-33.
Kapitel 4 Fritagelse for rådighedsforpligtelsen § 15.  

  

 En  

 person skal ikke stå til rådighed for et arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder medvirke ved beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger i form af aktiviteter pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, hvis 1)  

 	  

 tilbuddet ikke kan  

 anses for rimeligt på grund af forhold, der vedrører tilbuddets indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, jf.  

 § 9, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der under  

 fravær efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2,  

 § 7, § 8, stk. 1-6, § 9, § 13 og § 14,  

 stk. 1 og 2, er ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter barselsloven til pasning af alvorligt sygt  

 barn, 7)  

 	  

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

 arbejdet er  

 omfattet af en overenskomstmæssig konflikt, eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
Stk. 2.  

  

 En  

 person, der er fritaget for rådighedsforpligtelsen efter stk. 1, nr. 2,  

 4 og 6-9, er fritaget, så længe fritagelsesgrunden varer.
Er  

 fritagelsesgrunden efter stk. 1 alene knyttet til det konkrete, afgivne  

 tilbud, skal personen fortsat være til rådighed for et andet tilbud.
Bestemmelsen, der svarer til lovens § 13,  

 stk. 4,  

 opregner de forhold, der kan bevirke, at en  

 kontanthjælpsmodtager eller dennes ægtefælle ikke er forpligtet til at  

 være til rådighed.
Opregningen af  

 de såkaldte »rimelige grunde« er  

 udtømmende.
 Bemærkninger til de enkelte rimelige grunde:
Til § 15, stk. 1, nr. 1 Som anført i vejledningen  

 til § 8 er d  

 et kommunen, der vurderer, om et tilbud om arbejde er rimeligt.  

 Vurderingen sker ud fra, hvad personen skønnes at kunne klare.
Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til § 8.
 En person, der fx er fritaget for at tage imod et konkret tilbud  

 om arbejde, fordi tilbuddet ikke er rimeligt, er ikke i øvrigt fritaget for  

 at  

 stå til rådighed efter bekendtgørelsen, jf. stk. 2. Personen skal  

 således  

 fortsat være tilmeldt AF, være aktivt arbejdssøgende mv., samt være parat til  

 at tage imod et andet – rimeligt - tilbud om arbejde, tilbud efter lov  

 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 I forlængelse af reglerne om frigørelsesattest kan et tilbud om  

 arbejde på nedsat tid, hvor arbejdsgiveren ikke vil give personen en  

 frigørelsesattest, være et ikke-rimeligt tilbud, jf. også vejledningen til  

 § 17. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor kommunen i en periode på  

 op til 6 måneder ser bort fra kravet om frigørelsesattest, eller hvis  

 frigørelsesattest ikke er nødvendig, fordi indtægten ved deltidsarbejdet  

 svarer  

 til eller er højere end det beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp  

 efter  

 lovens § 11, jf. vejledningen til § 13.
 Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt et tilbud skal indgå i en  

 jobplan, henvises til vejledningen til § 17.
Til § 15, stk. 1, nr. 2 Det er kommunen, der træffer afgørelse om personens ret til hjælp,  

 herunder om en person er fritaget for sin rådighedsforpligtelse på grund af  

 sygdom.
Kommunen kan forlange dokumentation for sygdommen.
Ankestyrelsen har i en afgørelse SM A-52-02 fundet, at kommunen var  

 berettiget til at standse udbetalingen af kontanthjælp for en periode, hvor  

 en  

 modtager af hjælp ikke kom med lægelig dokumentation for, at pågældende på  

 grund af sygdom ikke kunne følge tilbuddet.
Så længe personen ikke fremkom  

 med  

 lægelig dokumentation, opfyldte den pågældende ikke sin  

 rådighedsforpligtelse.
 Det forhold, at en persons egen læge anser den pågældende for at  

 være for syg til at arbejde, afskærer ikke kommunen fra gennem indhentelse af  

 yderligere lægelige oplysninger, eventuelt gennem speciallægeundersøgelse, at  

 tilsidesætte egen læges vurdering af personens helbredstilstand, jf.  

 Ankestyrelsens afgørelse SM A-18-99.
Til § 15, stk. 1, nr. 3 Der henvises til vejledningen til § 9 om daglig transporttid.
Til § 15, stk. 1, nr. 4 En person skal ikke stå til rådighed, når den pågældende har ret  

 til fravær ved graviditet, barsel og adoption i det omfang, der under fravær  

 efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2, § 7,  

 § 8, stk. 1-6, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2,  

 er  

 ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption.
Disse bestemmelser  

 indebærer bl.a., at kvinden har ret til fravær fra det tidspunkt, hvor der  

 skønnes at være 4 uger til fødslen og de første 14 uger efter fødslen, samt  

 at  

 forældrene herefter tilsammen har ret til dagpenge i 32 uger.
Hvis barnet er  

 indlagt på sygehus kan fraværsperioden forlænges.
Til § 15, stk. 1, nr. 5 En person skal ikke stå til rådighed, hvis den pågældende er  

  

 nødt til  

  

 at passe sine børn, og der ikke kan  

 anvises anden pasningsmulighed.
Bestemmelsen omfatter fx den situation, at  

 kommunen  

 ikke kan skaffe daginstitutionsplads, men også den situation, at barnet er  

 sygt.
Det forudsættes i alle tilfælde, at personen har forsøgt at skaffe  

 pasningsmulighed til barnet.
Bestemmelsen indebærer ikke, at en person  

 automatisk har ret til »barns første sygedag«.
Det må bero på en konkret  

 vurdering.
Til § 15, stk. 1, nr. 7 En person skal ikke stå til rådighed i en friperiode på 1 måned,  

 der indlægges i tilbud, der har en sammenhængende varighed på mindst 12  

 måneder, jf. § 23 i lov om en aktiv beskæftigelses-indsats.
Kapitel 5 Konsekvenser og sanktioner »Så længe-konsekvens« § 16.  

  

 En  

 person kan ikke få hjælp, så længe personen 1)  

 	  

 ikke er tilmeldt  

 AF, jf. § 5, eller 2)  

 	  

 ikke senest en  

 måned efter tilmeldingen har lagt sit CV ind i Job- og CV-banken, jf.  

 § 6, og dette skyldes pågældendes forhold.
 Vedr. manglende AF-tilmelding henvises til  

 vejledningen  

 til § 5.
 Vedr. manglende indlæggelse af CV henvises til vejledningen til § 6.
Nedsættelsen af hjælpen med 1/3 § 17.  

  

 En  

 person, der modtager hjælp efter lovens § 25, stk. 1, nr. 1 eller  

 2, stk. 2 eller stk. 3, vil få en sanktion efter lovens § 38  

 a, hvis personen 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra AF eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer,  

 jf. § 10, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til AF, kommunen eller arbejdsgiveren i forbindelse med  

 udeblivelse fra tilbud eller en jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor personen  

 er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 vil dog ikke få en sanktion, hvis den pågældende er gift eller samlevende med  

 en person, der modtager starthjælp efter lovens § 25, stk. 12, jf.  

 § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven.
Stk. 3  

. En person, der  

 opsiger et deltidsarbejde eller afslår et tilbud om deltidsarbejde i en  

 situation, hvor der er stillet krav om frigørelsesattest, jf. § 13,  

 stk. 1-4, og hvor arbejdsgiver ikke vil udstede en frigørelsesattest  

 eller tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest, vil have en  

 rimelig grund til at ophøre med deltidsarbejdet eller afslå tilbud om  

 deltidsarbejde.
Dette gælder dog ikke, 1)  

 	  

 så længe kommunen i  

 ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetaler hjælp i op til 6  

 måneder, uden at der foreligger en frigørelsesattest, eller 2)  

 	  

 hvor den månedlige  

 indtægt ved deltidsarbejdet svarer til eller er højere end det beløb, den  

 pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11.
 Med hensyn til »rimelige grunde« henvises til  

 opregningen i bekendtgørelsens § 15, der svarer til lovens § 13,  

 stk. 4.  

 Opregningen er udtømmende.
En person, der bliver ledig som følge af fx egen opsigelse,  

 afskedigelse, kontraopsigelse, accept af for kort opsigelsesvarsel eller ved  

 at  

 tage orlov fra et arbejde, anses for at være ophørt med et arbejde uden  

 rimelig  

 grund (selvforskyldt ledig). Der skal ske nedsættelse af hjælpen, uanset at  

 personen ikke var kontanthjælpsmodtager, da han blev opsagt på grund af egne  

 forhold, jf.
Ankestyrelsens afgørelse SM A-1-05.
 En beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter § 17,  

 stk. 1, nr. 2, kan være en formidlingssamtale, en samtale om  

 udarbejdelse  

 eller revision af en jobplan, eller et tilbud efter en jobplan, jf.  

 forudsætningsvis  

 Ankestyrelsens afgørelser SM A-21-04 og SM A-25-05. Derimod anses - ifølge  

 Ankestyrelsens praksis - samtaler, der alene har karakter af opfølgning,  

 samtaler vedrørende tilmelding af CV til Jobnet.dk og vedrørende tilmelding  

 til  

 AF, ikke for beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, hvor udeblivelse kan  

 begrunde nedsættelse af hjælpen med 1/3.
 Til gengæld medfører manglende overholdelse af en kontaktdato, at  

 personen bliver afmeldt AF med den virkning, at personen – medmindre der  

 er  

 grundlag for at dispensere fra den manglende AF-tilmelding – ikke er  

 berettiget  

 til hjælp så længe, den pågældende ikke er AF-tilmeldt, jf. § 16 og  

 vejledningen til § 5. Det samme gælder, hvis personen ikke har indlagt  

 sit  

 CV i Job- og CV-banken inden fristens udløb, jf. § 16 og vejledningen  

 til  

 § 6.
Ankestyrelsen har i 2 afgørelser fra 2006 taget stilling til  

 spørgsmålet om, hvorvidt et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal  

 fremgå af en jobplan.
I afgørelsen SM N-7-06 fandt Ankestyrelsen, at  

 afgivelsen  

 af et aktiveringstilbud var ugyldig, idet der ikke forud for tilbuddet havde  

 været udarbejdet en jobplan efter § 29, stk. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Da afgivelsen af tilbuddet var ugyldig, var kommunens  

 sanktioner i forbindelse med personens udeblivelse fra tilbuddet også  

 ugyldige.
I den anden sag SM N-4-06 fandt Ankestyrelsen, at selv om  

 jobplanen i det konkrete tilfælde ikke indeholdt særligt detaljerede  

 oplysninger om personens beskæftigelsesmål og planer for tilbud og om  

 opfølgning, vurderede Ankestyrelsen ikke, at der var så væsentlige mangler  

 ved  

 jobplanen, at hele jobplanen var ugyldig.
Ankestyrelsen anså det afgivne  

 aktiveringstilbud for rimeligt, og det var derfor berettiget, at kommunen  

 havde  

 stoppet udbetaling af hjælp som følge af udeblivelse fra kommunens  

 aktiveringstilbud.
Reglerne om udarbejdelse af jobplan, herunder om hvornår der skal  

 udarbejdes en jobplan, og hvornår den skal revideres, fremgår af kapitel 9 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og kapitel 8 i bekendtgørelse nr. 1099  

 af  

 18. november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det fremgår bl.a. heraf,  

 at der ikke skal være udarbejdet en jobplan forud for afgivelse af korte  

 tilbud  

 om vejlednings- og afklaringsforløb, der har en varighed på op til 2 uger,  

 jf.  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 29, stk. 3.
Nedsættelse af hjælpen med 1/3  

 sker  

 både hos den person, der ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser og hos en evt. ægtefælle, også selv om denne modtager hjælp på  

 grund af problemer ud over ledighed, jf. lovens § 38 a.
Nedsættelsen  

 sker,  

 uanset om der består et tilbud eller ej.
Nedsættelsen sker kun i hjælpen  

 efter  

 lovens § 25, og ikke i særlig støtte efter lovens § 34.
I 1. gangs tilfælde nedsættes hjælpen med 1/3 i 3 uger.
I 2. gangs  

 tilfælde inden for de seneste 12 måneder nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger,  

 eller indtil den person, der uden rimelig grund er ophørt i sit arbejde, har  

 afvist tilbud mv., har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode  

 på 10 uger.
Ved et 3. eller flere tilfælde inden for 12 måneder, nedsættes  

 hjælpen efter hvert tilfælde med 1/3 i 20 uger, eller indtil personen har  

 haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
 Nedsættelsen beregnes fra hændelsesdatoen (arbejdsophørsdatoen,  

 tilbuddets startdato). Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Nedsættelsen  

 kan tidligst effektueres, når kommunen har truffet afgørelse om nedsættelse.
En sanktion efter § 38 a, stk. 1, bortfalder, hvis den  

 ikke er afviklet efter 3 hele kalendermåneder efter hændelsesdatoen, eller  

 når  

 personen har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
Dvs. at den beregnede  

 reduktion af hjælpen kan effektueres inden for 3 hele kalendermåneder efter  

 hændelsesdatoen.
Selv om en sanktion er bortfaldet efter denne bestemmelse,  

 vil  

 der være gentagelsesvirkning, hvis personen igen inden for 12 måneder uden  

 rimelig grund ophører i et arbejde, afviser tilbud mv.
 Nedsættelsen af hjælpen efter § 38 a i loven er en sanktion  

 som følge af, at en person uden rimelig grund er ophørt i et arbejde, har  

 afvist et tilbud mv., og nedsættelsen gælder derfor for hele  

 sanktionsperioden,  

 uanset om den pågældende i sanktionsperioden påbegynder et tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, fritages for sin rådighedsforpligtelse, eller  

 får problemer ud over ledighed.
Ved afslag uden rimelig grund på tilbud om arbejde, aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning ophører hjælpen, så længe  

 muligheden for at benytte tilbuddet består, jf. lovens § 41 og  

 vejledningen til § 19. Hjælpen ophører både for den person, der har  

 afslået tilbuddet og en evt. ægtefælle.
Er tilbuddet ikke længere åbent, bør  

 kommunen  

 snarest muligt give et nyt tilbud, idet et afslag som udgangspunkt altid vil  

 have skabt tvivl om, hvorvidt personen står til rådighed.
 Denne rådighedsafprøvning i form af afgivelse af nyt tilbud bør  

 ske, selv om en person ikke skal have 1/3-sanktion, fordi den pågældende  

 modtager hjælp på ungesats eller er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager starthjælp eller introduktionsydelse efter integrationsloven.
I forlængelse af reglerne om frigørelsesattest, jf. kapitel 5, er  

 det i § 17, stk. 3, fastsat, at en person ikke skal tage imod et  

 tilbud om arbejde på nedsat tid, hvis arbejdsgiveren ikke vil give personen  

 en  

 frigørelsesattest, og personen af den grund ikke er berettiget til at få  

 supplerende hjælp.
I sådanne tilfælde vil personen kunne afvise tilbuddet  

 efter  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 1, jf. lovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 1, da tilbuddet ikke er rimeligt på grund af forhold, der vedrører  

 tilbuddets indhold.
En person vil tilsvarende have en rimelig grund til at ophøre i et  

 arbejde, hvis arbejdsgiveren under ansættelsen tilbagekalder en  

 frigørelsesattest, og personen derfor ikke længere er berettiget til  

 supplerende hjælp.
Tilsvarende hvis betingelserne i ansættelsesforholdet  

 ændrer  

 sig, og personen får brug for en frigørelsesattest for at få supplerende  

 hjælp,  

 og arbejdsgiver ikke vil give en sådan.
 Adgangen til at afvise/opsige et deltidsarbejde uden konsekvenser  

 gælder dog ikke i de tilfælde, hvor kommunen i en periode på op til 6 måneder  

 ser bort fra kravet om frigørelsesattest, jf. vejledningen til § 13. Her  

 vil personen ikke have en rimelig grund til at afvise/ophøre i et  

 deltidsarbejde.  

 Først ved udløbet af 6-måneders-perioden vil personen have en rimelig grund  

 til  

 at ophøre med deltidsarbejdet, hvis arbejdsgiveren afslår at udstede en  

 frigørelsesattest.
Tilsvarende i de tilfælde, hvor der ikke stilles krav om  

 frigørelsesattest, fordi ægtefællens månedlige indtægt ved et deltidsarbejde  

 svarer til eller er højere end det beløb, den pågældende ville kunne få i  

 hjælp  

 efter § 11 i loven.
Heller ikke her vil den pågældende have en rimelig  

 grund til at ophøre med deltidsarbejdet alene på grund af den manglende  

 frigørelsesattest.
Forholdsmæssig nedsættelse af hjælpen § 18.  

  

 En  

 person, der uden rimelig grund udebliver fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, vil  

 få fradrag i hjælpen efter lovens § 39.
 Med hensyn til »rimelige grunde« henvises til  

 opregningen i bekendtgørelsens § 15, der svarer til lovens § 13,  

 stk. 4.  

 Opregningen er udtømmende.
 Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt et tilbud skal indgå i en  

 jobplan, henvises til vejledningen til § 17.
Kommunen skal foretage forholdsmæssigt fradrag i hjælpen til  

 personer, som - uden rimelig grund - ikke fuldt ud deltager i et tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Fradraget skal både ske, hvis en person udebliver, og hvis  

 personen forsømmer at deltage i tilbuddet eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning på en måde, som må ligestilles med udeblivelse, fx hvis  

 personen  

 møder så beruset op, at den pågældende ikke kan deltage, eller hvis personen  

 møder, men nægter at deltage aktivt.
Kommunen skal foretage fradrag i hjælpen, hvad enten den  

 pågældende udebliver i nogle timer eller hele dage.
Hjælpen fradrages med det  

 antal timer, som personen er udeblevet, sat i forhold til månedens samlede  

 antal timer i tilbud.
 Fradraget skal ske inden 3 kalendermåneder efter udeblivelsen.
 Fradraget kan kun ske i hjælpen efter lovens § 25, og ikke i  

 særlig støtte efter lovens § 34.
Ifølge Ankestyrelsens praksis, jf.
SM A-22-06 er der ikke hjemmel  

 i lovens § 39 til at nedsætte kontanthjælpen til hver ægtefælle i  

 forbindelse  

 med den ene ægtefælles udeblivelse fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.  

 Hjælpen kan kun nedsættes med et beløb svarende til det, den ægtefælle, som  

 er  

 udeblevet, skulle have haft udbetalt i udeblivelsesperioden.
 For personer, der modtager forudbetalt hjælp, gælder den  

 begrænsning, at nedsættelsen pr. måned maksimalt må udgøre 30 pct. af den  

 månedlige hjælp, jf. overgangsbestemmelserne i forbindelse med omlægningen  

 fra  

 forudbetalt til bagudbetalt hjælp i § 2 i lov nr. 1034 af 17. december  

 2002.
Ophør af hjælpen § 19.  

  

 Hjælpen  

 til en person ophører, hvis personen uden rimelig grund afviser et tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at benytte  

 tilbuddet består, jf. lovens § 41, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis en person uden rimelig grund har gentagne  

 udeblivelser fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, og udeblivelserne har et så  

 betydeligt omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbuddet,  

 jf. lovens § 41, stk. 2.
 Med hensyn til »rimelige grunde« henvises til  

 opregningen i bekendtgørelsens § 15, der svarer til lovens § 13,  

 stk. 4.  

 Opregningen er udtømmende.
 Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt et tilbud skal indgå i en  

 jobplan, henvises til vejledningen til § 17.
Har personen alene ansøgt om hjælp, vil konsekvensen være, at  

 hjælpen ikke udbetales.
Modtager personen allerede hjælp, vil konsekvensen  

 være, at hjælpen ophører.
Hjælpen ophører dog tidligst fra det tidspunkt,  

 hvor  

 kommunen træffer afgørelse om ophør, jf.
Ankestyrelsens afgørelse, SM A-4-04,  

 hvor det er anført, at det først er fra afgørelsestidspunktet, at det med  

 sikkerhed kan konstateres, at en person ikke udnytter sine arbejdsmuligheder.
Udeblivelse fra en samtale, uanset om der er tale om en  

 kontaktsamtale, en formidlingssamtale, en samtale om udarbejdelse og revision  

 af  

 en jobplan eller en (syge)opfølgningssamtale, kan ikke i sig selv betragtes  

 som  

 afvisning af et tilbud med den virkning, at hjælpen ophører, jf.  

 Ankestyrelsens  

 afgørelse SM A-38-05, der omhandler udeblivelse fra en formidlingssamtale.  

 Men  

 udeblivelse fra en samtale kan give anledning til, at kommunen som led i en  

 rådighedsvurdering og –afprøvning fremsætter et tilbud om arbejde,  

 tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Afviser personen uden rimelig grund dette tilbud, ophører  

 hjælpen, så længe tilbuddet er åbent.
 Hjælpen til en person ophører endvidere, hvis personen - uden  

 rimelig grund - har gentagne udeblivelser fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, og  

 udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at de kan ligestilles med en  

 afvisning af tilbuddet eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med reglerne om forholdsmæssigt  

 fradrag ved udeblivelser, jf. § 18 og bemærkningerne hertil.
 Det beror på en konkret vurdering, hvornår en persons udeblivelser  

 fra et tilbud eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning har et  

 sådant  

 omfang, at der reelt må siges at være tale om en afvisning af tilbuddet eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Et sporadisk ustabilt fremmøde kan normalt ikke begrunde, at  

 hjælpen ophører.
Hvis der derimod er tale om et mere omfattende og fast  

 fraværsmønster, der giver begrundet tvivl om personens vilje til at deltage i  

 tilbuddet, kan udeblivelserne vurderes som en afvisning af tilbuddet.
Et  

 fravær  

 på over 50 % i en periode vil kunne være med til at begrunde, at hjælpen  

 ophører, jf. bemærkningerne til L 112 Folketingssamlingen 2000-01.
Efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal  

 kommunen pålægge en kontant- eller starthjælpsmodtager under 25 år, som ikke  

 har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og som ikke forsørger eget barn  

 i  

 hjemmet, inden for en frist at komme med forslag til en eller flere  

 uddannelser, som det er relevant for den pågældende at søge ind på, hvis  

 kommunen vurderer, at den pågældende er i stand til at gennemføre en  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår.
Kommunen skal endvidere pålægge den unge at søge om  

 optagelse på en eller flere af de foreslåede uddannelser.
Hvis den unge ikke  

 samarbejder om at søge ind på eller påbegynder en uddannelse efter § 21  

 b  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og der ikke er en rimelig grund  

 hertil, ophører hjælpen efter lovens § 41. Hjælpen kan standses, så  

 længe  

 muligheden for at søge ind på eller begynde på uddannelsen består.
 Manglende deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf. lovens § 12 b, medfører standsning af hjælpen efter lovens  

 § 41,  

 så længe muligheden for at deltage i foranstaltningerne står åben, forudsat  

 at  

 der ikke har været en rimelig grund til den manglende deltagelse.
Hjælpen kan således kun ophøre, så længe muligheden for at benytte  

 tilbud mm. består.
Det er ikke det konkrete tilbud, som personen har afvist  

 eller er udeblevet fra, der skal bestå.
Det er tilstrækkeligt, at kommunen  

 har  

 et andet rimeligt tilbud  

 stående åbent.
 Hvis et alternativt tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats ikke allerede indgår i personens jobplan, bør kommunen  

 snarest muligt tage initiativ til en revision af jobplanen, medmindre der er  

 tale om et tilbud, der ikke kræver udarbejdelse af jobplan, jf. reglerne om  

 udarbejdelse af jobplaner i kapitel 9 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 kapitel 8 i bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats samt vejledningen til § 17.
Hjælpen kan udbetales med tilbagebetalingspligt, jf. lovens § 93,  

 stk. 1, hvis en person afviser et tilbud, og kommunen ikke har mulighed  

 for at give personen et andet rimeligt tilbud.
Kommunen skal i så fald oplyse  

 personen om tilbagebetalingspligten og begrundelsen herfor senest ved  

 udbetalingen, jf. lovens § 93, stk. 2.
Uanset lovens krav om et åbent tilbud, har Ankestyrelsen i en  

 afgørelse SM A-52-02 afgjort, at kommunen var berettiget til at standse  

 kontanthjælpen, uden at der forelå et åbent tilbud, da personen påberåbte sig  

 fritagelse for aktivering på grund af sygdom, og der ikke forelå lægelig  

 dokumentation for, at ansøger på grund af sygdom ikke kunne følge  

 aktiveringen.  

 Der kunne i sådanne tilfælde ikke kræves et åbent tilbud om aktivering, før  

 ansøger igen erklærede sig villig til at modtage et tilbud herom.
Så længe  

 ansøger ikke fremkom med den lægelige dokumentation, opfyldte han ikke sin  

 rådighedsforpligtelse.
Samspillet mellem rådighedssanktionerne Lovens § 39 gælder ved siden af lovens  

 § 38 a,  

 idet det forholdsmæssige fradrag i hjælpen i forbindelse med udeblivelser fra  

 tilbud skal foretages, uanset om fraværet finder sted i 3 eller 20 ugers  

 perioden med 1/3-dels nedsættelse af hjælpen, eller om det finder sted i  

 perioder, hvor personen modtager almindelig hjælp.
 Det forholdsmæssige fradrag efter § 39 beregnes i forhold til  

 hjælpen, således som den er nedsat efter § 38 a, hvis fradraget sker for  

 en periode, hvor hjælpen er nedsat med 1/3.
§ 38 a og § 41 i loven gælder ligeledes samtidig  

 således, at hvis en person får standset hjælpen efter § 41, vil personen  

 få hjælpen nedsat efter § 38 a, når standsningen efter § 41  

 ophører,  

 forudsat at det kan ske inden 1/3 sanktionen bortfalder efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Dette betyder, at perioden, hvor hjælpen er ophørt efter  

 § 41, bliver en »død« periode i forbindelse med afviklingen af 1/3  

 sanktionen.
Samspillet med »sort arbejde«- sanktioner En person, der uberettiget har modtaget hjælp efter  

 § 25, stk.1, nr.1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, samtidig med  

 arbejde, skal efter § 40 a have hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger og 1/3 i  

 20 uger i gentagelsestilfælde, hvis betingelserne for nedsættelse i øvrigt er  

 opfyldt.
Nedsættelsen bortfalder, hvis den ikke er afviklet inden for 5 år.  

 Denne sanktion er en selvstændig sanktion, og medfører ikke  

 gentagelsesvirkning  

 i relation til nedsættelsen efter § 38 a.
Hvis der opstår sammenfald  

 mellem sanktionerne, skal sanktioner efter § 38 a og § 41 afvikles  

 først, og sanktioner efter § 40 a udskydes til de øvrige sanktioner er  

 afviklet.
Kapitel 6 Rådighedsvurdering § 20.  

  

 Kommunen  

 skal undersøge og vurdere en persons rådighed, hvis der opstår tvivl om  

 rådigheden for arbejdsmarkedet, herunder hvis der er tvivl om, hvorvidt  

 personen kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9, eller er arbejdssøgende, jf.  

 § 10.
 Tvivlen kan fx opstå på baggrund af oplysninger fra  

 AF,  

 anden aktør eller personen selv.
 Kommunen skal undersøge sagen i overensstemmelse med reglerne  

 herom i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Der vil altid opstå tvivl om en persons rådighed, hvis personen  

 udebliver fra eller afviser et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 herunder beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter  

 pålagt  

 efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
I disse  

 situationer  

 skal kommunen tage stilling til, hvilke konsekvenser det passerede skal have  

 for den pågældendes ydelse, jf. vejledningen til § 17, § 18 og  

 § 19.
§ 21.  

  

 Kommunen  

 skal endvidere vurdere en persons rådighed, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på AF, 3)  

 	  

 udebliver fra en formidlings-  

 eller opfølgningssamtale i kommunen, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til AF, kommunen eller en arbejdsgiver om sygdom i tilfælde, hvor  

 den pågældende skal møde til et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor personen er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller  

 udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 Kommunens pligt til i visse tilfælde, bl.a. ved  

 afslag  

 på formidlet arbejde, at vurdere, om en person fortsat opfylder betingelserne  

 for at få hjælp, fremgår af § 13, stk. 2, i loven.
§ 22.  

  

 Kommunen  

 skal vurdere en persons rådighed, når personen 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse med kontaktforløb, formidling af arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats mv.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages,  

 hver gang personen melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter,  

 indtil personen ikke har modtaget hjælp i en periode på 6 sammenhængende  

 måneder.
 Rådighedsvurderingen ved en persons gentagne  

 sygemeldinger i forbindelse med fx tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning  

 skal være med til at sikre, at det ikke er manglende vilje til at tage imod  

 tilbud og forsøg på at unddrage sig disse, der begrunder sygemeldingerne.
 Kommunen skal derfor vurdere rådigheden, når personen 2 gange har  

 meldt sig syg i forbindelse med fx opfølgning i kontaktforløbet, formidling  

 af  

 arbejde, herunder formidlingssamtaler, tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.  

 Herefter skal kommunen rådighedsvurdere, hver gang personen melder sig syg i  

 forbindelse med de nævnte aktiviteter.
 Hvis der er begrundet tvivl om rådigheden, bør kommunen fremsætte  

 et tilbud om arbejde, et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, og hvis den pågældende  

 uden  

 rimelig grund udebliver eller afviser tilbuddet, medfører det nedsættelse af  

 eller standsning af hjælpen, så længe tilbuddet er åbent, jf. vejledningen  

 til  

 §§ 17, 18 og 19.
 § 23.  

  

 Ved  

 vurderingen efter §§ 20-22 skal kommunen vurdere, om personen skal have  

 en sanktion efter lovens § 38 a, og om der er grundlag for at nedsætte  

 eller standse hjælpen efter lovens §§ 39-41.
 Stk. 2  

. Ved  

 vurderingen skal kommunen endvidere sikre sig, at personen selv gør en  

 indsats for at komme ud af sin ledighed ved bl.a. at søge arbejde og deltage  

 i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3  

. Ved  

 vurderingen skal der samtidig foretages en vurdering af, om personen fortsat  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed.
Vurderer kommunen, at personen har problemer ud  

 over  

 ledighed skal kommunen sørge for, at personen bliver afmeldt AF i  

 overensstemmelse med reglerne herom i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Den  

 pågældende  

 er herefter ikke omfattet af reglerne i rådighedsbekendtgørelsen, men den  

 pågældende skal stadig opfylde lovens krav om udnyttelse af  

 arbejdsmulighederne  

 for personer, der har andre problemer end ledighed, jf. lovens § 13,  

 stk. 1-5.
 Ved vurderingen efter bekendtgørelsens §§ 20-22 skal kommunen  

 sikre sig, at personen selv gør en indsats for at komme ud af sin ledighed.
 Kommunen skal bl.a. sikre sig, at personen søger arbejde, herunder  

 gør brug af Job- og CV-banken, bl.a. ved søgning på de jobs, der er opslået i  

 Job- og CV-banken, ved at rette henvendelse til de arbejdsgivere, som har  

 meldt  

 tilbage på personens CV, og ved at søge på konkrete åbne jobordrer efter krav  

 fra AF eller kommunen.
Vurderer kommunen, at en persons arbejdssøgning er for ringe, bør  

 kommunen enten pålægge personen at søge konkrete åbne jobordrer eller  

 fremsætte  

 et tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Hvis den pågældende undlader at  

 søge på jobordrene eller udebliver eller afviser tilbud, kan dette medføre  

 nedsættelse af eller standsning af hjælpen, forudsat betingelserne herfor er  

 opfyldt, jf. vejledningen til §§ 17, 18 og 19.
Kapitel 7 Oplysningspligt § 24.  

  

 En  

 person skal medvirke til sin sags oplysning.
Modtager personen hjælp, skal  

 personen oplyse om ændringer af betydning for hjælpen, jf. § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal, jf. stk. 1, bl.a. oplyse kommunen om 1)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger i rådigheden for arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 arbejdssøgning,  

 eller 3)  

 	  

 afslag på formidlet  

 arbejde og ophør i arbejde, afslag på og ophør i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, samt om grunden til afslaget eller ophøret.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommunens opfølgning i kontaktforløbet, sagsbehandling og adgang til  

 indhentelse af oplysninger gælder i øvrigt reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Efter § 11 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område (retssikkerhedsloven) kan kommunen anmode personer, der  

 modtager hjælp, om at medvirke til at få de nødvendige oplysninger frem.
Af  

 samme bestemmelse fremgår personens pligt til at oplyse om ændringer, der kan  

 have betydning for hjælpen.
 I retssikkerhedsloven samt i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 findes der regler om kommunens opfølgning i kontaktforløbet, sagsbehandling  

 og  

 adgang til at indhente oplysninger om personen fra andre myndigheder mv.
 En person, der modtager hjælp, skal have skriftlig besked om  

 konsekvenserne, hvis personen ikke medvirker til at få de nødvendige  

 oplysninger frem, jf. retssikkerhedslovens § 11 b, om hvilke typer  

 ændringer, der kan have betydning for hjælpen, og konsekvenserne af, at der  

 ikke oplyses om ændringerne.
 Der henvises generelt til Socialministeriets vejledning nr. 21 af  

 24. februar 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (kan  

 findes på  

  

 www.retsinfo.dk  

 ).
 Kommunen har pligt til løbende at følge op på sagerne med henblik  

 på at sikre sig, at betingelserne for at yde hjælp er opfyldt, jf. lovens  

 § 10,  

 stk. 1. I tilfælde, hvor en person ikke reagerer på kommunens  

 henvendelser  

 (breve, mødeindkaldelser mv.), og hvor kommunen ikke på anden måde har  

 mulighed  

 for at tilvejebringe de oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, om den  

 pågældende fortsat opfylder betingelserne for at få hjælp, kan kommunen  

 træffe  

 afgørelse på det foreliggende grundlag og standse udbetalingen af hjælp.  

 Henvender personen sig efterfølgende til kommunen og medvirker den pågældende  

 til at tilvejebringe de nødvendige oplysninger, der dokumenterer, at  

 betingelserne for at modtage hjælp er opfyldt, skal kommunen genoptage  

 udbetalingen, eventuelt med tilbagevirkende kraft, hvis det er godtgjort, at  

 betingelserne for at yde hjælp har været opfyldt i hele perioden.
§ 25.  

  

 En  

 person, der er tilmeldt AF, skal give AF fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
Oplysninger om job og om  

 personens  

 arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund mv. lægges ind i Job- og CV-banken.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende ajourføre oplysningerne i Job- og CV-banken.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal give AF og kommunen adgang til sit CV.
 Reglerne om, hvad en person skal oplyse om i  

 forhold til  

 sit CV, fremgår af Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1099 af 18.  

 november  

 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det fremgår af denne bekendtgørelse, at en person skal skrive  

 under på, at de oplysninger, som personen har lagt ind i Job- og CV-banken,  

 er  

 fyldestgørende og korrekte.
Det fremgår også, at personen har pligt til  

 løbende  

 at ajourføre sit CV.
En ajourføring af CV’et skal ske, når personen har  

 haft  

 arbejde eller deltaget i uddannelse eller tilbud af betydning for den  

 pågældendes muligheder for at få beskæftigelse.
Ajourføring af CV’et  

 skal  

 endvidere ske, når AF eller kommunen beder om det.
 § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1161 af 30. november 2004 om rådighed for personer der  

 ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed ophæves samtidig.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 99 af 20.  

 august 2003 om rådighed for personer der ansøger om eller modtager  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp alene på grund af ledighed.
Arbejdsdirektoratet, den 21. november  

 2006 Kirsten Brix Pedersen /Anne Marie Toftegaard 1)  

 En åben jobordre vil sige, at AF eller kommunen efter aftale med en  

 arbejdsgiver videregiver oplysninger om dennes ønske om arbejdskraft med  

 angivelse af arbejdsgiverens navn og adresse samt arbejdets karakter mv. til  

 en  

 eller flere ledige.
Jobordren kan være gjort tilgængelig på www.jobnet.dk,  

 hos  

 en anden jobformidler på internettet, på en af kommunens opslagstavler eller  

 dagsoversigter, i en annonce i en avis eller på anden måde.
