 Skrivelse om ny bekendtgørelse af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Til jobcentrene m.fl Vedlagt sendes i korrekturtryk bekendtgørelse af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 Lovbekendtgørelsen indeholder de lovændringer, der er en følge af lov nr. 483 af 12. juni 2009 (Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.), som træder i kraft den 1. august 2009.
Lovbekendtgørelse vil med nr. og dato blive offentliggjort i Lovtidende og vil kunne findes på www.retsinfo.dk og snarest efter på Styrelsens hjemmeside www.ams.dk .
