Ændring af praksis vedrørende  

 leveringsstedete for ydelser som leveres afen arrangør af en messe eller en  

 udstilling 1. EF-domstolen har i sag C-114/05, Gillan Beach  

 Ltd, taget stilling til leveringsstedet for ydelser som leveres af en  

 arrangør  

 af en messe eller en udstilling.
SKAT har på denne baggrund besluttet at  

 ændre  

 praksis for fastsættelsen af leveringsstedet for disse ydelser.
Nuværende  

 praksis 2. Landsskatteretten har i kendelse af 24.  

 februar 2004, jf.  


  

 SKM2004.133.LSR  


,  

 taget stilling til leveringsstedet for udlejning af standpladser i  

 forbindelse  

 med udstillinger, modemesser m.v.
Ydelsen blev anset for omfattet af  

 momslovens  

 § 18, stk. 1, nr. 2 (nugældende § 15, stk. 2, nr. 2) om reklameydelser.
3. I den pågældende sag foretog virksomheden  

 udlejning af standpladser til danske og udenlandske virksomheder.
Udlejningen  

 skete primært ved, at virksomheden lejer en hal og arrangerer en udstilling  

 eller messe og forestår udlejning af standpladser.
 Landsskatteretten har i kendelse bl.a. udtalt  

 følgende:
"Det skal herefter vurderes om ydelsen kan  

 anses som en reklameydelse omfattet af momslovens § 18, stk. 1, nr. 2.  

 EF-domstolen har i en række sager taget stilling til begrebet  

 ''reklamevirksomhed'', jf. direktivets formulering af den tilsvarende  

 bestemmelse.
EF-domstolen fastslog i sagerne C-68/92, C-69/92 og C-73/92, at  

 der skal tages hensyn til samtlige omstændigheder omkring den pågældende  

 ydelse, at en ydelse kan betegnes som reklame, også selv om den leveres af en  

 tjenesteyder, der ikke er et reklamebureau, samt at ''et  

 markedsføringstiltag"  

 falder inden for det pågældende begreb, såfremt det indebærer overbringelse  

 af  

 et budskab, der skal orientere offentligheden om de pågældende varers eller  

 tjenesteydelses eksistens og kvaliteter med det formål at forøge salget  

 heraf'', jf. eksempelvis præmis 18 i C-68/92.
Efter det oplyste har de omhandlede  

 udstillinger/messer til formål at markedsføre udstillernes produkter med  

 henblik på at forøge salget af disse generelt.
Der er således ikke tale om  

 udstillinger/messer arrangeret med henblik på direkte salg af selve de  

 udstillede varer.
Retten finder herefter, at standpladslejen må anses for  

 omfattet af momslovens § 18, stk. 1, nr. 2, i overensstemmelse med  

 virksomhedens påstand.
Virksomheden er derfor berettiget til at fakturere  

 uden  

 dansk moms i det omfang betingelserne i momslovens § 18, stk. 3, er opfyldt.  

 Den påklagede afgørelse ændres i overensstemmelse hermed, hvilket er tiltrådt  

 af Told- og Skattestyrelsen." EF-domstolens  

 dom 4. Domstolen blev anmodet om tage stilling til  

 følgende spørgsmål "[E]r en samlet tjenesteydelse, som en  

 arrangør af en messe eller en udstilling leverer til udstillerne, omfattet af  

 sjette direktivs artikel 9, stk. 2, litra c), første led, af samme direktivs  

 artikel 9, stk. 2, litra a), eller af nogen anden kategori af tjenesteydelser  

 anført i direktivets artikel 9, stk. 2 [?]" 5. I præmis 24 udtaler domstolen, at de  

 forskellige kategorier af tjenesteydelser i artikel 9, stk. 2, litra c),  

 første  

 led, har det fælles træk, at de normalt præsteres i forbindelse med  

 enkeltstående arrangementer, og at det sted, hvor det pågældende kompleks af  

 tjenesteydelser faktisk udføres, er let at bestemme, idet de pågældende  

 arrangementer finder sted i præcist afgrænsede lokaliteter.
6. Formålet med en udstilling eller en messe er  

 nemlig, uanset hvilket emne den vedrører, at præstere forskellige komplekse  

 tjenesteydelser over for en flerhed af adressater - som hovedregel på et  

 bestemt sted og ved en enkelt lejlighed - bl.a. med det formål at præsentere  

 oplysninger,  

 goder eller begivenheder med henblik på at fremme salget heraf.
En udstilling  

 eller en messe må derfor betragtes som hørende til de former for lignende  

 virksomhed, der er omfattet af sjette direktivs artikel 9, stk. 2, litra c),  

 første led, jf. præmis 25 7. Tjenesteydelser vedrørende den virksomhed,  

 som er opregnet i sjette direktivs artikel 9, stk. 2, litra c), første led,  

 omfatter derfor de ydelser, der præsteres af organisatorer af sådan  

 virksomhed  

 samt af virksomhed, der må sidestilles hermed, jf. præmis 26.
Ændring  

 af praksis 8. Domstolens besvarelse af spørgsmålet betyder  

 en ændring af dansk praksis.
En udstilling eller messe må herefter betragtes  

 som hørende til de former for lignende virksomhed, der er omfattet af § 18,  

 stk. 1, nr. 1.
 9. Ydelser vedrørende den form for virksomhed  

 som er angivet i momslovens § 18, stk. 1, nr. 1 omfatter derfor de ydelser,  

 der  

 præsteres af organisatorer af sådan virksomhed samt af virksomhed, der må  

 sidestilles hermed.
10. Hvis udstillingen eller messen m.v. finder  

 sted i her i landet, vil leveringsstedet for disse ydelser derfor være her i  

 landet.
Hvis udstillingen eller messen m.v. finder sted i et andet land, skal  

 en her i landet etableret afgiftspligtig person derfor ikke beregne moms ved  

 køb af ydelsen efter reglerne om omvendt betalingspligt.
Virkningstidspunkt 11. For de virksomheder, hvor praksisændringen  

 er bebyrdende, kan den hidtidige praksis anvendes for leverancer, der rent  

 faktisk er foretaget inden den 1. september 2006.
Genoptagelse 12. Virksomheder der i henhold til den hidtidige  

 praksis har beregnet moms ved køb af disse ydelser efter reglerne om omvendt  

 betalingspligt, kan anmode om ændring af afgiftstilsvaret.
Ligeledes kan der  

 ske genoptagelse af afgiftstilsvaret for virksomheder der har afregnet moms  

 af  

 levering af disse ydelser fra steder uden for EU til en ikke afgiftspligtig  

 aftager her i landet.
Fristregler 13. I henhold til skatteforvaltningens § 31,  

 stk. 2, kan der ske genoptagelse, hvis anmodning herom fremsættes senest 3 år  

 efter angivelsesfristens udløb.
 14. Hvis fristen i skatteforvaltningslovens §  

 31, stk. 2, er udløbet, kan der i henhold til skatteforvaltnings-lovens § 32,  

 stk. 1, nr. 1, efter anmodning, ske ekstraordinær genoptagelse til gunst for  

 den afgiftspligtige af opgørelsen af afgiftstilsvaret fra og med den  

 afgiftsperiode, der er helt eller delvis sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode,  

 der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelse af  

 praksis, eller den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet,  

 5  

 år forud for underkendelse af praksis.
 15. Dansk praksis for fastlæggelse af  

 leveringsstedet for disse ydelser vedrørende udstillinger og messer m.v.  

 ændres  

 som følge af EF-domstolens dom af 9. marts 2006.
16. Der kan således ske genoptagelse af  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode der var  

 påbegyndt,  

 men ikke udløbet, den 9. marts 2001, Reaktionsfrist 17. Anmodning om ekstraordinær genoptagelse skal  

 fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen i skatteforvaltningslovens § 32,  

 stk. 2, det vil sige, at anmodningen om genoptagelse skal fremsættes inden 6  

 måneder efter, at den afgiftspligtige er kommet til kundskab om det forhold,  

 der begrunder fravigelsen af den ordinære genoptagelsesfrist i  

 skatteforvaltningslovens § 31 18. Reaktionsfristen på 6 måneder i henhold til  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2, regnes fra offentliggørelsen af denne  

 meddelelse.
Anmodning  

 om genoptagelse 19. Anmodningen skal indeholde oplysninger om  

 virksomhedens navn, adresse og CVR-nr.
Dokumentation 20. Ved krav om tilbagebetaling skal  

 virksomheden vedlægge dokumentation for størrelsen af tilbagebetalingskravet.  

 Herunder oplysning om eventuelt momsfradrag som er beregnet ved køb af de  

 pågældende ydelser.
 21. SKAT forbeholder sig ret til, at anmode  

 virksomheden om yderligere dokumentation og oplysninger til brug for  

 vurderingen af anmodningen om genoptagelse og tilbagebetaling af moms.
22. Virksomheden bør opbevare det relevante  

 regnskabsmateriale, indtil der er truffet en endelig afgørelse om  

 tilbagebetaling, selv om det 5-årige opbevaringskrav, der er fastsat i § 66 i  

 bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003, udløber forinden.
Det skal være  

 muligt for SKAT på ethvert tidspunkt under behandlingen af  

 tilbagebetalingskravet at efterprøve dokumentationen for virksomhedens  

 oplysninger.
