Vejledning om opløsning af en feriefond En  

 fond er i almindelighed evigtvarende.
Dette kan dog ikke altid fastholdes for  

 en feriefond, idet det fremgår af vedtægten, at fonden skal have et sådant  

 kapitalgrundlag, at der løbende kan etableres feriefaciliteter.  

 Ved afgørelsen heraf lægges der blandt andet vægt på, om  

 fonden med baggrund i ferielovens § 44, stk. 4, stadig kan forventes at få  

 tilført uhævet feriegodtgørelse i et sådant omfang, at fonden kan erhverve  

 feriefaciliteter og drive disse økonomisk forsvarligt.
 En  

 bestyrelse for en feriefond, der på eget initiativ eller efter anbefaling fra  

 Arbejdsdirektoratet, ønsker fonden opløst, skal følge proceduren i denne  

 vejledning.
Ansøgning om opløsning Det  

 er en forudsætning for en eventuel opløsning af fonden, at:
 -  

 	  

 Bestyrelsen træffer en  

 begrundet beslutning herom i overensstemmelse med vedtægten.
 -  

 	  

 Denne beslutning med  

 ledsagende begrundelse underskrives af den samlede bestyrelse.
 -  

 	  

 Bestyrelsen udarbejder  

 en oversigt over fondens aktiver og passiver samt eventuelle andre økonomiske  

 oplysninger af relevans for fondens ansøgning om at blive opløst.
 Ovennævnte  

 materiale, og  

  

 sidste årsregnskab  

  

 udgør bestyrelsens ansøgning om fondens opløsning og sendes til  

 Arbejdsdirektoratet.
NB.:  

  

 Hvis vedtægten har tillagt andre end bestyrelsen (fx.  

 Hovedsamarbejdsudvalget) beslutningskompetence i relation til opløsning, skal  

 også dette organs begrundede beslutning indsendes i underskrevet stand.
Det  

 er  

 tilstrækkeligt, at formanden og næstformanden skriver under.
Arbejdsdirektoratets afgørelse Arbejdsdirektoratet  

 vurderer nu bestyrelsens ansøgning om tilladelse til at opløse fonden.
 Vurderer  

 vi på baggrund af det indsendte, at der er grundlag for at opløse fonden, vil  

 vi overfor Civilretsdirektoratet anbefale, at feriefonden bliver opløst.
 Vurderer  

 vi,  

 at der ikke er grundlag for at  

 opløse fonden, træffer vi en afgørelse herom, som bestyrelsen kan klage over  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Når  

 Civilretsdirektoratet har godkendt opløsningen af fonden, er fonden  

 principielt  

 opløst, og bestyrelsen skal handle i overensstemmelse med vedtægtens  

 bestemmelser om opløsning.
Feriefondens afvikling Fonden  

 skal indbetale den uhævede feriegodtgørelse til Arbejdsmarkedets Feriefond.
I  

 den forbindelse skal vi anmode fonden om at orientere Arbejdsmarkedets  

 Feriefond om, hvorvidt det beløb, der indbetales, er fratrukket de 60%, som  

 efter ferieloven skal afregnes til Staten/Arbejdsministeriet for  

 optjeningsårene 1995, 1996 og 1997. For optjeningsårene 1998, 1999 og 2000  

 skal  

 fonden afregne 45% til Staten/Arbejdsministeriet.
Endvidere skal vi anmode  

 fonden om at oplyse Arbejdsmarkedets Feriefond om størrelsen af  

 feriegodtgørelsen fordelt på de enkelte ferieår.
Eventuelle  

  

 feriefaciliteter  

  

 skal afhændes i  

 overensstemmelse med vedtægten.
Det kan  

 indebære Ferielovkontorets godkendelse heraf  

.  

  

 Den del af salgsprovenuet, der må antages at hidrøre fra uhævet  

 feriegodtgørelse, skal umiddelbart herefter indbetales til Arbejdsmarkedet  

 Feriefond.
Den resterende del af salgsprovenuet er frie midler og skal i  

 lighed  

 med eventuelle andre frie midler anvendes til ferieformål i overensstemmelse  

 med vedtægten eller indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
På  

 denne baggrund udarbejder fonden et revideret opløsningsregnskab.
Regnskabet  

 underskrives af den samlede bestyrelse og sendes til Arbejdsdirektoratet.
 Når  

 Arbejdsdirektoratet har dokumentation for, dels at indbetalingen til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond er foretaget, og dels at den resterende kapital er  

 anvendt til ferieformål, vil fondens opløsning kunne gennemføres endeligt.
 Vi  

 orienterer herefter fonden, Civilretsdirektoratet, Arbejdsmarkedets  

 Feriefond,  

 skattevæsenet (den lokale ligningsmyndighed) og Arbejdsministeriet om, at  

 fonden anses for endeligt opløst.
Øvrige bemærkninger Bestyrelsen  

 skal være opmærksom på, at vejledningen udelukkende vedrører det materiale,  

 som  

 Arbejdsdirektoratet i sin egenskab af tilsynsmyndighed ønsker.
Fonden  

 skal således være opmærksom på, at der kan være andre såvel juridiske som  

 økonomiske aspekter af en opløsning.
Der opstår spørgsmål i forbindelse med  

 debitorskifte osv.
Fonden rådes derfor til at kontakte sin revisor eller  

 advokat for yderligere rådgivning.
