Vejledning til  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 rådighed Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i  

 bekendtgørelse nr. 563 af 22. juni 2000 ændret  

 bekendtgørelse om rådighed.
Samtidig har direktoratet ved denne  

 vejledning ændret vejledning nr. 240 af 22. december 1998 om  

 rådighed.
Vejledningen indeholder en ændring til afsnittene om §  

 16 og § 18.
Til § 16 Selv om § 16 ikke er til hinder for udbetaling af  

 dagpenge, skal medlemmet for at bevare sin dagpengeret ved deltagelse i  

 uddannelse altid stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen  

 skal sikre sig, at medlemmet under deltagelse i uddannelse står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Særligt ved kombination kan det  

 være nødvendigt for a-kassen at give medlemmet en frist efter  

 § 25 til gennem jobsøgning at vise sin tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 For så vidt angår kombinationsmuligheder  

 henvises der til de enkelte bestemmelser og til bilag 1 til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 240 af 22. december 1998 om  

 rådighed.
Til § 16, stk. 1 Hvis et medlem ikke er tilmeldt en uddannelsesinstitution,  

 anses medlemmet ikke for at deltage i uddannelse.
Hvis medlemmet uden at  

 være tilmeldt en uddannelsesinstitution uddanner sig, eksempelvis ved  

 at skrive på en afhandling, skal a-kassen foretage en konkret  

 rådighedsvurdering, jf. § 22, stk. 1.
 Hvis et medlem er tilmeldt en uddannelsesinstitution,  

 anses medlemmet for at deltage i uddannelse, medmindre medlemmet har  

 fået orlov fra uddannelsen.
 Hvis a-kassen bliver opmærksom på, at  

 medlemmet har tilmeldt sig eksamen som såkaldt »privatist«, dvs. uden  

 at have deltaget i den forudgående undervisning, anses medlemmet for at  

 deltage i uddannelse fra det tidspunkt, medlemmet har tilmeldt sig  

 eksamen.
Til § 16, stk. 2 Der sigtes med bestemmelsen på traditionel  

 aftenskoleundervisning efter folkeoplysningsloven som f.eks. engelsk og  

 madlavning.
Det er uden betydning, hvornår på dagen  

 undervisningen foregår.
Det afgørende er, at der er tale om  

 hobbyprægede undervisningsforløb, som ikke er kompetencegivende,  

 og hvortil der ydes støtte i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning.
 Endvidere kan weekend-kurser på 20 timer eller mere,  

 som arrangeres af oplysningsforbundene, være omfattet af bestemmelsen,  

 hvis der er tale om de former for undervisning, som er nævnt  

 ovenfor.
 Ligestillede kurser, der ikke er led i en  

 kompetencegivende uddannelse, er eksempelvis tillidsmandskurser og  

 boligselskabernes fritidskurser for boligbestyrelsesmedlemmer.
 Det er muligt at kombinere undervisningsaktiviteter efter  

 stk. 2 med stk. 3 til 8.
Til § 16, stk. 3-5 Udbydes et uddannelsesforløb med over 20 timer  

 ugentligt, kan medlemmet ikke deltage i forløbet med bevarelse af  

 dagpengeretten.
 20-timers-grænsen skal forstås som under 20  

 undervisningslektioner, uanset at en lektion typisk er på 45 minutter.  

 I tilfælde af, at en lektion er på mere end 60 minutter, er det  

 dog undervisningens omfang opgjort i timer pr. uge, der er afgørende  

 for, om uddannelsen kan følges med bevarelse af dagpengeretten.
Vurderingen af, om uddannelsen er på under 20 timer  

 om ugen, skal ske på baggrund af antallet af undervisningstimer i hver  

 enkelt uge.
Hvis et fortsat uddannelsesforløb er tilrettelagt med en  

 fast, regelmæssig overskridelse af timebegrænsningen, er der en  

 formodning for, at medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Hvis der i et uddannelsesforløb derimod  

 undtagelsesvis er enkelte uger med 20 timers undervisning eller derover,  

 f.eks. fordi den normale undervisning suppleres med et weekendseminar, en  

 temaaften o.l., er stk. 3 og 4 ikke til hinder for udbetaling af  

 dagpenge under uddannelsen som sådan.
Der kan dog ikke udbetales  

 dagpenge til medlemmet i uger, hvor timebegrænsningen ikke er  

 opfyldt.
 Dagpengeretten kan ikke bevares, hvis uddannelsen udbydes  

 som SU-berettigende heltidsuddannelse, selv om medlemmets undervisning er  

 under 20 timer ugentligt.
 Eksempler på uddannelser, der ikke er  

 SU-berettigende og derfor kan følges under 20 timer om ugen med  

 bevarelse af dagpengeretten, er merkonomuddannelsen, HD-studiet, MBA og  

 MPA.
Hvis et medlem deltager i fjernundervisning, skal a-kassen  

 undersøge, hvor mange undervisningstimer et traditionelt  

 undervisningsforløb ville vare.
Oplysningen lægges til grund ved  

 afgørelsen af, om medlemmet deltager i undervisning under 20 timer  

 ugentligt.
Ved fjernundervisning forstås undervisning, hvor  

 kontakten mellem lærer og elev foregår ved brev, telefon eller  

 edb-baseret kommunikation.
Oftest forekommer der seminarer om lørdagen  

 eller i weekender.
Hvor ofte, der er seminarer, varierer fra fag til fag,  

 ligesom det varierer hvilken kontakt, der er mellem lærer og elev i  

 mellemperioderne.
 Dagpengeretten kan endvidere bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på det gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.  

 Dagpengeretten bevares dog ikke, hvis der udbetales SU til medlemmet.  

 Enkeltfagsundervisning på det gymnasiale niveau omfatter  

 studentereksamen, højere forberedelseseksamen (HF), højere  

 handelseksamen (HHx) og højere teknisk eksamen (HTx).
Dagpengeretten kan endvidere bevares ved deltagelse i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin, selvom  

 undervisningen udgør mere end 20 timer om ugen.
Undervisningen svarer  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin, hvis undervisningen er adgangsgivende til  

 fortsat uddannelse svarende til, hvad der opnås gennem folkeskolens  

 afsluttende prøver, og hvis undervisningens varighed og omfang ikke  

 adskiller sig væsentligt fra forløbet i folkeskolen.  

 Undervisning udbudt efter § 4, stk. 1 og 2, i lov om almen  

 voksenuddannelse og voksenuddannelsescentre svarer også til  

 undervisning på folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Dagpengeretten kan  

 endvidere bevares under deltagelse i undervisning for ordblinde og i  

 danskkurser for indvandrere.
Kombination af undervisnings- og uddannelsesaktiviteter  

 efter stk. 2 til 6 er ikke til hinder for udbetaling af dagpenge.
For  

 så vidt angår kombination af undervisnings- og  

 uddannelsesaktiviteter efter stk. 3 til 5 er det ikke en betingelse, at  

 den samlede undervisning er under 20 timer om ugen.
Til § 16, stk. 6 Medlemmet kan deltage i flere kurser af op til 2 ugers  

 varighed, men medlemmet kan ikke bevare dagpengeretten, hvis flere kurser af  

 kortere varighed stykkes sammen til et sammenhængende forløb af  

 mere end 2 ugers varighed.
Det er således en betingelse, at der er en  

 periode af en vis varighed mellem de korterevarende kurser.
 Det er muligt at følge et kursus arrangeret af  

 a-kassen eller medlemmets egen faglige organisation med 2 ugers undervisning  

 på 37 timer pr. uge og de følgende uger med under 20 timer pr.  

 uge.
Et medlem kan også følge kurser arrangeret af  

 en anden a-kasse eller faglig organisation.
Det er en forudsætning, at  

 medlemmets a-kasse efter en konkret vurdering finder, at kurset styrker  

 medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
Kombination af undervisning og uddannelse efter  

 stk. 2 til 6 er ikke til hinder for udbetaling af dagpenge.
Endvidere er  

 kombination af undervisning og uddannelse efter stk. 6 og 7 ikke til  

 hinder for udbetaling af dagpenge.
Til § 16, stk. 7 Bestemmelsen åbner mulighed for, at medlemmer, der i  

 forvejen har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst  

 18 måneders varighed, kan ajourføre og vedligeholde deres  

 faglige kvalifikationer.
 Hvis undervisningen er 6 timer eller derunder om ugen  

 (kalenderuge), er det ikke nødvendigt at fremskaffe dokumentation for,  

 hvad undervisningen svarer til i studenterårsværk.
Hvis undervisningen er over 6 timer om ugen, skal  

 medlemmet skaffe dokumentation for, at undervisningen højst svarer til  

 1/3 studenterårsværk.
Dokumentationen kan eksempelvis bestå  

 af en skriftlig tilkendegivelse fra uddannelsesinstitutionen.
Hvis et studenterårsværk eksempelvis svarer  

 til undervisning 24 timer om ugen, kan medlemmet således deltage i  

 uddannelsen under åben uddannelse i højst 8 timer om ugen  

 svarende til 1/3 studenterårsværk.
Begrænsningen  

 gælder for hver uge i hele uddannelsesforløbet.
I de uger, hvor  

 der er undervisning under 1/3 studenterårsværk, kan der heller  

 ikke udbetales dagpenge.
Hvis det ikke er muligt at beregne  

 studenterårsværk på ugebasis, anvendes timereglen.
Ved timer forstås undervisningslektioner, uanset at  

 en lektion typisk er på 45 minutter.
I tilfælde af, at en lektion  

 er på mere end 60 minutter, er det dog undervisningens omfang opgjort i  

 timer pr. uge, der er afgørende for, om undervisningen kan  

 følges med bevarelse af dagpengeretten.
Bestemmelsen omfatter fjernundervisning ved åbent  

 universitet.
For fjernundervisning gælder, at  

 undervisningsforløbet altid højst må svare til 1/3  

 studenterårsværk.
 Hvis en uddannelse under lov om åben uddannelse ikke  

 udbydes som SU-berettigende heltidsuddannelse, kan dagpengeretten bevares ved  

 deltagelse i undervisningen under 20 timer ugentligt, jf. § 16,  

 stk. 3.
 Det er muligt at kombinere undervisning omfattet af  

 stk. 7 med undervisning omfattet af stk. 2 og 6.
Til § 16, stk. 8 Medlemmet skal være under 25 år i hele den  

 periode, hvor medlemmet deltager i skoleforløbet.
Under  

 forløbet har medlemmet ret til 50 pct. af højeste dagpenge, jf.  

 §§ 47 og 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Hvis medlemmet f.eks. fylder 25 år efter at have  

 deltaget i et højskoleforløb i 4 måneder, kan medlemmet  

 ikke fortsætte i højskoleforløbet med bevarelse af  

 dagpengeretten.
Når medlemmet overgår til aktivperioden, kan  

 medlemmet ikke længere deltage i højskole-, daghøjskole-  

 eller produktionsskoleforløb med bevarelse af dagpengeretten.
Hvis AF  

 vælger at lade forløbet indgå som et tilbud efter  

 § 32 a-c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan medlemmet dog  

 fortsætte i forløbet med uddannelsesgodtgørelse.
 Det er muligt at kombinere undervisning omfattet af  

 stk. 8 med undervisning omfattet af stk. 2.
Til § 16, stk. 9 A-kassen skal foretage en konkret vurdering af, om  

 medlemmet har afbrudt et arbejdsforhold for at påbegynde eller  

 fortsætte uddannelsen.
I vurderingen skal bl.a. indgå, om der er  

 tale om et heltidsstudium, eller om uddannelsen kan sidestilles med et  

 heltidsstudium.
Hvis det i forbindelse med et medlems arbejdsophør  

 konstateres, at medlemmet har søgt optagelse eller er optaget på  

 en uddannelsesinstitution, skal a-kassen - uanset medlemmets begrundelse for  

 opsigelsen - undersøge om arbejdsophøret reelt er begrundet i  

 påbegyndelse af uddannelse.
Det samme gælder, hvis medlemmet kort  

 tid efter arbejdsophøret påbegynder en uddannelse, som medlemmet  

 ikke har oplyst om ved ledigmeldelsen.
I dette tilfælde kan a-kassen  

 f.eks. indhente oplysninger om, hvornår medlemmet har søgt  

 optagelse på uddannelsen.
Til § 18 Bestemmelsen forudsætter, at medlemmet i  

 ledighedsperioden ikke er berettiget til løn eller  

 uddannelsesgodtgørelse.
 Det er en betingelse, at medlemmet i øvrigt har ret  

 til dagpenge, herunder at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet og er arbejdssøgende.
En orlov fra en uddannelse skal kunne anses for reel i  

 forhold til uddannelsens opbygning og forløb.
Dette vil ved  

 videregående uddannelser f.eks. være tilfældet, hvis  

 orloven varer mindst et semester.
Hvis orloven er under et semester, men over  

 4 uger, skal a-kassen konkret vurdere, om orloven er reel.
Det kan være  

 tilfældet, hvis medlemmet gennem sin orlov afskærer sig fra  

 muligheden for at gå til eksamen ved semestrets udgang.
