Vejledning til bekendtgørelse om måletekniske  

 kontrolbestemmelser for flerdimensionale måleinstrumenter  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 01.31-01, udg. 1) 1.  

 Bekendtgørelsen omfatter  

  

 det måleudstyr, der anvendes til måling af  

 kantlængden (længde, højde og bredde) af den mindste ”kasse”  

 (parallelepipedum), som kan omslutte et produkt når måleresultatet skal  

 anvendes til at fastsætte prisen for forsendelse af produktet.
 NB.
 –  

 	  

 Eksempler på  

 anvendelsesområder, som er dækket af denne bekendtgørelse:
–  

 	  

 Pakker til post eller  

 fragtmandforsendelse –  

 	  

 Flyfragt –  

 	  

 Opbevaringsafgift –  

 	  

 Bekendtgørelsen  

  

 gælder  

 ikke, hvor dimensionsmålingen ikke danner grundlag for en betaling fx –  

 	  

 dimensionsmåling til  

 lagerlogistik (optimering af plads i et lager) –  

 	  

 stuvning af køretøjer  

 eller containere –  

 	  

 elektronisk  

 fragtoplysning (EDI) Hvis en kunde deklarerer  

 fragten ud fra sin egen dimensionsmåler, men betalingen alligevel fastsættes  

 ud  

 fra fragtmandens dimensionsmåler, så falder fragtmandens dimensionsmåler ind  

 under bekendtgørelsen, mens kundens ikke gør det.
2. Bekendtgørelsen angår –  

 	  

 Udstyrsleverandører er  

 i denne bekendtgørelse dem, der markedsfører, sælger eller leverer  

 måleudstyr,  

 der anvendes til måling af kantlængden (længde, højde og bredde) af den  

 mindste  

 ”kasse” (parallelepipedum), som kan omslutte et produkt når  

 måleresultatet skal  

 anvendes til at fastsætte prisen for forsendelse af produktet.  

 Udstyrsleverandører kan være producenter af måleudstyret (herunder  

 fabrikanter  

 i MID-direktivets betydning), importører eller forhandlere.  


  

 En fabrikant er i MID-direktivets  

 forstand en, som har ansvaret for, at et måleinstrument, der skal  

 markedsføres  

 i henhold til MID-direktivet, er i overensstemmelse med MID-direktivet.  

 Fabrikanten  

 markedsfører måleinstrumentet under eget navn eller tager det i brug til eget  

 formål.
Det behøver altså ikke at være den, som fremstiller måleinstrumentet.  

 Såfremt fabrikanten ikke er hjemmehørende i EU, skal han have en godkendt  

 repræsentant  

 i EU.
 –  

 	  

 Instrumentejere er i  

 bekendtgørelsen virksomheder eller enkeltpersoner, som ejer eller har  

 rådighed  

 over måleudstyr, og som anvender måleudstyret til de formål, som er dækket af  

 bekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Forbrugere er i  

 bekendtgørelsen virksomheder eller enkeltpersoner, som er den part i  

 transaktionen,  

 som ikke har rådighed over udstyret.
–  

 	  

 Notificerede organer  

 er i bekendtgørelsen 3.die parts organer, som er bemyndigede til at udføre de  

 opgaver, der er beskrevet i rammebekendtgørelsen for det modul (B, D, D1, E,  

 E1, F, F1, G, H eller H1), som organets bemyndigelse omfatter.
Notificerede  

 organers arbejde udføres som rekvireret arbejde for fabrikanter.
Notificerede  

 organer kan arbejde for fabrikanter i alle lande – også i lande udenfor  

 Europa.
–  

 	  

 Bemyndigede  

 laboratorier er i bekendtgørelsen laboratorier, som er bemyndigede til at  

 foretage  

 reverifikation af måleudstyr, som har været repareret samt periodisk  

 reverifikation.
Bemyndigede laboratoriers arbejde udføres som rekvireret  

 arbejde for udstyrsleverandører eller instrumentejere.
3. Bestemmelser for nye målere Bekendtgørelsen træder i kraft 30. oktober 2006. Den indfører  

 måleinstrumentdirektivets (MID) krav i dansk lovgivning.
Instrumenter, som  

 efter 30. oktober 2006 markedsføres/tages i brug til de anvendelser, som  

 bekendtgørelsen dækker, skal leve op til bekendtgørelsens bestemmelser.
Dette  

 medfører:
 3.1 Fabrikantens pligter  

  

 :
Fabrikanten skal overensstemmelseserklære og  

 overensstemmelsesmærke (CE-mærkning bestående af CE + M + år (2 cifre) +  

 notificeret organs nummer (4 cifre)) de flerdimensionale måleinstrumenter  

 førend de må markedsføres og sælges.
Dette indebærer at fabrikanten skal:
 3.1.1 deklarere egenskaber for sine  

 måleinstrumenter:
–  

 	  

 klimatisk miljø  

 (temperaturområde, fugtighed, placering åbent eller lukket) –  

 	  

 mekanisk miljø –  

 	  

 elektromagnetisk miljø –  

 	  

 strømforsyning og  

 påvirkende størrelser, som kan påvirke målerens nøjagtighed –  

 	  

 driftsbetingelser 3.1.2 producere sine måleinstrumenter 3.1.3 vælge overensstemmelsesmodul (B+D eller  

 B+F eller G eller H1)  

1) –  

 	  

 hvis modul B er valgt,  

 så vælge notificeret organ og få det til at lave typeafprøvning –  

 	  

 hvis modul F er valgt,  

 så vælge notificeret organ og få det til at lave produktverifikation –  

 	  

 hvis modul D er valgt,  

 så vælge notificeret organ og få det til at godkende kvalitetsstyringssystem  

 for produktionen og til løbende at overvåge dette –  

 	  

 hvis modul G er valgt,  

 så vælge notificeret organ og få det til at lave enhedsverifikation –  

 	  

 hvis modul H1 er  

 valgt, så vælge notificeret organ og få det til at godkende det totale  

 kvalitetsstyringssystem  

 og til løbende at overvåge dette samt til at lave en  

 konstruktionsundersøgelse 3.1.4 udstede skriftlig  

 overensstemmelseserklæring  

 (om at det  

 flerdimensionale måleinstrument overholder samtlige relevante EU-direktiver)  

 og  

 påføre CE-mærkning 3.1.5 markedsføre sine måleinstrumenter 3.2 Instrumentejerens pligter:
Instrumentejeren skal købe og installere flerdimensionale  

 måleinstrumenter, som er egnede til nøjagtig måling under de givne  

 anvendelsesforhold og føre kontrol med måleinstrumenternes tilstand efter at  

 de  

 er taget i brug.
Dette indebærer at instrumentejeren skal:
 3.2.1  


  

 med  

 udgangspunkt i de af fabrikanten deklarerede værdier (se punkt 3.1.1)  

 vælge måleinstrumenter, der er beregnet til  

 de anvendelsesforhold som måleinstrumenterne bliver udsat for:
–  

 	  

 Klimatisk miljø. Ved indkøb  

 af flerdimensionale måleinstrumenter er det vigtigt, at man beskriver det  

 temperaturinterval, som måleinstrumentet skal kunne fungere i.
MID-direktivet  

 arbejder  

 med øvre og nedre temperaturer, som anført i tabellen nedenfor.
Temperaturgrænser Øvre temperaturgrænse 30 °C 40 °C 55 °C 70 °C Nedre temperaturgrænse 5 °C -10 °C -25 °C -40°C Det afgørende for valget er  

 de maksimum og minimumstemperaturer, som måleinstrumentet skal fungere i.  

 Indendørs temperatur opfattes således som temperaturer, der altid ligger  

 inden  

 for området +  

 5 °C  

 til +  

 30 °C.  

 Men hvis måleinstrumentet er opstillet i uopvarmede lokaler vil  

 omgivelsestemperaturen  

 typisk kunne ligge udenfor dette område  

  

 Udendørs placering kan også give meget forskellige temperaturbetingelser for  

 måleinstrumenterne.
Der skal fx mulighed for solindfald skal tages i  

 betragtning.
Ud over solindfalds indflydelse på temperaturen skal der tages  

 højde for, at sollys kan forstyrre selve målingen.
 Det skal også specificeres,  

 om det drejer sig om et miljø, hvori der kan forekommen kondens, fx  

 flerdimensionmålere opstillet i kølehuse eller brugt til frostvarer.
 –  

 	  

 Mekanisk miljø. I  

 henhold til direktivet, skal fabrikanten specificere hvilke mekaniske  

 påvirkninger  

 som måleinstrumentet kan tåle.
–  

 	  

 Elektromagnetisk  

 miljø. EMC-klasse skal vælges ud fra det miljø, som målerne anvendes i.  

 Klasse  

 E1 kan vælges for målere, som anvendes på steder, hvor strømforsyningen er  

 det  

 offentlige 230/240 V net, fx i supermarkeder.
Klasse E2 er øvrige  

 anvendelser.
–  

 	  

 Driftsbetingelser.
Endvidere  

 skal det specificeres hvilke driftsbetingelser, som måleinstrumentet skal  

 bruges til.
Ex –  

 	  

 hastighed med hvilken  

 forsendelsen passerer måleren –  

 	  

 dimensioner (og evt.  

 facon) som måleren er egnet til at måle Bemærk at hvis forsendelserne er wrappet eller omsnøret i film  

 eller plastik, skal instrumentet være egnet til denne type forsendelser.
3.2.2  


  

 have rutiner til at sikre, at det flerdimensionale  

 måleinstrument til stadighed overholder brugstolerancerne samt sørge for, at  

 måleinstrumentet reverificeres mindst hvert 4. år (se afsnit 4) 4. Bestemmelser for måleudstyr i brug Bekendtgørelsen lægger  

 ansvaret for, at måleudstyret aldrig overskrider brugstolerancerne på  

 instrumentejeren.
Som led heri skal instrumentejeren lade måleudstyret  

 (periodisk) reverificere mindst hvert 4. år 5. Mulighed for fortsat anvendelse af i brug  

 værende måleudstyr Måleudstyr, som lovligt er taget i brug før 30. oktober 2006,  

 er fortsat lovlige at anvende.
Dette gælder uagtet at disse måleinstrumenter  

 ikke er typegodkendte eller verificerede eller på anden måde har været  

 underlagt (metrologisk) myndighedskontrol.
Bekendtgørelsens bestemmelser for  

 instrumenter  

 i brug gælder ikke for disse instrumenter.
