Cirkulære  

 om indberetning om straffesager mod  

  

 offentligt ansatte samt indberetning om straffesager  

  

 vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået af  

  

 personer, der er ansat eller beskæftiget med børn Indberetning om straffesager mod offentligt ansatte § 1.  

  

 Politimesteren (Politidirektøren i København) indberetter straffesager mod  

 personer, der er ansat i den offentlige forvaltning (jf. lov om offentlighed  

 i  

 forvaltningen § 1, stk. 1), samt for ansatte ved domstolene efter  

 reglerne  

 i §§ 2-6.
 § 2.  

  

 Indberetning sker til Rigsadvokaten, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte  

 under Justitsministeriets område indberettes således:
 1)  

 	  

 Personale ved  

 kriminalforsorgens tjenestesteder til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 2)  

 	  

 Juridisk personale  

 ved politiet, anklagemyndigheden samt personale ved Justitsministeriets  

 departement og styrelser til Justitsministeriet.
 3)  

 	  

 Politipersonale og  

 andre ansatte i politiet og anklagemyndigheden til Rigspolitichefen, jf.  

 herved  

 Kundgørelse I, nr. 10, af 14. juli 1999 sammenholdt med forelæggelsesreglerne  

 i  

 Rigsadvokatens meddelelse nr. 3 af 20. marts 2002.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte  

 ved domstolene indberettes til Domstolsstyrelsen.
Stk. 4.  

  

 For ansatte  

 i forsvaret indberettes til Forsvarsministeriet.
Dog skal indberetning om  

 frakendelse eller administrativ inddragelse af førerretten til motorkøretøj  

 ske  

 til den motorforvaltende myndighed, jf. herved § 4, stk. 3.  

 Indberetning  

 vedrørende ansatte, som indgår i flybesætninger i Flyvevåbnet, Hærens  

 Flyvetjeneste eller Søværnets Flyvetjeneste, skal i de i § 3, nr. 5,  

 nævnte tilfælde indgives til Forsvarskommandoen.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte  

 i det statslige redningsberedskab indberettes frakendelse eller administrativ  

 inddragelse af førerretten til Beredskabsstyrelsen, jf. § 4,  

 stk. 3.
§ 3.  

  

 Indberetning skal foretages, når der 1)  

 	  

 rejses sigtelse for  

 en overtrædelse af straffeloven, lov om euforiserende stoffer eller  

 våbenloven, 2)  

 	  

 afsiges dom for  

 overtrædelse af andre love, hvorved den pågældende idømmes højere straf end  

 bøde, 3)  

 	  

 sker administrativ  

 inddragelse af førerretten i anledning af overtrædelse af færdselsloven, 4)  

 	  

 sker ubetinget  

 frakendelse af førerretten, eller betinget frakendelse af førerretten i  

 forbindelse med tjenestekørsel, eller 5)  

 	  

 indledes undersøgelse  

 eller rejses sigtelse mod ansatte i forsvaret, som indgår i flybesætninger i  

 Flyvevåbnet, Hærens Flyvetjeneste eller Søværnets Flyvetjeneste, for et  

 strafbart forhold, hvis indtagelse af alkohol eller euforiserende stoffer er  

 et  

 led i gerningsindholdet  

.
 Stk. 2.  

  

 For juridisk  

 personale under Justitsministeriets område samt ved domstolene skal der  

 endvidere  

 ske indberetning, når der sker betinget frakendelse af førerretten, eller  

 hvis  

 det i øvrigt er åbenbart, at sagen kan have betydning for  

 ansættelsesmyndigheden.
§ 4.  

  

 Indberetning om afgjorte sager sker ved indsendelse af dom, bødeforelæg eller  

 anden administrativ afgørelse.
Indberetning om sager, der endnu ikke er  

 afgjort, sker i almindelighed ved indsendelse af forholdsbeskrivelse samt  

 genpart af eventuelt anklageskrift, retsmødebegæring og  

 retsbogsudskrift.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal være ledsaget af oplysninger om den pågældendes  

 ansættelsesforhold, herunder arbejdsfunktion, stillingsbetegnelse,  

 ansættelsessted og ansættelsesmyndighed.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte  

 i forsvaret eller det statslige redningsberedskab kan indberetning om  

 frakendelse  

 eller administrativ inddragelse af førerretten begrænses til indsendelse af  

 en  

 af Forsvarsministeriet udarbejdet blanket, udfyldt med de nødvendige  

 oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 I følgende  

 tilfælde vedlægges genpart af relevante politirapporter:
1)  

 	  

 når der rejses  

 sigtelse mod en person, der som led i ansættelsen eller beskæftigelsen har  

 direkte kontakt med børn under 15 år, for overtrædelse af straffelovens  

 kapitel  

 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden, hvis forholdet er begået mod et barn  

 under 15 år, og 2)  

 	  

 når der rejses  

 sigtelse mod en person, der er ansat ved et fængsel, en institution for børn  

 og  

 unge, et sygehus, en institution for psykisk syge, en institution for  

 personer  

 med vidtgående psykiske handicap eller lignende, for overtrædelse af  

 straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden eller kapitel  

 25  

 om forbrydelser mod liv og legeme.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 senere anholdelse eller fængsling, eller rejses tiltale, foretages  

 supplerende  

 indberetning herom.
§ 5.  

  

 Har  

 politiet foretaget indberetning om sager, der endnu ikke er afgjort, skal der  

 ligeledes ske underretning om sagens udfald, herunder om udfaldet af en  

 eventuel ankesag.
Underretning sker ved indsendelse af domsudskrift,  

 bødeforelæg  

 eller anden administrativ afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kæres  

 rettens afgørelse om varetægtsfængsling, jf. § 4, stk. 5, foretages  

 underretning herom samt om kæremålets udfald.
 § 6.  

  

 På  

 grundlag af de indberetninger, der indsendes til Rigsadvokaten, underretter  

 denne vedkommende ansættelsesmyndighed om sagen, når kendskab til sagen må  

 antages at være af væsentlig  

 betydning for ansættelsesmyndigheden i  

 relation til den pågældendes ansættelsesforhold, og de hensyn, som taler for  

 at  

 underrette ansættelsesmyndigheden, klart overstiger hensynet til de  

 interesser,  

 der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår.
 Indberetning om straffesager vedrørende seksuelt  

 misbrug af børn mv.
 § 7.  

  

 Politiet indberetter til Rigsadvokaten straffesager mod personer, der som led  

 i  

 ansættelse eller beskæftigelse uden for den offentlige forvaltning har  

 direkte  

 kontakt med børn under 15 år, når der rejses sigtelse for overtrædelse af  

 straffelovens  

 § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225 og § 235 samt for  

 overtrædelse af §§ 210 og 232, hvis forholdet er begået mod et barn  

 under  

 15 år.
§ 8.  

  

 Indberetning efter § 7 om afgjorte sager sker ved indsendelse af dom,  

 bødeforelæg eller anden administrativ afgørelse samt genpart af relevante  

 politirapporter.
Indberetning om sager, der endnu ikke er afgjort, sker i  

 almindelighed ved indsendelse af forholdsbeskrivelse samt genpart af  

 eventuelt  

 anklageskrift, retsmødebegæring,  

 retsbogsudskrift og relevante politirapporter.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal være ledsaget af oplysninger om den pågældendes  

 ansættelsesforhold, herunder arbejdsfunktion, stillingsbetegnelse,  

 ansættelsessted og arbejdsgiver.
Tilsvarende oplysninger skal ledsage en  

 indberetning, der er begrundet i den pågældendes bibeskæftigelse eller  

 fritidsbeskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Sker der  

 senere anholdelse eller fængsling, eller rejses tiltale, foretages  

 supplerende  

 indberetning herom. § 5 finder tilsvarende anvendelse, når politiet i  

 medfør af § 7 har foretaget indberetning om sager, der endnu ikke er  

 afgjort.
 § 9.  

  

 På  

 grundlag af de indberetninger, der indsendes til Rigsadvokaten, underretter  

 denne vedkommende arbejdsgiver eller lignende om sagen, når kendskab til  

 sagen  

 må antages at være af væsentlig  

 betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen,  

 og de hensyn, som taler for at underrette arbejdsgiveren, klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet  

 til den, oplysningen angår.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med Rigsadvokatens videregivelse af oplysninger efter stk. 1  

 skal det tydeligt fremgå, at der pålægges tavshedspligt med hensyn til  

 oplysningerne, jf. forvaltningslovens § 27, stk. 3, og at  

 uberettiget  

 videregivelse af oplysningerne kan straffes.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 36 af 18. februar 1966 angående  

 indberetning  

 om straffesager mod personer ansat under staten m.m. og Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 25. september 1987 om indberetning af straffesager mod  

 personalet  

 ved kriminalforsorgens tjenestesteder ophæves.
