Vejledning til bekendtgørelse om uddannelsen til tjener (Bekendtgørelse nr. 1201 af 15. december 2000) Forord Denne vejledning afløser  

 vejledning nr. 11752 af  

    

  

 18. december  

 2000 idet de to vejledninger er identiske bortset fra de indsatte meritbilag.
 Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 ,  

 hvor love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens mål Ad § 2 uddannelsens mål og  

 beskæftigelsesområde Målet med tjeneruddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår en specialiseret faglig  

 kompetence  

 indenfor gastronomi, drikkevarer, service og gæstebetjening i restaurant- og  

 hotelbranchen.
Kompetencen omfatter teoretiske og praktiske færdigheder og  

 viden.
 Eleven skal gennem uddannelsen opnå generelle  

 faglige kompetencer knyttet til branchens særlige forhold, fx  

 virksomhedsorganisation, konkurrenceparametre, miljø- og  

 arbejdsmiljøproblemstillinger, energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå almene og personlige  

 kvalifikationer som forståelse for tjenerens rolle i virksomheden som sælger  

 og  

 som ansigt udadtil, selvstændighed, kreativitet, ansvarlighed og evne til at  

 arbejde under tidspres.
Eleven skal kunne samarbejde og have forståelse for  

 betydningen af kommunikation med gæster og virksomhedens øvrige ansatte.
 Derudover er det uddannelsens mål, at eleven  

 udvikler evner for at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og  

 videreuddannelse.
 Uddannelsen som tjener giver kompetence til  

 beskæftigelse i restauranter, hoteller, og ved kursus- og konferencecentre.
 Uddannelsen til juniortjener giver kompetence  

 til at arbejde med selskabsservering, barservering samt lettere a la carte  

 servering på caféer og lignende.
 Udviklingstendenser indenfor  

 branchen/fagområdet.
En øget internationalisering, stigende turisme  

 og fritidssamfundet sætter dagsordenen for udviklingen i hotel- og  

 restaurantfagene.
Samtidig skærpes den internationale konkurrence indenfor  

 branchen, hvilket medfører en generel større efterspørgsel efter service og  

 oplevelser.
Disse udviklingstendenser imødekommes i uddannelsesstrukturen med  

 yderligere og tidligere vægt på service og gæstebetjening.
Området er tillige  

 styrket ved at være et gennemgående tema i flere fag.
En anden tendens i restaurantbranchen er et  

 hævet gastronomisk niveau i visse dele af branchen og en øget specialisering  

 i  

 koncept.
Denne udvikling er søgt imødekommet med flere valgfrie specialefag  

 på  

 højeste niveau.
Tjeneren skal i hotel- og restaurantbranchen  

 arbejde sammen med flere faggrupper og på tværs af faggrænser.
Samarbejde med  

 og  

 kendskab til de beslægtede uddannelser inden for hotelbranchen er styrket med  

 det fælles grundforløb for familien køkken, hotel og levnedsmiddel.
 Delkompetencen er et tilbud for elever, som  

 ønsker at opnå kompetence som juniortjener, og som ikke ønsker, eller har  

 mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse.
Målgrupper for uddannelsen Det er hensigten med uddannelsen at give et  

 specialiseret tilbud til de målgrupper, som traditionelt søger/har søgt  

 uddannelsen, samt at tiltrække nye målgrupper.
Det er tilstræbt at  

    

  

 skabe mulighed for, at de enkelte målgrupper  

 målrettet og effektivt kan gennemføre uddannelsen på baggrund af deres  

 forudsætninger.
Det er hensigten at skolerne pædagogisk tilrettelægger  

 uddannelsesforløb i overensstemmelse med nedenstående målgruppers særlige  

 forudsætninger.
1) ungdomsuddannelsen, 2) voksenuddannelsen for elever over 25 år med relevant  

 brancheerfaring og 3) meritforløb for elever med gymnasial baggrund.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 Model for tjeneruddannelsens struktur (samlet  

 uddannelsestid 3 år, 4 mdr.):
Evt.  

 P G 20  

 uger P  

 1) H 10  

 uger P  

 2) H 10  

 uger P  

 3) G = Grundforløb fra jord til bord, obligatorisk  

 20 uger.
 P =  

    

  

 Praktikuddannelse.
 H = Hovedforløbets skoleperioder 10 + 10 uger.
 1) = Praktik, min. 3  

    

  

 mdr.
 2) = Praktik, min. 3 mdr.
 3) Praktik indtil udløbet af uddannelsestiden,  

 max 6 mdr.
 Efter 12 mdr. på hovedforløbet opnås  

 delkompetence som juniortjener.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering  

 af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for  

 at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 voksenuddannelsesforløb Ansøgning om godkendelse af merit sker  

 skriftligt til det faglige udvalg.
Det er ansøgerens opgave at tilvejebringe  

 dokumentation for den påkrævede erhvervserfaring.
 Relevant brancheerfaring indenfor tjenerfaget  

 er/skal indbefatte:
 ·  

  

 	  

    

 Arbejde som tjener i forretning, som har  

 eller kunne få praktikgodkendelse til tjenere.
 Ansøgning om merit i henhold til § 6  

  

 efter  

  

 eleven har indgået  

 uddannelsesaftale forudsætter både elev og læremesters påtegning af  

 ansøgningen.
 Vægten i voksenuddannelsen ligger på teori  

 (skoleundervisning), mens erfaringen giver merit og grundlag for afkortning  

 af  

 praktikuddannelsen.
 Model  

    

  

 for  

 voksenuddannelsen ( grundforløb + 1 år 4 mdr.):
Evt.  

 P G 10  

 uger P  

 1) H 10  

 uger P  

 2) H 10  

 uger P  

 3) G =Grundforløb erstattes af supplerende kursus 6  

 uger.
 P =  

    

  

 Praktikuddannelse.
 H = Hovedforløbets skoleperioder 10 + 10 uger.
 1) = Praktik, min. 3 mdr.
 2) = Praktik  

    

  

 min. 3 mdr.
 3) = Praktik indtil udløbet af uddannelsestiden,  

 max 6 mdr.
 Efter 8 mdr. på hovedforløbet opnås  

 delkompetence som juniortjener.
 Delkompetenceforløbet indeholder 1. skoleperiode  

 og en eller to praktikperioder.
Ad  

    

  

 § 7 Det supplerende kursus, der har til formål, at  

 eleverne opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, er ens for  

 uddannelserne kok, smørrebrødsjomfru og cater, tjener og hotel- og  

 fritidsassistent.
Dermed gives der mulighed for samlæsning.
Formålet med kompetenceafklarende kurser er at  

 elever, som i forvejen besidder erhvervsfaglige kvalifikationer, får afklaret  

 deres kvalifikationer og kan indplaceres på et fagligt passende niveau i  

 erhvervsuddannelsen.
Kurserne afklarer elevers praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på godkendelse af merit på såvel skoledelen som  

 praktikdelen.
Kompetenceafklarende kursus er et tilbud bl.a. til personer med  

 udenlandsk faglært uddannelse/erhvervserfaring indenfor faget, som ønsker at  

 opnå et kompetencegivende dansk svendebrev Ad § 8 fritagelse for dele af  

 undervisningen Unge med gymnasial baggrund, som har foretaget  

 målrettet uddannelsesvalg, kan få merit for dele af uddannelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges så den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner,  

 teknologi- og råvareanvendelse der er karakteristisk og aktuel indenfor  

 beskæftigelsesområdet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De  

 tre niveauer:
 * Begynderniveau.  

  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 * Rutineniveau.  

  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 * Avanceret niveau.  

  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine situationer - alene  

 og  

    

  

 i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad  

 § 9 Grundforløbet omfatter områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende  

 mål og indhold:
Hotel-  

 og restaurantfag Niveau Begynder Varighed 4 uger Mål  

 og øvrige rammer Anretning  

 og servering, 1,6 uge:
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre diskbetjening i  

 forskellig forretningstyper.
 ·  

  

    

 Eleven kan klargøre, afrydde og rengøre  

 restaurant og salgsområder.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage renholdelse og  

 rengøring efter gældende miljøforskrifter.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage emballering,  

 distribution og anretning af catering.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre forskellige typer af  

 servering så som selskabsservering, a la carte og stikbordsservering.
 Grundtilberedning,  

 1,6 uge:
 ·  

  

    

 Eleven kan kvalitetsvurdere, rense og  

 klargøre råvarer, hel- og halvfabrikata.
 ·  

  

    

 Eleven kan fremstille og tilberede enkle  

 retter ud fra de mest anvendte tilberedningsmetoder.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage anretning og  

 udportionering samt placering af emne/garniture.
 ·  

  

    

 Eleven kan planlægge og udføre arbejdet  

 under hensyntagen til tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og  

 egenkontrol.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde og producere i  

 køkkenet uden unødvendig anvendelse af vand, el og gas.
 ·  

  

    

 Eleven kan indsamle og behandle affald i  

 henhold til miljøforskrifter og frivillige kildesorteringsordninger.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som  

 i samarbejde med andre.
 Salg  

 og administration, 0,8 uge:
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage markedsføring  

 (skilte, menukort m.m.) af et selvplanlagt arrangement.
 ·  

  

    

 Eleven kan opstille budget og simpelt  

 regnskab for et arrangement.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage varebestilling,  

 vareindkøb, varemodtagelse og  

  

 prisberegne et arrangement.
Fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I fagplanen for uddannelsens struktur er der  

 taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud  

 fra  

 pædagogiske overvejelser planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
Uddannelsesår 1.  

 år 2.  

 år 3.  

 år Grundfag  

 - 13 uger Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger x Førstehjælp og brand, 0,5 uge x Hygiejne, 1 uge x Informationsteknologi, 1 uge x Miljø, 1 uge x Samfundsfag F, 1,5 uge x Sundhed, 1 uge x * Dansk F, 2 uger x *Psykologi, 1 uge x *Salg og service F, 1 uge x Virksomhedslære og innovation F, 1 uge x Områdefag  

 - 15,7 uger ^Hotel- og restaurantfag, 4 uger x Madkultur 0,5 uge x Produktionsteknik, 4 uger x Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge x Varekendskab,  

    

  

 2 uger x *Branchelære, 0,4 uge x *Drikkevarer 1, 1 uge x *Gastronomi 1, 1 uge x *Menulære, 0,5 uge x *Servering, 0,8 uge x Specialefag  

 - 6,3 uger Banquet- og turistlære, 0,6 uge x Drikkevarer 2, 1,3 uge x Gastronomi 2, 0,8 uge x Menu- og vinlære, 1 uge x Praktisk tjenerarbejde, 2,1 uger x Projektopgave, 0,5 uge x Valgfri specialefag, 2 uger  

    

 (juniortjener 1 uge) x x *Valgfag  

 - 3 uger (juniortjener 1,3 uge) x x Skraveret tekst: grund- og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 * - fag i hovedforløbet for delkompetence som  

 juniortjener.
 ^ - områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Branchelære Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan foretage kalkulation af  

 drikkevarer, cocktails samt vinforbrug.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre opgørelse og afregning  

 af den daglige omsætning.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende edb på et  

 grundlæggende niveau.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage afregning med gæsten  

 ved forskellige former for betalingsmidler og i henhold til regler,  

 lovgivning og legitimationsregler for modtagelse af udenlandsk valuta,  

 betalingskort, stoplister, checks, rejsechecks og vouchers.
·  

  

    

 Eleven kan udføre arbejdet i henhold til  

 love og branchekotumer, der har betydning for  

 arbejdet i restauranten, herunder restaurationsloven og  

  

 bestillings- og afbestillingsregler.
Praktikregler Eleven skal:
- arbejde med kalkulation og beregning, ·  

  

    

 anvende edb, ·  

  

    

 modtage enhver form for betalingsmiddel  

 og ·  

  

    

 udføre opgørelse og afregning af den  

 daglige omsætning.
Drikkevarer  

 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan i gæstebetjening anvende viden  

 om vin fra hovedområderne i Frankrig.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende viden om vin fra de  

 vigtigste vinlande i det øvrige Europa og oversøiske vinlande.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende spiritus.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 arbejde i vinkælderen, ·  

  

    

 deltage i vinsmagning og ·  

  

    

 servere vin og andre drikkevarer og yde  

 gæsteforklaring.
Gastronomi 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan skelne og gæsteforklare  

 grundbegreberne i gastronomien: forretter, supper, a la carte retter,  

 stegeretter, frokostretter, grøntsagsretter, mellemretter, osteretter,  

 desserter og kolde og varme anretninger.
Praktikregler Eleven skal i forbindelse med praktisk  

 tjenerarbejde gæsteforklare varme og kolde retter.
Menulære Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan planlægge og udarbejde menuer  

 under hensyntagen til forskellige kulturer, religioner, specielle kostvaner,  

 diæter, egnsretter, traditioner og økonomi.
 ·  

  

    

 Eleven kan sammensætte menuer udfra  

 sæson, farve, tilberedning, smag,  

  

 konsistens og anledning.
Praktikregler Eleven skal arbejde med menusammensætning til  

 såvel selskab som a la carte.
 Eleven skal have indgående kendskab til eget  

 vin/drikkevaresortiment.
Servering Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan modtage bestillinger.
 ·  

  

    

 Eleven kan modtage gæster og yde  

 almindelig gæstebetjening.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede gæster under  

 iagttagelse af deres kulturelle baggrund og spisevaner.
 ·  

  

    

 Eleven kan klargøre buffet, restaurant ,  

 selskabslokale og bar/cafe.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre opdækning med korrekt  

 service efter de faglige regler ved almindelig opdækning.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre dekorationsopgaver med  

 blomst.
 ·  

  

    

 Eleven kan servere selskabsmenuer og a la  

 carte .
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage bar- og caféservering  

 herunder mixologi.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage afregning.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre arbejdet under  

 hensyntagen til fornødne miljømæssige  

  

 hensyn herunder medvirke til at begrænse virksomhedens samlede  

  

 energiforbrug og gennemføre indsamling af affald i henhold til gældende  

  

 regler og frivillige  

    

  

 kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 modtage og betjene gæster, ·  

  

    

 klargøre buffet, restaurant og  

 selskabslokale, ·  

  

    

 udføre bordopdækning, ·  

  

    

 servere ved selskaber, ·  

  

    

 arbejde i bar eller cafédisk, og ·  

  

    

 foretage afregning.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter bundne specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Banquet-  

 og turistlære Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan kommunikere med gæsten inden  

 og under arrangementet.
 ·  

  

    

 Eleven kan udfylde  

 arrangementsblanket/køresedler.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede i betjening og  

 anvendelse af almindelige AV-midler.
 ·  

  

    

 Eleven kan indrette lokaler og stille op  

 til arrangementer med henblik på afvikling heraf.
 ·  

  

    

 Eleven kan kommunikere med virksomhedens  

 forskellige afdelinger for at kunne gennemføre et effektivt arrangement.
 ·  

  

    

 Eleven kan skelne mellem arrangørens og  

 deltagernes forventninger og behov.
 ·  

  

    

 Eleven kan følge op på arrangementet med  

 hensyn til afregning og evaluering med gæsten.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede og servicere gæsten  

 med hensyn til overnatnings-, bespisnings-, transport- og  

 oplevelsesmuligheder.
 ·  

  

    

 Eleven kan fremskaffe yderligere  

 oplysninger.
 ·  

  

    

 Eleven kan vejlede og servicere gæsten  

 under hensyntagen til forskellige  

  

 kulturers sædvaner, spisevaner og religioner og være i stand til at tage  

 hensyn  

  

 til gæsters forskelligartede behov.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 deltage i arrangementet møder,  

 konferencer og andre særlige arrangementer, ·  

  

    

 klargøre, stille op og servere ved disse  

 arrangementer, ·  

  

    

 deltage i opfølgning, afregning og evt.  

 evaluering med gæsten, ·  

  

    

 vejlede og servicere gæsten med hensyn  

 til overnatnings-, bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder, ·  

  

    

 vejlede og servicere gæsten med hensyn  

 til den danske geografi og danske turistprodukter og ·  

  

    

 fremskaffe yderligere oplysninger.
Drikkevarer  

 2 Niveau Avanceret Varighed 1,3 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan forklare gæsten om  

 vinhistorie, vindyrkning, fremstillingsmetoder, etiketter, vinsmagning,  

 smagesensorik sammenholdt med etiketter samt vinlove.
 ·  

  

    

 Eleven kan forklare fremstillingsmetoder,  

 oprindelse og serveringsregler for  

  

 hedvine, spiritus, aperitifvine, øl, alkoholfrie drikke, the, cacao og kaffe.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 arbejde i vinkælderen, ·  

  

    

 deltage i vinsmagning (fejl i vinen) og ·  

  

    

 servere vin og andre drikkevarer og yde  

 gæsteforklaring og anvende virksomhedens vinkort.
Gastronomi  

 2 Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan gastronomisk gæsteforklare  

 følgende: forretter, supper, a la carte  

  

 retter, stegeretter, frokostretter, grøntsagsretter, mellemretter, kolde og  

 varme  

  

 anretninger, osteretter og desserter.
Praktikregler Eleven skal i forbindelse med praktisk  

 tjenerarbejde gæsteforklare:
·  

  

    

 varme og kolde retter, ·  

  

    

 forretningens daglige anvendelse af  

 råvarer, ·  

  

    

 sæsoner og ·  

  

    

 rettens opbygning.
Menu-  

 og vinlære Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan sammensætte kursus- og  

 konferencemenuer med drikkevarer.
 ·  

  

    

 Eleven kan sammensætte menuer til  

 selskaber og sætte drikkevarer til.
 ·  

  

    

 Eleven kan sammensætte a la carte menuer  

 med hensyntagen til specielle ønsker og kunne sætte drikkevarer til.
 ·  

  

    

 Eleven kan give forslag til:  

 morgenservering, brunch, frokostbuffet, koldt  

  

 bord, kolde anretninger, platter, smørrebrød, frokostmenuer,  

  

 eftermiddagsservering, reception, soupe, natmad med variation og kan sætte  

  

 drikkevarer hertil.
Praktikregler Eleven skal i det daglige arbejde med menu- og  

 vinsammensætning Praktisk  

 tjenerarbejde Niveau Avanceret Varighed 2,1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan modtage en bestilling.
 ·  

  

    

 Eleven kan modtage gæster.
 ·  

  

    

 Eleven kan yde gæstebetjening.
·  

  

    

 Eleven kan udføre opdækning med korrekt  

 service efter de faglige regler såvel ved almindelig opdækning som med  

 specialbestik ·  

  

    

 Eleven kan udvise kreativitet ved  

 dekorering af bord og udføre dekorationsopgaver med blomster/frugt/grønt  

 etc.  

    

  

 under hensyntagen til sæson,  

 særpræg samt anledning.
 ·  

  

    

 Eleven kan tranchere og flambere de  

 retter, der oftest forekommer på danske restauranter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre bararbejde og herunder  

 fremstille de mest almindelige mixede drinks herunder også alkoholfrie.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage prissætning af menuer  

 og drikkevarer med hensyn til fortjeneste.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre arbejdet under  

 hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn.
 ·  

  

    

 Eleven kan medvirke til at begrænse  

 virksomhedens samlede energiforbrug.
 ·  

  

    

 Eleven kan gennemføre indsamling af  

 affald i henhold til gældende regler og  

  

 frivillige kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal udføre alt praktisk tjenerarbejde  

 i restauranten - klargøring, borddækning, dekoration, servering og afrydning, -  

 	  

    

 selvstændigt  

 servere selskabs- og a la carte menuer, -  

 	  

    

 arbejde ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

    

 udføre arbejdet  

 under hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn, ·  

  

    

 medvirke til at begrænse virksomhedens  

 samlede energiforbrug og ·  

  

    

 gennemføre indsamling af affald i henhold  

 til gældende regler og frivillige  

  

 kildesorteringsordninger.
Projektopgave Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan skrive en projektopgave under  

 anvendelse af edb.
 ·  

  

    

 Eleven kan fremlægge og deltage i dialog  

 omkring projektrapporten.
Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 2 ugers valgfri  

 specialefag for specialet tjener og 1 uges valgfri specialefag for  

 delkompetenceforløbet som juniortjener.
Eleven vælger i samråd med  

 praktikstedet og skolen blandt nedenstående valgfri specialefag.
Valget skal  

 fremgå af elevens personlige uddannelsesbog.
 For delkompetenceforløbet som juniortjener kan  

 der vælges mellem følgende valgfri specialefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt mål og indhold:
Bar-  

 og caféservering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan vejlede gæster under  

 iagttagelse af deres kulturelle baggrund og spisevaner.
 ·  

  

    

 Eleven kan klargøre bar/café og foretage  

 bar- og caféservering.
 ·  

  

    

 Eleven kan fremstille alle almindeligt  

 forekommende drinks, mixologi.
 ·  

  

    

 Eleven kan betjene gæster med den til  

 faget hørende pli og diskretion..
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage afregning.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre arbejdet under  

 hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn.
 ·  

  

    

 Eleven kan medvirke til at begrænse  

 virksomhedens samlede energiforbrug.
 ·  

  

    

 Eleven kan gennemføre indsamling af  

 affald i henhold til gældende regler og  

  

 frivillige kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 modtage og betjene gæster, ·  

  

    

 arbejde i bar eller cafédisk og ·  

  

    

 foretage afregning.
Selskabsservering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan foretage planlægning af  

 selskaber mht. ordremodtagelse, menusammensætning og prissætning.
 ·  

  

    

 Eleven kan modtage gæster og yde  

 almindelig gæstebetjening.
 ·  

  

    

 Eleven kan klargøre buffet, restaurant og  

 selskabslokale.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre opdækning med korrekt  

 service efter de faglige regler ved almindelig borddækning.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre dekorationsopgaver med  

 blomst.
 ·  

  

    

 Eleven kan servere selskabsmenuer og  

 forestå afvikling af selskaber mht. kutymer for taler, sange, musik m.v.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage afregning.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage afrydning.
 ·  

  

    

 Eleven kan arbejde ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre arbejdet under  

 hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn.
 ·  

  

    

 Eleven kan medvirke til at begrænse  

 virksomhedens samlede energiforbrug.
 ·  

  

    

 Eleven kan gennemføre indsamling af  

 affald i henhold til gældende regler og  

  

 frivillige kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 deltage i planlægning af selskaber, ·  

  

    

 klargøre buffet, restaurant og  

 selskabslokale, ·  

  

    

 udføre bordopdækning, ·  

  

    

 deltage i afvikling af selskaber, ·  

  

    

 servere ved selskaber og ·  

  

    

 foretage afregning.
 For specialet tjener kan der vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid samt mål  

 og  

 indhold:
After dinner Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan i tilknytning til menuen  

 præsentere forekommende after dinner specialiteter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre bararbejde selvstændigt  

 og kreativt.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage cigarpræsentation.
 ·  

  

    

 Eleven kan præsentere udvalg inden for  

 kaffe og the med tilhørende spiritus.
 ·  

  

    

 Eleven kan præsentere udvalg inden for  

 chokolade.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 varetage drinksfunktion/mixologi og ·  

  

    

 betjene gæster "after dinner".
A  

 la carte/salg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan optræde med pli og udføre  

 korrekt a la carte-betjening.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende kommunikationsteorier,  

 præsentationsteknikker og retorik.
 ·  

  

    

 Eleven kan anvende salgsfremmende  

 teknikker.
 ·  

  

    

 Eleven kan foretage stikbordsservering.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre flambering af fisk,  

 skaldyr og desserter.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre tranchering af kød,  

 fisk og desserter/kager.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre filetering af fisk.
 ·  

  

    

 Eleven kan udføre miksning af salater og  

 dressings.
Praktikregler Eleven skal:
·  

  

    

 betjene gæster, ·  

  

    

 foretage stikbordsservering og ·  

  

    

 udføre tranchering og flambering.
Vin  

 og gastronomi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer ·  

  

    

 Eleven kan menuplanlægge med  

 drikkevarer  

    

  

 i overensstemmelse med et  

 virksomhedskoncept eller et specialområde indenfor gastronomi og vin.
 ·  

  

    

 Eleven kan ud fra et givent  

 virksomhedskoncept og/eller gastronomisk specialområde planlægge menuer,  

 vælge drikkevarer under hensyntagen til råvarer, gastronomiske  

 produktionsmetoder og kultur/traditioner.
Praktikregler Eleven kan deltage i virksomhedens udvikling  

 af menukort og vinbeholdning.
Ad § 15-17 Eleven skal i praktikuddannelsen modtage en  

 alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner beskrevet i  

 bekendtgørelsen, således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæring i de  

 enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses virksomhedens arbejdsgang og  

 undervisningen i skoleperioderne.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 at samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Virksomheden skal give  

 eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde selvstændigt ved  

 anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem praktikuddannelsens  

 forskellige opgaver.
Godkendelse af praktikvirksomheder I bekendtgørelsesteksten er beskrevet hvilke  

 arbejdsfunktioner eleven i praktikuddannelsen skal oplæres i.
Denne  

 funktionsbeskrivelse danner bl.a. baggrund for det faglige udvalgs  

 godkendelse  

 af virksomheder som praktiksted for elever.
I forbindelse med  

 praktikgodkendelse af en virksomhed vil der som hovedregel blive foretaget en  

 faglig besigtigelse af virksomheden.
Kapitel 4 Bedømmelse, afsluttende prøver m.v.
Ad § 21 svendeprøve Svendeprøven har til formål at afprøve elevernes  

 viden og faglige kompetencer i forhold til uddannelsens mål.
Svendeprøven  

 aflægges med baggrund i projektopgave med det formål, at eleverne viser deres  

 evne til problemløsning på tværs af den traditionelle fagopdeling og inddrage  

 viden og erfaring fra flere fag.
Svendeprøven bedømmes af 2 skuemestre udpeget af  

 organisationerne.
Formålet er at sikre elevernes praktiske/håndværksmæssige  

 færdigheder bedømmes og at sikre at elevernes kvalifikationer tager  

 udgangspunkt i branchens sædvanlige praktiske arbejdsgange.
Skuemestrene bør  

 være opmærksomme på, at elevernes faglige erhvervsrettede viden, kreativitet  

 og  

 kunnen inden for faget bedømmes.
Elevernes evner til at stave, anvende edb i  

 opsætning af opgave m.v. indgår ikke i bedømmelsen.
 Regler om svendeprøvens afholdelse er detaljeret  

 beskrevet i svendeprøvevejledningen.
Ad § 30 uddannelsesbevis Svendebrev udsendes til praktikstedet 2-6 uger  

 før elevens udlæringsdato.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 15. marts 2004 Roland Østerlund /Sandra Hansen Bilag 1 Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
Fremmedsprog, engelsk, F Hygiejne Madkultur Produktionsteknik Salg, gæste- og kundebetjening Varekendskab -  

 Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag -  

 AMU-uddannelse ”servering trin 1-3” - -  

 HTX  

    

  

 med relevant indledende del -  

  

 Fag 1:  

  

 Merit i henhold til meritbekendtgørelsen -  

  

 Fag 2:  

  

 AMU-uddannelser ”Almen  

 levnedsmiddelhygiejne” +  

 ”Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol” -  

  

 Fag 4:  

  

 AMU-uddannelser ”Vejen til gastronomien  

 1-3” Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Hotel og restaurantfag 2.  

    

 Fremmedsprog, engelsk, F.
-  

 Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag -  

 AMU-uddannelse ”Servering trin 1-3” -  

 HTX  

    

  

 med relevant indledende del Områdefag i hovedforløbet:
Branchelære Drikkevarer 1 Gastronomi 1 Menulære 5.  

    

 Servering - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser - AMU-uddannelse ”Servering trin 1-4” Bundne specialefag i hovedforløbet:
Banquet- og turistlære Drikkevarer 2 Gastronomi 2 Menu og vinlære Praktisk tjenerarbejde - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser - AMU-uddannelse ”Servering trin 1-5” Valgfri specialefag i hovedforløbet:
Bar- og caféservering Selskabsservering After dinner A la carte/salg Vin og gastronomi - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser Fag 1,2,3,4:  

  

 - AMU-uddannelse ”Servering trin 1-5” Fag 5:  

  

    

  

 - AMU-uddannelse ”Gastronomi og vin” Andre meritmuligheder i uddannelsen:
AMU-uddannelse:  

 ”Servering trin 1-3” giver  

 merit for grundforløb AMU-uddannelse:  

 ”Servering trin 1-4 giver  

 merit for grundforløb + 1.skp. samt 12  

 mdr. afkortning af praktiktiden AMU-uddannelse:  

 ”Servering trin 1-5” giver  

 merit for grundforløb + 1. & 2.skp.
samt  

 28 mdr. afkortning af praktiktiden Gastronom  

 med specialet kok giver  

 merit for grundforløb samt 18  

 mdr. afkortning af praktiktiden Gastronom  

 med specialet smørrebrød eller  

 cater giver  

 merit for grundforløb samt 16  

 mdr. afkortning af praktiktiden Receptionistuddannelsen giver  

 merit for grundforløb samt 8  

 mdr. afkortning af praktiktiden Hotel-  

 og fritidsassistent giver  

 merit for grundforløb samt 3  

 mdr. afkortning af praktiktiden Køkkenassistent giver  

 merit for 15 uger af grundforløb Detailslagteruddannelsen giver  

 merit for 15 uger af grundforløb Bager,  

 konditor giver  

 merit for 15 uger af grundforløb VEUD-model:  

    

  

 § 6-8.  

 Bekendtgørelse om uddannelsen til tjener nr. 1201 af 15. december 2000.
Bilag 2 Kompetencebeskrivelse for tjeneruddannelsen praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
 Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

 :
er  

 fyldt 25 år, har  

 mindst 2 års relevant erhvervserfaring og har  

 forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er  

 relevante  

 for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v               .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til tjener.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel =  

    

  

 Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

    

  

 De generelle aspekter ved det samlede  

 brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

    

  

 Niveau svarende til 9. klasses  

 afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel  

    

  

 =  

    

  

 Det  

 praktisk udførte arbejde indenfor faget Tjenereleven :
 Kan på avanceret niveau:
forestå salg og gæstebetjening anvende fagsprog i forbindelse med gæsteforklaring og  

 forestå turistvejledning udføre selskabs- og a la carteservering, samt klargøring,  

 opdækning og borddekoration og afrydning i forbindelse hermed deltage i afvikling af større selskaber og kan  

 anvendeforskellige serveringsformer, som servering på fad eller tallerken,  

 tranchering, flambering, servering af vin og spiritus, varme og kolde drikke forestå barbetjening og fremstilling af drinks modtage selskabsbestilling og vejlede gæsten m.h.t. vin,  

 div. drikkevarer, opdækning og dekoration forestå planlægning, klargøring og afvikling af selskaber,  

 møder, receptioner og konferencer, og i disse sammenhæng udføre opstilling af  

 borde, udstyr og rekvisitter modtage div. betalingsmidler som kontanter, checks,  

 betalingskort og valuta aflægge tjenerregnskab Har på avanceret niveau:
kendskab til råvareanvendelse, menuplaner og vin- og  

 spiritussortiment Kan på rutineniveau:
indgå i samarbejde Kan praktisk anvende viden om:
kvalitet, fødevaresikkerhed, og lovgivning Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som tjener jf. § 3.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december  

 2000.
