Cirkulære om grundværdiprocenten  

 for skove ved  

 2002-vurderingen1) (Til vurderingsmyndighederne og de tilsynsførende  

 told- og skatteregioner) I henhold til vurderingslovens § 15, stk. 3, skal  

 Ligningsrådet hvert fjerde år fastsætte den procent,  

 hvormed skovens grundværdi skal beregnes af normalværdien.
 Procenten er til 2002-vurderingen fastsat til 25. Samme procentsats skal  

 anvendes ved de almindelige vurderinger for de efterfølgende 3  

 år.
Told- og Skattestyrelsen, den 20. december  

 2001 Ole Kjær /Jens Perch Nielsen 1)   I Told- og Skattestyrelsens egen  

 fortløbende nummerrække har cirkulæret nr. 2001-50.
