Cirkulæreskrivelse  

 om  

  

 iværksættelse af en forsøgsordning i politikreds 1  

 – 8 med mulighed for at anvende behandling i ”anger  

 management” som vilkår for  

 en betinget dom over for unge lovovertrædere 1. Indledning.
 Som  

 led i regeringens handlingsplan mod volds- og ungdomskriminalitet ”Stop  

 volden”  

 fra 8. marts 2002 har Justitsministeriet – på baggrund af drøftelser med  

 Rigsadvokaten og Direktoratet for Kriminalforsorgen – besluttet at  

 iværksætte  

 en forsøgsordning i udvalgte politikredse med mulighed for at anvende  

 behandling i ”anger management” (vredeshåndtering) som vilkår for  

 en betinget  

 dom over for unge lovovertrædere.
 Det  

 fremgår af regeringens handlingsplan, at der så tidligt som muligt skal  

 sættes  

 ind med mærkbare og målrettede reaktioner over for unge  

 førstegangskriminelle.  

 Det understreges i handlingsplanen, at det har stor betydning, at der  

 fastsættes målrettede vilkår, som kan afspejle den begåede kriminalitet og  

 den  

 unges situation, og som kan medvirke til at fremme den unges respekt for  

 andre mennesker.  

 Regeringen tilkendegav i den forbindelse i handlingsplanen, at den vil sikre  

 programmer, som kan anvendes over for personer, som begår voldskriminalitet,  

 og  

 som ved at opøve sociale færdigheder hos de pågældende kan medvirke til at  

 ændre deres adfærd og modvirke nye voldshandlinger.
 Med  

 henblik på senere at foretage en evaluering af forsøgsordningen, forventes  

 ordningen at skulle være i kraft i mindst 2 år.
 I  

 det følgende redegøres der nærmere for forsøgsordningen, herunder om  

 personkredsen omfattet af forsøgsordningen (pkt. 2), personundersøgelse og  

 visitation (pkt. 3), indholdet af behandlingen i ”anger management”  

 (pkt. 4),  

 egnethedsvurdering (pkt. 5), vilkår om tilsyn (pkt. 6), r  

  

 eaktioner ved overtrædelse af vilkår om ”anger  

 management” (pkt. 7), p  

  

 olitikredse omfattet af  

 forsøgsordningen (pkt. 8), evaluering af forsøgsordningen (pkt. 9) samt  

 forsøgsordningens ikrafttrædelse (pkt. 10).
 2. Personkredsen omfattet af  

 forsøgsordningen.
Forsøgsordningen  

 omfatter unge fra 15 til og med 20 år, der har folkeregisteradresse i en af  

 de  

 omfattede politikredse, og som har begået voldskriminalitet eller lignende,  

 der  

 er udtryk for en ringe evne til at kontrollere egen aggressivitet.
Den  

 pågældendes alder på domstidspunktet er afgørende for iværksættelsen af  

 vilkåret om behandling under forsøgsordningen.
Forsøgsordningen kan anvendes  

 ved overtrædelse af følgende straffelovsbestemmelser:
-  

 	  

 vold, jf. straffelovens § 244 og § 245, -  

 	  

 vold eller trusler mod tjenestemand i  

 funktion, jf. straffelovens § 119, -  

 	  

 fornærmelig tiltale mod tjenestemand i  

 funktion, jf. straffelovens § 121, -  

 	  

 trusler, jf. straffelovens § 266.
 Forsøgsordningen  

 gennemføres på grundlag af de gældende regler i straffelovens kapitel 7 om  

 betingede  

 domme.
 Forsøgsordningen  

 forudsættes anvendt i voldssager mv., hvor den unge i dag ville blive idømt  

 en  

 betinget eller ubetinget fængselsstraf på op til 40 dage (herunder  

 kombinationsdomme). Endvidere forudsættes forsøgsordningen i almindelighed  

 kun  

 anvendt over for unge, der ikke tidligere har begået voldskriminalitet.  

 Ordningen vil dog også efter en konkret vurdering kunne finde anvendelse over  

 for unge, der tidligere i 1 – 3 tilfælde er dømt for vold eller  

 lignende, såfremt  

 karakteren af disse forhold sammenholdt med den unges alder på  

 gerningstidspunktet  

 findes ikke at burde udelukke den unge fra at modtage en betinget dom med  

 vilkår om ”anger management”.
 En  

 betinget dom med vilkår om behandling under forsøgsordningen vil forudsætte,  

 at  

 den kriminelle efter en individuel vurdering findes egnet og motiveret til at  

 gennemføre vilkåret, jf. herom pkt. 5 nedenfor.
Forsøgsordningen  

 skal imidlertid ikke anvendes i tilfælde, hvor det strafbare forhold må  

 betragtes  

 som særlig groft.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis vold er begået som led  

 i  

 bandekriminalitet, eller der er tale  

  

 om  

 såkaldt gadevold, hvor gerningsmanden på gaden eller tilsvarende steder  

 overfalder en person, som gerningsmanden ikke kender, og hvor ofret hverken  

 ved  

 ord eller handling kan siges at have foranlediget volden.
 3. Personundersøgelse og visitation.
 Det  

 er anklagemyndighedens pligt at tilvejebringe alle oplysninger, der er  

 nødvendige for, at retten kan foretage det rette sanktionsvalg i den enkelte  

 sag.
Hvis  

 der er mulighed for, at sagen kan afgøres med en (eventuelt delvis) betinget  

 dom med vilkår om behandling i ”anger management”, skal politiet  

 foranledige,  

 at der af kriminalforsorgen udfærdiges personundersøgelse (jf.  

 retsplejelovens  

 § 808) vedrørende den pågældende unge.
Kriminalforsorgen skal ud over  

 personundersøgelsen endvidere foretage en vurdering af den unge med hensyn  

 til  

 dennes egnethed til deltagelse i programmet.
Spørgsmålet om egnethed vil  

 indgå  

 som en del af konklusionen i personundersøgelsen  

.
Det bemærkes, at  

 forsøgsordningen ikke ændrer ved de tidsfrister for sagsbehandlingen i  

 voldssager,  

 som er beskrevet i Rigsadvokatens meddelelse nr. 8/1997 om indberetning af  

 sagsbehandlingstiden i voldssager.
Dette gælder således bl.a. målsætningen  

 om,  

 at det samlede tidsforbrug fra anmeldelse til sagens indbringelse for retten  

 ikke overstiger 30 dage.
 4. Indholdet af behandlingen i ”anger  

 management”.
4.1.  



  

 Behandlingsprogrammet ”anger  

 management” bygger på den såkaldte kognitive indlæringsteori og  

 henvender sig  

 til målgrupper, hvis adfærd afspejler en ringe evne til konfliktløsning.  

 Programmet  

 er udarbejdet for personer, der har vanskeligt ved at håndtere stærke  

 følelser,  

 herunder vrede.
Målgruppen er bl.a. kendetegnet ved en ringe grad af  

 selverkendelse  

 og manglende ansvarsfølelse.
Yderligere kendetegn kan være impulsivitet og  

 handling uden omtanke for konsekvenserne.
 Selv  

 om disse personer ofte efterfølgende fortryder deres handlinger, er der en  

 høj  

 sandsynlighed for gentagelse af den uhensigtsmæssige adfærd, så længe de  

 pågældende ikke har de fornødne redskaber til at håndtere egne følelser.
 Behandlingen  

 i ”anger management” har på den nævnte baggrund til formål at give  

 de  

 pågældende de nødvendige redskaber til at kunne håndtere deres vrede på en  

 mere  

 hensigtsmæssig måde og derigennem undgå negative reaktioner i form af vold  

 eller lignende.
4.2.  

  

 Behandlingen i ”anger management”, der forestås af  

 kriminalforsorgen, varetages  

 af videreuddannede instruktører fra det kognitive færdighedsprogram.  

 Behandlingen omfatter undervisning, som bygger på situationsspil (rollespil)  

 med mange fysiske aktiviteter, der tager udgangspunkt i elevernes egne  

 oplevelser.
Målet med undervisningen er:
-  

 	  

 at deltagerne bliver  

 bevidste om de processer, der fører til vrede og aggressiv adfærd, -  

 	  

 at deltagerne bliver  

 bevidste om behovet for at kunne iagttage deres egen adfærd, -  

 	  

 at deltagerne oplever  

 fordele ved at kontrollere deres vrede, og -  

 	  

 at lære deltagerne  

 teknikker til at kontrollere deres vrede, så de ikke begår vold eller udviser  

 anden aggressiv adfærd.
 Undervisningsforløbet  

 afvikles over 8 undervisningsdage af ca. 3 timers varighed og strækker sig  

 over  

 2 – 3 uger.
 5. Egnethedsvurdering.
 I  

 forbindelse med udfærdigelse af personundersøgelse for unge, som vil kunne  

 være  

 omfattet af forsøgsordningen, foretager kriminalforsorgen endvidere en  

 vurdering af den unge med henblik på at fastslå, om den pågældende er egnet  

 og  

 motiveret til at gennemføre et eventuelt vilkår om behandling i ”anger  

 management”.
 Ved  

 vurderingen heraf lægger kriminalforsorgen vægt på, om den unge:
-  

 	  

 er motiveret for at lære at håndtere stærke  

 følelser i form af vrede mv., -  

 	  

 behersker det danske sprog i det omfang,  

 som er nødvendigt for at få udbytte af at deltage i undervisningen, og -  

 	  

 er indstillet på at gennemføre  

 behandlingsforløbet.
 Personer,  

 som anvender vold, trusler eller lignende på en mere velovervejet eller  

 planlagt måde til at opnå mere specifikke, konkrete resultater (f.eks. ved på  

 forhånd planlagt voldskriminalitet), vil som udgangspunkt ikke være egnede  

 til  

 deltagelse i behandlingsprogrammet.
 6. Vilkår om tilsyn.
Det  

 forudsættes, at der i tilknytning til et vilkår om behandling i ”anger  

 management” endvidere fastsættes vilkår om tilsyn af kriminalforsorgen i  

 1 år.  

 Formålet hermed er at sikre en korrekt gennemførelse af behandlingsforløbet  

 samt påse, at der hurtigt skrides ind over for eventuel manglende  

 overholdelse  

 af dette vilkår.
Endvidere skal der gennem tilsynet sikres den unge støtte i  

 løsningen af de eventuelle andre problemer, som måtte opstå for den unge i  

 tilsynsperioden.
Kriminalforsorgens tilsyn med  

 unge, der idømmes en (eventuelt delvis) betinget dom med vilkår om  

 ”anger management”,  

 træder ikke i stedet for – men er et supplement til – det tilsyn af  

 de sociale  

 myndigheder, som i medfør af servicelovens § 40 fastsættes over for unge  

 under  

 18 år med tilsynsbehov, der idømmes en betinget dom.
Det forudsættes således,  

 at der i disse tilfælde fastsættes et såkaldt ”dobbelt tilsyn”.
 7. Reaktioner ved overtrædelse af vilkår om ”anger  

 management”.
Bestemmelserne i  

 straffelovens kapitel 7 indeholder regler om reaktioner ved overtrædelse af  

 vilkår i en betinget dom.
Bestemmelserne finder anvendelse i de tilfælde,  

 hvor  

 den unge overtræder vilkåret om ”anger management”, f.eks. fordi  

 den pågældende  

 uden lovligt forfald udebliver fra undervisningen, gentagne gange kommer for  

 sent eller modsætter sig eller modarbejder undervisningen.
Efter  

 straffelovens  

 § 60 kan retten i sådanne tilfælde tildele den unge en advarsel, ved dom  

 fastsætte straf eller anden retsfølge for den begåede lovovertrædelse eller  

 –  

 hvis den betingede dom fastsætter en straf – træffe afgørelse om  

 fuldbyrdelse  

 af denne.
Enhver vilkårsovertrædelse  

 skal af kriminalforsorgen/de sociale myndigheder indberettes til politiet,  

 der  

 herefter afgør, om sagen skal indbringes for retten.
Det er endvidere  

 politiet,  

 der påser overholdelsen af vilkår om straffri vandel.
 8. Politikredse omfattet af  

 forsøgsordningen.
 Forsøgsordningen omfatter  

 politikredsene 1 – 8, som udgøres af:
Københavns Politi Frederiksberg Politi Gentofte Politi Lyngby Politi Gladsaxe Politi Hvidovre Politi Glostrup Politi Tårnby Politi 9. Evaluering af forsøgsordningen.
 Rigsadvokaten  

 iværksætter en indberetningsordning vedrørende straffesager, der er omfattet  

 af  

 forsøgsordningen, med henblik på, at Justitsministeriet, Forskningsenheden,  

 kan  

 foretage en evaluering af ordningen, når der foreligger et tilstrækkeligt  

 grundlag herfor.
 10. Forsøgsordningens ikrafttrædelse.
 Forsøgsordningen  

 træder i kraft  

  

 den 1. november 2005.
