Cirkulære om organisations aftale for visse lærere ved centre  

 for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser 1. Generelle  

 bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for visse  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange  

 videregående uddannelser.
Organisationsaftalen udgør sammen med CO  

 II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002  

 for lærere, der har uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller  

 afspændingspædagog, henholdsvis fra den 1. januar 2003 for lærere, der har  

 uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, bioanalytiker eller  

 socialrådgiver/socionom.
 Med virkning fra den 1. januar 2003 erstatter organisationsaftalen:
1)  

 	  

    

 overenskomst for  

 lærere ved ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne m.v., 2)  

 	  

    

 organisationsaftale  

 for socialrådgivere i staten, for så vidt angår lærere, herunder adjunkter og  

 lektorer, ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser og 3)  

 	  

    

 organisationsaftale  

 for bioanalytikere, for så vidt angår lærere ved centre for videregående  

 uddannelse  

 og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Organisationsaftalen indebærer, at de ansatte med virkning  

 fra den 1. april 2002 henholdsvis den 1. januar 2003 overgår til et nyt  

 lønsystem.
Fra samme tidspunkter er de ansatte ikke omfattet af  

 lokallønsordningen.
2. Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1, stk. 1 Det forudsættes, at den ansatte er beskæftiget med  

 undervisning og andre pædagogiske opgaver, der forudsætter en af de  

 grunduddannelser, som organisationsaftalen omfatter.
 For så vidt angår grunduddannelsen som afspændingspædagog  

 er det en forudsætning, at den ansatte er uddannet som afspændingspædagog i  

 henhold til Undervisningsministeriets brev af 22. september 1989 om  

 rammebestemmelser om uddannelse af afspændingspædagoger og ved en af følgende  

 institutioner:
1)  

 	  

    

 E.
M.
Marquarts  

 Seminarium (Seminarium for Afspændingspædagogik E.M.M.’s Eftf. /Skolen  

 for  

 Psykomotorik i København /CVU København og Nordsjælland) 2)  

 	  

    

 Bodil Müllers  

 Afspændingspædagogiske Seminarium (Skolen for Psykomotorik i København /CVU  

 København og Nordsjælland) 3)  

 	  

    

 Ingrid Prahms  

 Seminarium for Afspændingspædagoger 4)  

 	  

    

 Randers  

 Afspændingspædagogiske Seminarium (Skolen for Psykomotorik i Randers /Jysk  

 Center  

 for Videregående Uddannelse) 5)  

 	  

    

 Skolen for Holistisk  

 Afspænding 6)  

 	  

    

 Skolen for  

 Kropsdynamik (CVU København og Nordsjælland) 7)  

 	  

    

 Skolen for  

 Kropsterapi og Afspænding (Skolen for Psykomotorik i København /CVU København  

 og Nordsjælland) Eventuelle tvivlsspørgsmål herom forudsættes forelagt for  

 Undervisningsministeriet.
Til § 3, stk. 2 Det er en forudsætning for indplacering i basislønforløb  

 1-8, at den ansatte er kandidat i sygepleje (cand.cur.), jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 786 af 29. august 1994 om kandidatuddannelse i sygepleje, eller har  

 gennemført  

 den sociale kandidatuddannelse ved Aalborg Universitet (cand.scient.soc.),  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 62 af 24. januar 1992, bekendtgørelse nr. 48 af 31. januar  

 1996 og bekendtgørelse nr. 214 af 3. april 1998 om den sociale  

 kandidatuddannelse.
Til § 4 om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
 a)  

 	  

    

 Centralt aftalte  

 tillæg, jf. stk. 1 samt bilag 1.
b)  

 	  

    

 Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, jf. stk. 2 og 3. Disse tillæg aftales  

 lokalt og er knyttet til den ansattes særlige funktioner eller særlige  

 kvalifikationer.  

 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Tillæg kan ydes  

 såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under  

 ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Der kan f.eks. lokalt  

 aftales kvalifikationstillæg for relevante videreuddannelsesforløb og  

 overbygningsuddannelser til grunduddannelserne.
 c)  

 	  

    

 Resultatløn, jf. stk.  

 5.
Til § 8 om arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af arbejdstiden skal det sikres, at  

 den ansatte får den fornødne tid til at udføre arbejdet i, herunder tid til  

 faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
For adjunkter samt ansatte  

 omfattet  

 af overgangsordningen i § 14, som ønsker at indstille sig til  

 lektorbedømmelse,  

 indebærer dette at have arbejdsmæssig mulighed for at kvalificere sig til  

 lektorbedømmelsen.
 Det forudsættes, at arbejdet fordeles jævnt over året, og  

 at den ansatte til stadighed er orienteret om, hvilke arbejdsopgaver der skal  

 varetages.
 Ved tildeling af tid til undervisning tages hensyn til  

 faget, læreren skal undervise i, undervisningsformen, lærerens erfaring,  

 lærerens alder og de studerendes forudsætninger m.v.
 Til § 11 om  

 forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
Et væsentligt element i det nye og lokalt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence  

 til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 organisationsaftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
 Finansministeriet bemyndiger herved  

 Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at Undervisningsministeriet  

 videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution m.v., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II og de  

 tilsluttede organisationer delegerer i videst muligt omfang kompetencen med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen på  

 vedkommende  

 institution, indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor  

 der  

 for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.  

 Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens placering, anbefales det, at denne  

 præciseres i et protokollat eller lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør  

 aftaler  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse  

 med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet henholdsvis organisationen.
Til § 13 om opsigelse  

 af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 14 om  

 overgangsordning for allerede ansatte Til § 14, stk. 1, nr. 1 De i § 14, stk. 1, nr. 1, nævnte ansatte, der er ansat før  

 organisationsaftalens ikrafttræden på individuel kontrakt eller på  

 tjenestemandslignende vilkår med forsikringsmæssig pensionsordning, omfattes  

 af  

 organisationsaftalen med virkning fra den 1. april 2002 eller det eventuelt  

 senere ansættelsestidspunkt og indplaceres med virkning fra samme tidspunkt i  

 basislønforløbet.
Sygeplejelærere indplaceres i basislønforløbet på grundlag  

 af deres hidtidige løntrinsindplacering.
Har sygeplejelæreren - ud over  

 grundlønnen - centralt eller lokalt fået tillagt løntrin på baggrund af  

 kvalifikationer og/eller funktioner, er det den aktuelle trinindplacering,  

 der  

 tages udgangspunkt i ved indplaceringen.
Har den ansatte ud over grundlønnen  

 fået varige kronetillæg, videreføres dette som et personligt tillæg.  

 Midlertidige  

 kronetillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende periode.
Til § 14, stk. 1, nr. 2  

 og 3, og stk. 2 Det bemærkes, at tillæg, der ydes til adjunkter og  

 lektorer efter § 4 henholdsvis § 7 i protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler, videreføres uændrede.
Til § 14, stk. 2 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 organisationsaftalens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillæg efter stk. 2 videreføres ikke.
 Overgang efter positiv lektorbedømmelse til ansættelse som  

 lektor ved samme institution betragtes ikke som stillingsskift.
 3. Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002 for så vidt  

 angår lærere, der har uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder  

 eller  

 afspændingspædagog, og fra den 1. januar 2003 for så vidt angår lærere, der  

 har  

 uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, bioanalytiker eller  

 socialrådgiver/socionom.
Med virkning fra den 1. januar 2003 ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 30. oktober 2002 om overenskomst for lærere  

 ved  

 ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne m.v. (Perst. nr. 043-02) Finansministeriet, Personalestyrelsen, den P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Organisationsaftale for visse lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1.  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter lærere, herunder adjunkter  

 og lektorer, med grunduddannelse som a)  

 	  

    

 ergoterapeut, b)  

 	  

    

 fysioterapeut, c)  

 	  

    

 bioanalytiker, d)  

 	  

    

 socialrådgiver/socionom, e)  

 	  

    

 sygeplejerske, f)  

 	  

    

 radiograf, g)  

 	  

    

 jordemoder eller h)  

 	  

    

 afspændingspædagog, ansat ved centre for videregående uddannelse og følgende  

 statslige og selvejende institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser:
1)  

 	  

    

 ergoterapeutskoler, 2)  

 	  

    

 fysioterapeutskoler, 3)  

 	  

    

 bioanalytikerskoler, 4)  

 	  

    

 sociale højskoler, 5)  

 	  

    

 jordemoderskoler og 6)  

 	  

    

 Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalens parter kan aftale, at  

 organisationsaftalen også gælder for personer med anden grunduddannelse end  

 nævnt i stk. 1.
§ 2.  


  

 Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn,  

 jf. § 4.
§ 3. Basisløn Den ansatte indplaceres i  

 nedenstående basislønforløb i forhold til uddannelse, jf. stk. 2, og eventuel  

 anciennitet, jf. § 6. Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1.  

 oktober  

 1997):
Basisløntrin 1. april 2002 1. april 2003 1 189.970 kr.
 189.970 kr.
2 196.966 kr.
 196.966 kr.
3 211.155 kr 213.867 kr.
4 225.342 kr.
 230.495 kr.
5 237.072 kr.
 245.660 kr.
6 248.801 kr.
 248.801 kr.
7 252.644 kr.
 252.644 kr.
8 259.268 kr.
 259.268 kr.
 Basisløntrinnene er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte med de i  

 § 1, stk. 1, nævnte grunduddannelser indplaceres i basislønforløb 1-7.  

 Ansatte  

 med kandidatuddannelse i sygepleje eller med den sociale kandidatuddannelse  

 indplaceres i basislønforløb 1-8.
§ 4.  


  

 Kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt resultatløn Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper                                                             .
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode,  

    

  

 i det omfang de på forhånd definerede  

 kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 5.  

 Lønregulering Basisløn efter § 3 og funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle tillæg efter § 14, stk. 1-3,  

 reguleres med  

 de generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 3, medmindre andet aftales.
§ 6.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med  

 relevant  

 arbejde.
§ 7.  


  

 Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
1)  

 	  

    

 basisløn efter § 3, 2)  

 	  

    

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang det fremgår af vedkommende aftale, 3)  

 	  

    

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 2 og 3, 4)  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne organisationsaftales  

 ikrafttrædelse, 5)  

 	  

    

 personlige tillæg  

 efter § 14, stk. 1, i det omfang der er indbetalt pensionsbidrag af hidtidige  

 tillæg, og 6)  

 	  

    

 tillæg efter § 14,  

 stk. 2 og 3.
 Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre  

 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til vedkommende  

 pensionsordning  

 i henhold til protokollat herom, jf. bilag 2.
§ 8.  


  

 Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie og  

 fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
§ 9.  


  

 Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for pålagt tjenstligt merarbejde,  

 som har været af større omfang.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter omfanget af merarbejdet på grundlag af en  

 skriftlig indberetning.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af samme varighed som  

 det  

 godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med tillæg af 50 pct.
Sådan afspadsering  

 bør  

 normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det efterfølgende år.  

 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende varsel, d.v.s.  

 normalt  

 ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 2, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn,  

 inkl. eget pensionsbidrag, med tillæg af 50 pct.
§ 10.  

 Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme 36  

 eller højere lønramme og er konstitueret i stillingen i 15 dage i sammenhæng,  

 får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som  

 forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, pågældende ville  

 opnå ved en ansættelse i chefstillingen, og den løn, der tilkommer den  

 pågældende i henhold til organisationsaftalen, inkl. eventuelle tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Er varetagelsen  

 af den højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær, indtræder retten  

 til betaling først, når den ansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste  

 i  

 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt følges  

 de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
 § 11.  


  

 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler m.v.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Stk. 2.  

  

    

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte  

 institution  

 indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 12.  


  

 Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

    

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling,  

 kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem organisationsaftalens parter, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 13.  


  

 Opsigelse  

 af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 14.  


  

 Overgangsordning  

 for allerede ansatte Samtlige ansatte overgår til det nye lønsystem og  

 indplaceres således:
1)  

 	  

    

 Ansatte, der har  

 uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller afspændingspædagog,  

 og som er ansat ved denne organisationsaftales ikrafttræden, jf. § 15, stk.  

 1,  

 eller som overgår til ansættelse ved et center for videregående uddannelse i  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelse, indplaceres i basislønforløbet på  

 grundlag af det hidtidige løntrin.
Indplaceringen sker på nærmeste højere  

 løntrin i basislønforløbet.
Varige tillæg videreføres som personlige tillæg.  

 Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende  

 periode.
2)  

 	  

    

 Ansatte, der har  

 uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, socialrådgiver/socionom eller  

 bioanalytiker, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af den hidtidige  

 skalaløn,  

 jf. dog nr. 3. Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i  

 basislønforløbet.
Varige tillæg, eksklusiv eventuelt adjunkt- eller  

 lektortillæg, videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg  

 videreføres  

 som personlige tillæg for den resterende periode.
3)  

 	  

    

 Ansatte, der har  

 uddannelse som socialrådgiver/socionom, som er omfattet af nyt lønsystem,  

 indplaceres på det hidtidige anciennitetstrin i basislønforløbet og med samme  

 oprykningsdato.
Eventuelt udligningstillæg videreføres.
Andre varige tillæg,  

 eksklusiv eventuelt adjunkt- eller lektortillæg, videreføres som personlige  

 tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den  

 resterende periode.
De ansatte er ikke omfattet af stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på sluttrin i basislønforløbet, inklusiv eventuelle  

 videreførte  

 tillæg efter stk. 1 samt eventuelt lektortillæg, er lavere end den hidtidige,  

 samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb,  

 sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn,  

 der  

 er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 4.  

  

 En ansat, som  

 fratræder efter at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter  

 stk. 1, vil ved genansættelse efter denne organisationsaftale blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil  

 lægges  

 yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 § 15.  

 Ikrafttræden m.v.
Organisationsaftalen træder i kraft ved udgangen af  

 underskriftsmåneden.
Fra samme tidspunkt er de ansatte ikke omfattet af  

 aftalen  

 om lokalløn.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002 for så vidt angår  

 lærere, der har uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller  

 afspændingspædagog.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår lærere, der har uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut,  

 bioanalytiker  

 eller socialrådgiver/socionom, har organisationsaftalen virkning fra den 1.  

 januar 2003. Samtidig ophæves overenskomst af 30. oktober 2002 for lærere ved  

 ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne m.v.
 Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 26. august 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Ulrik Søborg Pedersen Bilag 1 Protokollat om overgangsordning I medfør af § 4, stk. 1, i organisationsaftale for visse  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser aftales:
 § 1.  

  

 Lærere, der har uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller  

 afspændingspædagog, og som ansættes før den 1. januar 2003 ved et center for  

 videregående uddannelse, ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr. i årligt  

 grundbeløb (pr. 1. oktober 1997) under forudsætning af, at den ansatte  

 forpligter sig til at overgå til ansættelse som adjunkt efter de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler om stillingsstruktur ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser med virkning fra det tidspunkt, hvor disse regler træder i kraft.
 § 2.  

  

 Lærere, der pr. 1. januar 2003 eller senere ansættes ved en institution nævnt  

 i  

 organisationsaftalens § 1, stk. 1, dog eksklusiv sociale højskoler, ydes et  

 undervisningstillæg på 26.000 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997)  

 under forudsætning af, at den ansatte forpligter sig til at overgå til  

 ansættelse som adjunkt efter de af Undervisningsministeriet fastsatte regler  

 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 disse regler træder i kraft.
 § 3.  

  

 De  

 i §§ 1 og 2 anførte undervisningstillæg træder i stedet for eventuelle lokalt  

 fastsatte tillæg samt personlige tillæg efter organisationsaftalens § 14,  

 stk.  

 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 De i §§ 1 og 2  

 anførte undervisningstillæg bortfalder ved den ansattes overgang til  

 ansættelse  

 som adjunkt.
 § 4.
 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002 og  

 bortfalder uden opsigelse fra det tidspunkt, hvor de af  

 Undervisningsministeriet  

 fastsatte regler om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser træder i kraft.
København, den 26. august 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Ulrik Søborg Pedersen Bilag 2 Protokollat om pensionsordninger Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag efter  

 organisationsaftalens § 7 til følgende pensionsordninger efter den ansattes  

 grunduddannelse:
 1. Ergoterapeut:
Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter 2. Fysioterapeut:
Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter 3. Socialrådgiver/socionom:
Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger 4. Sygeplejerske og radiograf:
Pensionskassen for Sygeplejersker 5. Bioanalytiker:
Pensionskassen for Bioanalytikere 6. Jordemoder:
Pensionskassen for Jordemødre 7. Afspændingspædagog:
