Vejledning  

 om ændring af vejledning om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere I vejledning nr. 95 af 22. oktober 2004 om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere foretages der følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 »Til § 6, stk. 4« ændres  

 til:
»Til § 6, stk. 5« 2.  


  

 Efter  


  

 pkt.  

  

 »  

 9.5. Generelt om dimittendsats  

  

 « indsættes:
»  

 9.6. Ikke  

 beregnet sats (maksimal sats) Til § 17 a Bestemmelsen giver et medlem, som har modtaget  

 støtte  

 efter § 42 i lov om social service i mere end 2 år, og som har ret til  

 dagpenge, ret til at modtage maksimal dagpengesats, som fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
