Cirkulære om landbrugsloven (Til samtlige jordbrugskommissioner) I medfør af § 30, stk. 4, i landbrugsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, og § 7 i bekendtgørelse nr.  

 625 af 26. juli 1999 om administration af landbrugsloven m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Landbrugspligt m.v. (lovens §§ 2-5) § 1.  

  

 Enhver ejendom, der i matriklen er noteret som en landbrugsejendom, er ifølge  

 lovens § 2 undergivet landbrugspligt.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugspligt  

 indebærer, at en ejendom er omfattet af landbrugslovens bestemmelser om  

 drift,  

 samdrift, forpagtning, sammenlægning, erhvervelse m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 landbrugspligtens omfang sker ved registrering af udstykning,  

 arealoverførsel,  

 sammenlægning m.v. i matriklen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli  

 1999 om udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  

  

 Notering af  

 landbrugspligt i medfør af lovens § 2, stk. 3, foretages af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen på grundlag af den seneste vurdering til ejendomsværdi og  

 grundværdi.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionen bliver opmærksom på, at et særskilt matrikuleret areal,  

 der ejes og drives sammen med en landbrugsejendom, ikke er vurderet sammen  

 med  

 landbrugsejendommen, skal jordbrugskommissionen anmode  

 vurderingsmyndighederne  

 om at undersøge og eventuelt berigtige vurderingen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionen bliver opmærksom på, at der er fejl i noteringen af en  

 landbrugsejendom i matriklen, skal jordbrugskommissionen anmode Kort- og  

 Matrikelstyrelsen om at undersøge og eventuelt berigtige noteringen i  

 matriklen.
 Stk. 7.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i medfør af lovens § 2, stk. 4, fravige reglerne i  

 §  

 2, stk. 3. Det gælder navnlig i situationer, hvor der under en  

 landbrugsejendom  

 er vurderet fredskovsarealer, der ikke er omfattet af noteringen i matriklen,  

 og som opfylder betingelserne for ophævelse af landbrugspligt efter lovens §  

 4,  

 stk. 2, jf. cirkulærets § 12.
Stk. 8.  

  

 Reglerne om  

 landbrugsejendommes drift, samdrift, forpagtning, sammenlægning, erhvervelse  

 m.v., jf. stk. 2, gælder også for præstegårde, der ikke er noteret som  

 landbrugsejendomme, men som omfattes af bestemmelserne i § 22, stk. 1, i  

 lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997 om folkekirkens økonomi, jf.  

 Kirkeministeriets cirkulære nr. 13 af 15. januar 1968 om præstegårdenes  

 opretholdelse som selvstændige brug m.v. med de modifikationer, der følger af  

 den nugældende landbrugslov.
Tilladelse til folkekirkens erhvervelse af en  

 landbrugsejendom meddeles af kirkeministeren efter landbrugslovens § 21, stk.  

 3, normalt efter indstilling fra jordbrugskommissionen og  

 Strukturdirektoratet.  

 Tilsvarende gælder ved afhændelse af landbrugsjorder, der ejes af  

 folkekirken.  

 Ved erhvervelse af en del af en landbrugsejendom til supplering af en  

 præstegård træffer jordbrugskommissionen afgørelse om udstykning m.v. efter  

 lovens §§ 4, 13 eller 14.
 § 2.  

  

 Notering af en ejendom som landbrugsejendom efter lovens § 3 kan ske efter  

 ansøgning til jordbrugskommissionen, eller når jordbrugskommissionen bliver  

 opmærksom på, at en ejendom opfylder betingelserne.
 Stk. 2.  

  

 Ved kravet i  

 lovens § 3, stk. 1, om, at mindst 2 ha skal anvendes til landbrug, gartneri  

 eller lignende jordbrugsvirksomhed medregnes det bebyggede areal, gårdsplads  

 og  

 have normalt som arealer, der anvendes til jordbrug.
 Stk. 3.  

  

 En ejendom uden  

 bygninger kan efter ansøgning i særlige tilfælde noteres som en  

 landbrugsejendom, hvis ejendommen ejes og drives sammen med anden  

 landbrugsejendom i overensstemmelse med reglerne i lovens § 8, stk. 4, og der  

 tinglyses deklaration i overensstemmelse med cirkulærets § 29, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Uanset, at  

 betingelsen i lovens § 3, stk. 1, er opfyldt, kan jordbrugskommissionen i  

 medfør af lovens § 3, stk. 3, i særlige tilfælde bestemme, at en ejendom ikke  

 kan noteres som en landbrugsejendom, hvis jorderne er af ringere beskaffenhed  

 eller har en uhensigtsmæssig beliggenhed i forhold til ejendommens bygninger.
Stk. 5.  

  

 Hvis en ejendom,  

 der ikke er noteret som landbrugsejendom i matriklen, ved vurderingen til  

 ejendomsværdi og grundværdi er vurderet som landbrug eller på anden måde  

 fremtræder som en landbrugsejendom, skal jordbrugskommissionen undersøge, om  

 ejendommen opfylder betingelserne i lovens § 3 for at kunne noteres som en  

 landbrugsejendom.
Hvis betingelserne er opfyldt, anmodes Kort- og  

 Matrikelstyrelsen om at notere ejendommen som landbrugsejendom i matriklen.
 Stk. 6.  

  

 En ejendom, der  

 tidligere er fritaget for landbrugspligt, noteres normalt kun, hvis der er  

 sket  

 ændringer, der kan begrunde en ny notering som landbrugsejendom.
 § 3.  

  

 Landbrugsplanlægningen, jf. lovens § 3 a, indgår i administrationsgrundlaget  

 for varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen og i behandlingen af konkrete sager og projekter.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugsplanlægningen forestås af amtsrådet efter retningslinier, der  

 fastsættes af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, jf. lovens § 3  

 a,  

 stk. 2-4, og bekendtgørelse nr. 129 af 22. februar 2000 om jordbrugsanalyser  

 og  

 landbrugsplanlægning m.v. samt cirkulære nr. 28 af 22. februar 2000 om  

 varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen m.v.
§ 4.  

  

 Reglerne i lovens § 4, stk. 1 , om ophævelse af landbrugspligt kan normalt  

 kun  

 anvendes, hvis landbrugsjorden skal inddrages til ikke-jordbrugsmæssige  

 formål  

 af varig karakter, f.eks. bymæssige formål, bebyggelse eller andre faste  

 anlæg.  

 Det samme gælder f.eks. ved etablering af større søarealer i forbindelse med  

 naturgenopretning efter naturbeskyttelsesloven.
Reglerne kan dog også  

 anvendes  

 på skovarealer, jf. cirkulærets § 12.
 Stk. 2.  

  

 Ved ophævelse af  

 landbrugspligten på en del af en landbrugsejendom ved udstykning skal en  

 eventuel restejendom fortsat være forsynet med en beboelsesbygning, medmindre  

 der dispenseres fra bygningskravet i lovens § 7, stk. 1, eller kravet er  

 bortfaldet efter lovens § 8, stk. 4. Se cirkulærets §§ 14, 20 og 29.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 lovens § 4, stk. 1, om ophævelse af landbrugspligt kan normalt ikke anvendes,  

 hvis der er tale om en anvendelse af et areal til ikke-jordbrugsmæssige  

 formål  

 af midlertidig karakter, der ikke udelukker, at arealet igen kan anvendes  

 jordbrugsmæssigt, jf. dog cirkulærets § 8. Der kan i disse tilfælde i stedet  

 meddeles tilladelse efter lovens §§ 7 eller 7 a uden ophævelse af  

 landbrugspligten, jf. cirkulærets §§ 20 og 24.
Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 for ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, skal også opfyldes,  

 hvis der er tale om ekspropriation, f.eks. til offentlige formål, vejanlæg  

 m.v.  

 Er der ved ekspropriationen medfulgt arealer, der ikke skal anvendes til det  

 pågældende formål, har den eksproprierende myndighed pligt til snarest muligt  

 at afhænde disse arealer til sammenlægning med anden landbrugsejendom, jf.  

 lovens § 4, stk. 3. Afskårne arealer og restarealer kan dog henlægges til  

 enhver ejendom, der har afgivet areal ved ekspropriationen, såfremt det  

 medfører en hensigtsmæssig arrondering af den pågældende ejendom, og det  

 modtagne areal ikke er væsentligt større end det areal, som ejendommen har  

 afgivet til anlægget.
I ganske særlige tilfælde, hvor et afskåret areal på  

 grund af dets størrelse og arronderings- eller adgangsforhold ikke  

 hensigtsmæssigt kan sammenlægges med en landbrugsejendom, kan arealet dog  

 sammenlægges med en anden hensigtsmæssigt beliggende ejendom.
§ 5.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr. 2, på arealer  

 under 5000 m  

  

 2  

  

 til helårsbeboelse er omfattet af reglerne i § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli 1999 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme.
Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr.  

 2, på arealer under 5000 m  

  

 2  

  

 , der påtænkes anvendt til fritidshuse,  

 sommerhuse og andre anlæg, som ikke er omfattet af bekendtgørelsens regler,  

 herunder til supplering af sådanne parceller, kan i almindelighed tillades,  

 når  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen af, om landbrugspligten kan  

 ophæves,  

 skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at der er tale om  

 arealer til bebyggelse, have, parkering, lagerplads, afskærmende beplantning  

 og  

 lignende formål, 2)  

 	  

    

 at parcellen får en  

 naturlig afgrænsning i marken i forhold til eksisterende skel, veje, hegn,  

 mindre træbevoksninger, vandhuller, skrænter m.v., herunder at parcellen  

 normalt kun omfatter en lod, 3)  

 	  

    

 at de  

 jordbrugsmæssige interesser tilgodeses ved, at der tages hensyn til jordernes  

 bonitet og til, at der ikke opstår en uhensigtsmæssig arrondering af  

 landbrugsjorderne, og 4)  

 	  

    

 om der i parcellens  

 areal indgår arealer af offentlige veje, der endnu ikke er udskilt i  

 matriklen,  

 eller private fællesveje, der tjener som færdselsareal for anden ejendom.
Stk. 2.  

  

 Arealgrænsen på  

 5000 m  

  

 2  

  

 for parceller i det åbne land, der agtes anvendt til  

 beboelse m.v., kan fraviges i mindre omfang efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3,  

 når særlige forhold taler for det.
En fravigelse kan navnlig ske for at  

 tilgodese befolkningsudviklingen i landdistrikterne ved udstykning til  

 helårsbeboelse  

 og ved supplering af sådanne parceller.
For parceller, der agtes anvendt til  

 erhvervs- og industriformål, kan arealgrænsen fraviges under hensyn til de  

 nødvendige arealer til afskærmende beplantning m.v.
Ved vurderingen af, om  

 landbrugspligten kan ophæves, skal der lægges vægt på de forhold, der er  

 nævnt  

 under stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 3.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt på jordbrugsparceller, der agtes anvendt til opførelse af  

 beboelsesbygninger kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, kan  

 normalt godkendes, jf. cirkulære nr. 28 af 22. februar 2000 om varetagelsen  

 af  

 de jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen  

 m.v., hvis 1)  

 	  

    

 det samlede  

 arealforbrug ikke overstiger 1 ha pr. bolig, 2)  

 	  

    

 jordbrugsparcellerne  

 placeres i tilknytning til eksisterende landsbyer eller anden tilsvarende  

 bebyggelse i tyndt befolkede områder, og 3)  

 	  

    

 der gennemføres en  

 lokalplan, der udlægger arealet til det pågældende formål.
 Stk. 4.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligten på en parcel med bygninger, der tidligere har været  

 beboelses-  

 og driftsbygninger for en selvstændig landbrugsejendom, kan normalt  

 godkendes,  

 uanset bestemmelsen i stk. 2, når parcellen ikke overstiger 2 ha.
 § 6.  

  

 Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, tillades ophævet på  

 jorder, der ligger uden for områder, der i lokalplan eller lignende er udlagt  

 til bymæssige formål, når særlige forhold taler for det, jf. cirkulærets §§  

 7-12.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at tilgodese de  

 hensyn, der varetages gennem loven, ved en restriktiv praksis med hensyn til  

 ophævelse af landbrugspligt i det åbne land, herunder at modvirke dannelsen  

 af  

 nye frie jorder, og 2)  

 	  

    

 at tilgodese de  

 hensyn, der generelt søges varetaget ved region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen, jf. § 1 i cirkulære nr. 28 af 22. februar 2000 om  

 varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen m.v. og ved administrationen af lov om planlægning.
§ 7.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der  

 senere påtænkes inddraget til bymæssige formål, f.eks. efter gennemførelse af  

 lokalplan, kan tillades, hvis de jordbrugsmæssige interesser tilgodeses, jf.  

 §  

 1 i cirkulære nr. 28 af 22. februar 2000 om varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige  

 interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v.
Er arealerne  

 ved  

 kommuneplanen ikke udlagt til bymæssige formål m.v., skal der normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de ikke anvendes til  

 det  

 ansøgte formål inden en vis frist, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan normalt ikke tillades ophævet efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, hvis et  

 areal ønskes erhvervet med henblik på mageskifte med anden landbrugsejendom  

 for  

 at fremskaffe arealer til bymæssige formål.
Er der ved opkøb af arealer til  

 bymæssige formål medfulgt et mindre areal, der på længere sigt skal anvendes  

 til jordbrug, kan landbrugspligten dog tillades ophævet på betingelse af, at  

 der tinglyses deklaration om, at arealet inden en vis frist afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, jf. lovens § 4, stk. 3.
§ 8.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der  

 påtænkes inddraget til en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, f.eks. golfbane,  

 losseplads, campingplads, råstofindvinding, vindmølle, antennemast eller  

 vandboring, der ikke udelukker, at arealerne igen kan anvendes  

 jordbrugsmæssigt, kan kun tillades, når særlige forhold taler for det, jf.  

 cirkulærets § 4, stk. 3. Det samme gælder, hvis der er tale om arealer, der  

 påtænkes anvendt til almene sociale eller sundhedsmæssige formål,  

 undervisnings- og idrætsformål m.v.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at der er tale om en  

 anvendelse af længere varighed, 2)  

 	  

    

 om der er tale om  

 delarealer af en eller flere landbrugsejendomme, eller om der modsat er tale  

 om  

 hele landbrugsejendomme, hvor der vil kunne dispenseres efter lovens §§ 7  

 eller  

 7 a, jf. cirkulærets § 4, stk. 3, og §§ 20 og 24, 3)  

 	  

    

 at anvendelsen er af  

 sådan en karakter, at den vanskeligt kan ske på grundlag af en lejeaftale,  

 hvor  

 der vil kunne dispenseres efter lovens §§ 7, 7 a og 12, og 4)  

 	  

    

 at parterne har  

 indgået bindende aftale om tilbagekøb af delarealer til sammenlægning med en  

 bestående landbrugsejendom, når den midlertidige anvendelse ophører,  

 eventuelt  

 således at denne aftale tinglyses med jordbrugskommissionen som  

 påtaleberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan tillades ophævet i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 3, i forbindelse med  

 amtskommuners og primærkommuners erhvervelse af landbrugsjord med henblik på  

 beskyttelse af drikkevand, når arealet ligger inden for et område, der i  

 regionplanlægningen er udpeget som særligt indsatsområde for  

 drikkevandsbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilladelse  

 til ophævelse af landbrugspligt på et areal, hvor den påtænkte anvendelse  

 ikke  

 udelukker, at arealet senere igen kan inddrages til jordbrugsmæssige formål,  

 skal der normalt stilles betingelse om tinglysning af deklaration om, at  

 arealet skal afhændes til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom,  

 når  

 den omhandlede anvendelse ophører, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4, og  

 cirkulærets  

 § 13, stk. 1. Kravet kan dog frafaldes, hvis arealet efterbehandles og  

 overgår til en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, hvor der er grundlag for at  

 ophæve landbrugspligten.
 § 9.  

  

 Landbrugspligten kan tillades ophævet i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 3,  

 i  

 forbindelse med elforsyningsvirksomheders erhvervelse af landbrugsjord til  

 etablering af vindmølleparker eller vindmølleklynger, såfremt placeringen af  

 anlægget og den nærmere afgrænsning af de arealer, der er nødvendige til  

 etablering af vindmølleanlægget (opstillingsfeltet), sker i overensstemmelse  

 med retningslinierne i vejledning nr. 103 af 23. juni 1993 om opstilling af  

 vindmøller på landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen skal  

 normalt betinges af, at der tinglyses deklaration om genafhændelse m.v. som  

 anført i pkt. 5.2 i fornævnte vejledning.
 § 10.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der  

 påtænkes anvendt til private rekreative formål, jagt, fiskeri, naturgrund  

 eller  

 lignende formål, kan normalt ikke tillades, jf. cirkulærets § 6, stk. 2.  

 Tilsvarende gælder for skovarealer, der ikke er omfattet af lovens § 4, stk.  

 2.  

 Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan tillades ophævet efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der  

 påtænkes  

 anvendt til rekreative formål m.v. af almen samfundsmæssig karakter, når  

 særlige forhold taler for det.
Det gælder f.eks. i situationer, hvor  

 offentlige  

 myndigheder eller institutioner og fonde m.v., der alene har til formål at  

 yde  

 støtte til aktiviteter af almen samfundsmæssig karakter, ønsker at erhverve  

 arealer med henblik på at sikre større sammenhængende og særligt værdifulde  

 naturområder, eventuelt ved naturpleje og naturgenopretning m.v. eller i  

 forbindelse med etablering af våde enge eller vådområder med henblik på  

 gennemførelse af Vandmiljøplan II, jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære  

 nr.  

 132 af 15. juli 1998 om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse  

 efter stk. 2 skal normalt betinges af, at der tinglyses deklaration om, 1)  

 	  

    

 at jorderne skal  

 bortforpagtes efter reglerne i landbrugsloven i den udstrækning, dette er  

 foreneligt med formålet med erhvervelsen, og 2)  

 	  

    

 at jorderne skal  

 afhændes til sammenlægning med en nærliggende landbrugsejendom efter reglerne  

 i  

 lovens § 13 eller som en landbrugsejendom uden bygninger efter reglerne i  

 lovens § 8, stk. 4, jf. cirkulærets § 13, når anvendelsen til det omhandlede  

 formål ophører.
§ 11.  

  

 Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der  

 påtænkes fraskilt med bestående driftsbygninger til en fortsat  

 jordbrugsmæssig  

 anvendelse eller med henblik på opførelse af nye bygninger til  

 jordbrugsproduktion, f.eks. svine-, kyllinge- eller gartneriproduktion, kan  

 normalt ikke tillades, jf. dog cirkulærets § 5, stk. 4. Det samme gælder for  

 virksomheder som hestestutteri, ålefarme, sneglefarme og lignende samt for  

 arealer, som skal anvendes til fortsat jordbrugsmæssig drift, f.eks.  

 frilandsgartneri eller dyrkning af juletræer.
Ved husdyrhold gælder tillige  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 128 af 22. februar 2000 om husdyrhold og  

 arealkrav m.v.
Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan dog tillades ophævet, hvis der er tale om udstykning af det hertil  

 nødvendige areal med henblik på oprettelse af en pelsdyrfarm eller et  

 dambrug,  

 der ikke opfylder betingelserne for at kunne noteres som en landbrugsejendom  

 efter lovens § 3, f.eks. hvis der ikke ønskes opført beboelsesbygning.
Det  

 samme gælder, hvis der er tale om supplering af en pelsdyrfarm med et areal,  

 der er nødvendigt til opfyldelse af kravet til egen jord, jf. § 6 i  

 ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Ophævelse af landbrugspligten på yderligere arealer til  

 udbringning af husdyrgødning kan ske, når særlige forhold, f.eks.  

 arronderingsmæssige forhold, taler for det.
Der skal normalt stilles  

 betingelse  

 om tinglysning af deklaration om, at arealet skal afhændes til sammenlægning  

 med en bestående landbrugsejendom, når anvendelsen ophører, jf. lovens § 4,  

 stk. 3 og 4, og cirkulærets § 13, stk. 1.
§ 12.  

  

 Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk. 2, ophæves på skovarealer over 35  

 ha, der er pålagt fredskovspligt, hvis de derefter noteres i matriklen som en  

 samlet ejendom med fredskovspligt, jf. skovlovens §§ 8 og 12 samt  

 udstykningslovens § 2. Afstanden mellem særskilt beliggende skovlodder må  

 normalt ikke overstige 800-1000 m.
Fredskovspligtige arealer, der ikke er  

 bevokset med skov, omfattes ikke umiddelbart af bestemmelsen, og de kan ikke  

 medregnes i de 35 ha.
Det gælder f.eks. større landbrugsarealer, moser,  

 heder,  

 strandenge, søer m.v.
Arealer, der udlægges til tilgroningsskov, kan dog  

 medregnes i skovarealet, når de udgør indtil 10 pct. af det samlede  

 fredskovspligtige areal.
Mindre arealer uden skovbevoksning, der indgår som  

 en  

 naturlig bestanddel af skovarealerne, kan også medregnes i skovarealet.
Det  

 gælder typisk mindre arealer omkring søer, vandhuller og vandløb m.m. på  

 indtil  

 5 pct. af det samlede fredskovspligtige areal.
Stk. 2.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligten på fredskovspligtige naturarealer, der indgår som en  

 naturlig  

 del af en skovejendom, hvor det egentlige skovareal overstiger 35 ha, kan ske  

 ved dispensation i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 3. Landbrugspligten kan  

 derimod normalt ikke ophæves på arealer af landbrugsmæssig interesse,  

 herunder  

 engarealer, der er velegnede til græsning.
Sådanne arealer må derfor  

 fraskilles  

 til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom i forbindelse med  

 ophævelse  

 af landbrugspligten på en skovejendom, medmindre særlige arronderingsmæssige  

 forhold m.v. taler for, at arealerne indgår i skovejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt på skovarealer under 35 ha kan normalt ikke tillades, jf.  

 cirkulærets § 10, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt på arealer, der agtes tilplantet, kan tillades efter lovens §  

 4,  

 stk. 1, nr. 3, hvis skovarealerne, eksklusive naturarealer m.v., vil  

 overstige  

 35 ha, eller arealerne sammenlægges med fredskovsarealer, der efter  

 suppleringen overstiger 35 ha, jf. stk. 1 og 5. Der skal stilles betingelse  

 om,  

 at arealerne pålægges fredskovspligt og noteres som en samlet ejendom med  

 fredskovspligt, normalt inden landbrugspligten tillades ophævet, således at  

 landbrugspligten kan slettes i matriklen samtidig med notering om  

 fredskovspligt, jf. lovens § 4, stk. 4. Der skal endvidere normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de ikke tilplantes  

 inden  

 en vis frist, normalt 3 år, eller hvis fredskovspligten ophæves som følge af,  

 at det viser sig, at arealerne er uegnede til fredskov.
Ved skovplantning  

 gælder tillige reglerne i cirkulærets § 23.
 Stk. 5.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt på skovarealer under 35 ha, der er pålagt fredskovspligt, kan  

 dog tillades, hvis arealerne sammenlægges med andre skovarealer til en  

 skovejendom, hvor skovarealet efter suppleringen overstiger 35 ha og noteres  

 i  

 matriklen som en samlet ejendom med fredskovspligt, jf. stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Arealgrænsen på  

 35 ha og afstandsreglen på 800-1000 m i stk. 1 kan fraviges i særlige  

 situationer, hvor der er tale om opkøb med henblik på samling af mindre  

 parcelskove til større driftsenheder.
Der skal normalt stilles betingelse om  

 tinglysning af deklaration, der sikrer, at der ikke kan opstå nye frit  

 omsættelige fredskovsarealer under 35 ha, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4. Der  

 kan  

 f.eks. stilles vilkår om, at de erhvervede arealer ved førstkommende  

 ejerskifte, herunder arv, enten skal afhændes til sammenlægning med en  

 skovejendom, der efter suppleringen overstiger 35 ha, jf. lovens § 4, stk. 2,  

 eller til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, jf. lovens § 13.
 Stk. 7.  

  

 For offentlige  

 skovrejsningsprojekter er fastsat nærmere retningslinier om varetagelsen af  

 de  

 jordbrugsmæssige interesser, jf. vejledning nr. 27 af 22. februar 2000 om  

 jordbrugskommissionernes inddragelse ved offentlige skovrejsningsprojekter og  

 andre naturforvaltningsprojekter.
 § 13.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 4, stk. 3 og 4, hvorefter ophævelse af landbrugspligt  

 kan betinges af, at ejendommens øvrige jorder fraskilles ejendommen og  

 sammenlægges med anden landbrugsejendom, giver tillige adgang til, at  

 jorderne  

 også kan afhændes som en landbrugsejendom uden bygninger efter reglerne i  

 lovens § 8, stk. 4, jf. § 16, medmindre ganske særlige forhold taler imod  

 det.  

 Det samme gælder for så vidt angår bestemmelserne i lovens § 8, stk. 7, jf.  

 cirkulærets §§ 32 og 33.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en ejendom ved fraskillelse af jorder vil blive opdelt på en uheldig  

 måde for driften, jf. lovens § 4, stk. 5, gælder reglerne i cirkulærets § 42,  

 stk. 4.
§ 14.  

  

 Arealgrænserne på 2 ha og 0,5 ha i lovens § 4, stk. 6, kan ikke fraviges ved  

 fradrag af arealer, f.eks. under hensyn til jordernes bonitet.
Offentlige  

 veje,  

 der endnu ikke er udskilt i matriklen, og private fællesveje, der tjener som  

 færdselsareal for anden ejendom, kan dog fradrages.
Er ejendommen over 2 ha,  

 kan  

 landbrugspligten kun ophæves efter reglerne i lovens § 4, stk. 1, jf.  

 cirkulærets §§ 4-12.
Stk. 2.  

  

 Er ejendommen  

 under 2 ha, kan landbrugspligten ophæves uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
I situationer, hvor ejendommen er uden  

 beboelsesbygning  

 efter reglerne i lovens § 7, stk. 6, eller § 8, stk. 4, 6 eller 7, kan  

 landbrugspligten normalt ikke tillades ophævet.
Det samme gælder, hvis en  

 landbrugsejendom ulovligt er uden beboelsesbygning.
 § 15.  

  

 I  

 medfør af lovens § 4, stk. 7, er ved bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli 1999  

 om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter  

 nærmere angivne sager om udstykning og ophævelse af landbrugspligt efter  

 lovens  

 § 4 kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen på grundlag af  

 en  

 erklæring fra en praktiserende landinspektør.
Stk. 2.  

  

 Arealer, der  

 agtes anvendt til f.eks. råstofindvinding, losseplads, golfbane,  

 campingplads,  

 vindmølle, antennemast, vandboring og lignende, hvor den påtænkte anvendelse  

 ikke udelukker, at arealet senere inddrages til jordbrugsmæssige formål, og  

 hvor der kan stilles krav om genafhændelse, når den omhandlede anvendelse  

 ophører, jf. cirkulærets § 8, stk. 3, omfattes ikke af de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser.
Det samme gælder ved udstykning af parceller til f.eks.  

 sommerhuse og fritidsboliger.
Stk. 3.  

  

 Er  

 landinspektøren i tvivl om, hvorvidt der er grundlag for at afgive  

 landinspektørerklæring efter reglerne i stk. 1, skal sagen forelægges  

 jordbrugskommissionen som en ansøgning.
Hvis landinspektøren kan afgive  

 erklæring om ophævelse af landbrugspligt vedrørende en del af parcellerne i  

 en  

 udstykningssag, skal jordbrugskommissionen alene træffe afgørelse for så vidt  

 angår de øvrige parceller.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der rejses  

 tvivl om, hvorvidt betingelserne for afgivelse af landinspektørerklæring om  

 ophævelse af landbrugspligten er opfyldt, skal jordbrugskommissionen træffe  

 afgørelse herom, jf. § 5 i den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse.
§ 16.  

  

 Ved udstykning og sammenlægning m.v. af landbrugsejendomme, der forudsætter  

 registrering i matriklen, jf. lovens § 5, har en tilladelse efter  

 landbrugsloven først fuld retsvirkning, når der er opnået alle nødvendige  

 tilladelser efter anden lovgivning, og der er meddelt tilladelse fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Se også lovens § 23, stk. 2, om bortfald af tilladelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved ophævelse af  

 landbrugspligt på en hel landbrugsejendom skal jordbrugskommissionen give  

 meddelelse til Kort- og Matrikelstyrelsen.
Kapitel 2 Landbrugsejendommes drift m.v. (lovens §§ 7-8) § 17.  

  

 Kravet om, at en landbrugsejendom skal drives som et selvstændigt brug, jf.  

 lovens § 7, stk. 1, er af begrænset selvstændig rækkevidde, idet lovens  

 bestemmelser om erhvervelse af mere end en landbrugsejendom og om samdrift,  

 jf.  

 cirkulærets § 34, hjemler meget væsentlige undtagelser.
Ved vurderingen af,  

 om  

 en landbrugsejendom drives som et selvstændigt brug, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om ejendommen er  

 beboet af ejeren, en forpagter eller en bestyrer, der forestår den daglige  

 drift af ejendommen (driftsleder), 2)  

 	  

    

 om ejendommen i så  

 fald drives på den pågældende ejers eller forpagters regning og risiko, eller 3)  

 	  

    

 om ejendommen indgår  

 i et driftsfællesskab med anden landbrugsejendom med hensyn til  

 driftsledelse,  

 arbejdskraft, maskiner, besætning, sædskifte, avl, dyrkning m.v., og da i  

 hvilket omfang.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en landbrugsejendom er forsynet med en passende beboelsesbygning, jf.  

 lovens § 7, stk. 1, skal der lægges vægt på, om boligen har en sådan  

 størrelse  

 og karakter, at den kan anvendes til helårsbeboelse for en familie med  

 sædvanlig husførelse, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
I tilfælde,  

 hvor der er tale om opførelse af en ny beboelsesbygning til opfyldelse af  

 lovens  

 bygningskrav, gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 Beboelsesbygningen  

 skal normalt have et boligareal på mindst 120 m  

  

 2  

.
 2)  

 	  

    

 Beboelsesbygningen må  

 ikke med hensyn til størrelse og karakter overstige, hvad der er foreneligt  

 med  

 kravet om, at en landbrugsejendom skal drives på forsvarlig måde, jf. stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Selv om flere  

 personer i fællesskab eller et selskab kan erhverve en landbrugsejendom,  

 giver  

 dette ikke i sig selv ret til opførelse af flere beboelsesbygninger eller til  

 opførelse af en beboelsesbygning, hvis størrelse og karakter overstiger  

 begrænsningerne i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en landbrugsejendom drives på forsvarlig måde, jf. lovens § 7,  

 stk.  

 2, skal der lægges vægt på, at ejendommen drives jordbrugsmæssigt under  

 hensyn  

 til de erhvervsmæssige udnyttelsesmuligheder, til husdyrsundhedsmæssige  

 forhold  

 samt til natur og miljø. Nærmere regler for landbrugsejendommes forsvarlige  

 drift er fastsat i medfør af lovens § 7, stk. 5, jf. cirkulærets § 19. I  

 tilfælde, hvor der er tale om opførelse af nye bygninger på en  

 landbrugsejendom, skal der endvidere lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at der er et passende  

 forhold mellem ejendommens bygninger og dens jordtilliggende, jf. dog lovens  

 §  

 8, stk. 4, og 2)  

 	  

    

 at der ikke opføres  

 bygninger af en størrelse eller karakter, der kan forringe ejendommens  

 erhvervsmæssige, jordbrugsmæssige udnyttelsesmuligheder og hindre, at  

 ejendommen senere kan sælges til en landmand til en erhvervsmæssig,  

 jordbrugsmæssig drift.
Stk. 4.  

  

 Opførelse af  

 bygninger til jordbrugsmæssige formål som led i en landbrugsejendoms drift,  

 herunder såvel beboelsesbygning som driftsbygninger, kan som hovedregel ske  

 efter lovens § 7, stk. 2, uden tilladelse efter § 7, stk. 6, idet sådanne  

 bygninger normalt anses for nødvendige for ejendommens drift.
Det gælder både  

 tilfælde, hvor bygningerne opføres af ejeren, og hvor driftsbygninger opføres  

 af en lejer, jf. bl.a. lovens § 12, stk. 1, nr. 5. Se også cirkulærets § 25  

 og  

 § 40, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Opførelse af  

 bygninger til ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. til rideskole,  

 dyrepension,  

 dyreklinik, turisme eller til mindre håndværks- og industrivirksomhed eller  

 lager- og kontorformål, kan efter lovens § 7, stk. 2, ske i det omfang, det  

 er  

 foreneligt med de ovenfor i stk. 3 angivne retningslinier.
Det samme gælder  

 bygningsanlæg, der går ud over bedriftens egen produktion, f.eks. til  

 oplagring, behandling eller forarbejdning af korn, foderstoffer, halm m.v.  

 eller til maskinstationvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Jordbrugskommissionen kan afgive en vejledende udtalelse til brug for andre  

 myndigheders afgørelse af, hvorvidt en bebyggelse må anses for  

 erhvervsmæssigt  

 nødvendig for ejendommens drift som landbrugsejendom, jf. § 36 i lov om  

 planlægning og § 17 i naturbeskyttelsesloven.
 § 18.  

  

 Bopælskravet i lovens § 7, stk. 4, adskiller sig fra bopælskravet i lovens §§  

 16-17 a og § 18 a ved, at det gælder uden tidsbegrænsning, og at  

 det  

 kan opfyldes af ejeren eller en forpagter eller bestyrer, der driver  

 ejendommen, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
Stk. 2.  

  

 Bopælskravet i  

 lovens § 7, stk. 4, anses ikke opfyldt ved ferie- og weekendophold.
Det  

 gælder  

 dog ikke forhold, der er lovligt etableret før den 1. januar 1979, og hvor  

 ejeren fortsat i overensstemmelse med den tidligere, lempeligere fortolkning  

 har anvendt ejendommens beboelse til ferie- og weekendophold og drevet  

 ejendommen lovligt, f.eks. ved hjælp af maskinstation, fra en fast bopæl  

 andetsteds.
Ved ejerskifte efter 1. januar 1979 gælder bestemmelsen i stk. 1.
 § 19.  

  

 I  

 medfør af lovens § 7, stk. 3 og 5, er fastsat nærmere regler for  

 landbrugsejendommes forsvarlige drift m.v., hvorefter bekendtgørelse nr. 128  

 af  

 22. februar 2000 om husdyrhold og arealkrav m.v. med tilhørende vejledning  

 nr.  

 24 af 22. februar 2000 administreres af de regionale jordbrugskommissioner.
Stk. 2.  

  

 En fravigelse af  

 reglerne om transport af husdyrgødning og om husdyrhold og arealkrav m.v. kan  

 efter bekendtgørelsens § 10, stk. 2, ske i særlige tilfælde.
Fravigelse kan  

 ske  

 efter de retningslinier, der fremgår af vejledning nr. 24 af 22. februar 2000  

 om  

 husdyrhold og arealkrav m.v.
§ 20.  

  

 Ved vurderingen af, om der kan gives dispensation efter lovens § 7, stk. 6,  

 fra  

 kravet om beboelsesbygning, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om ejendommen ligger  

 i byzone, i sommerhusområde eller inden for en landzonelokalplan, og om  

 jorderne i nær fremtid påregnes at overgå til ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse,  

 eller 2)  

 	  

    

 om bestemmelserne i  

 lovens § 8, stk. 4, 6 eller 7, kan bringes i anvendelse.
Se cirkulærets §§  

 29,  

 31, 32 og 33.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der kan gives dispensation efter lovens § 7, stk. 6, fra bopælskravet,  

 skal der lægges vægt på, om der er tale om en kortere periode, hvor  

 driftslederen (ejeren eller en forpagter eller bestyrer) er forhindret i at  

 bo  

 på ejendommen, og om driftslederen bor i nærheden af ejendommen.
Hvis ejeren  

 selv skal have fast bopæl på ejendommen som følge af betingelserne for  

 erhvervelse af ejendommen, jf. lovens §§ 16-17 a og 18 a, gælder reglerne i  

 cirkulærets §§ 56, 58, 62 og 65.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der i forbindelse med opførelse af bygninger på en landbrugsejendom  

 kan  

 gives dispensation fra kravet om forsvarlig drift, jf. cirkulærets § 17, stk.  

 3, skal der lægges vægt på, om ejendommen har en sådan beliggenhed, størrelse  

 og  

 karakter, at det ud fra de hensyn, der varetages ved loven og ved  

 administrationen af lov om planlægning skønnes uheldigt eller  

 uhensigtsmæssigt,  

 at der opføres sådanne bygninger m.v. på ejendommen, herunder i forhold til  

 driften af nærliggende landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 7, stk. 6, skal normalt tidsbegrænses, medmindre arealet er  

 omfattet af en lokalplan, der udlægger arealet til en ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse af varig karakter.
Stk. 5.  

  

 En tilladelse  

 kan bl.a. betinges af, 1)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration om, at eventuelle bygninger og anlæg, der etableres i forbindelse  

 med en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, fjernes, når denne anvendelse  

 ophører,  

 eller 2)  

 	  

    

 at ejendommen eller  

 en del af jorderne bortforpagtes for en periode, normalt ikke under 8 år.
§ 21.  

  

 Kravet i lovens § 7 a, stk. 1, om, at jorderne til en landbrugsejendom skal  

 udnyttes på forsvarlig jordbrugsmæssig måde i det omfang, de er egnede hertil  

 (»dyrkningspligten«), er ikke til hinder for ekstensive eller hobbyprægede  

 driftsformer, f.eks. græsning, eller at jorderne i en periode henligger helt  

 ubenyttede.
Ejeren kan desuden udtage landbrugsjorder til braklægning,  

 etablere  

 våde enge eller vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder, samt foretage naturgenopretning, naturpleje  

 eller lignende uden tilladelse efter lovens § 7 a, stk. 4, jf. § 7 a, stk. 2,  

 nr. 3. Etablering af en sø med et areal på over 2500 m  

  

 2  

  

 kræver dog  

 tilladelse efter lovens § 7 a, stk. 4, medmindre søen indgår i et efter  

 landbrugsloven godkendt naturgenopretningsprojekt, jf. cirkulærets § 4, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om, at  

 ingen del af en landbrugsejendoms jorder må tages i brug til anden  

 anvendelse,  

 uden at der indhentes tilladelse efter landbrugsloven, gælder enhver  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, uanset om jorderne kan dyrkes eller ej.  

 Mindre  

 arealer kan dog umiddelbart inddrages til ikke-jordbrugsmæssige formål, jf.  

 cirkulærets § 22.
 § 22.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 7 a, stk. 2, nr. 1, om udnyttelse af forekomster i  

 jorden i begrænset omfang forudsætter, at der ikke er tale om en  

 erhvervsmæssig  

 råstofindvinding, jf. § 7 i lov om råstoffer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 7 a, stk. 2, nr. 2, om udnyttelse af en mindre del af en  

 landbrugsejendom til begrænsede, ikke-jordbrugsmæssige formål, er ikke til  

 hinder for, at mindre arealer gives i brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt  

 formål, der eventuelt helt kan udelukke en jordbrugsmæssig udnyttelse af  

 arealet, f.eks. ved anbringelse af elmaster og sømærker.
Det samme gælder  

 anbringelse af en mindre vindmølle med grundareal på under 25 m  

  

 2  

  

 og  

 etablering af en sø eller et vandhul med et areal på under 2500 m  

  

 2  

.  

 Etablering af flere vindmøller (mere end 5), søer eller vandhuller kan dog  

 kræve tilladelse efter lovens § 7 a, stk. 4, jf. cirkulærets § 24. Se  

 også cirkulærets § 38, stk. 4.
§ 23.  

  

 I  

 medfør af lovens § 7 a, stk. 3, er fastsat nærmere regler for skovplantning.  

 Reglerne skal medvirke til, at der ikke foretages skovplantning inden for  

 områder, der i regionplanlægningen er udlagt som områder, hvor  

 skovtilplantning  

 er uønsket, jf. bekendtgørelse nr. 630 af 26. juli 1999 om skovplantning på  

 landbrugsejendomme.
Disse regler gælder dog ikke dyrkning af pyntegrønt og  

 juletræer i kort omdrift.
Reglerne gælder heller ikke ved etablering af  

 læbælter, vildtremiser, planteskoler, frugtplantager m.v. samt ved plantning  

 af  

 energiskov i kort omdrift.
Stk. 2.  

  

 I sager, hvor  

 der ønskes foretaget skovplantning med henblik på ophævelse af  

 landbrugspligten  

 mod pålæggelse af fredskovspligt, jf. cirkulærets § 12, stk. 4, skal  

 jordbrugskommissionen påse, at der ikke foretages skovplantning i strid med  

 ovennævnte regler.
Det samme gælder i andre sager, hvor en dispensation efter  

 landbrugsloven forudsætter, at der foretages skovplantning.
§ 24.  

  

 Tilladelse til en ikke-jordbrugsmæssig udnyttelse af landbrugsjorder, f.eks.  

 til anlæg af sø, golfbane, motorbane, losseplads, fyldplads, skydebane og  

 lignende, kan efter lovens § 7 a, stk. 4, gives, hvis særlige forhold taler  

 for  

 det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på at tilgodese de hensyn, der  

 generelt søges varetaget ved region-, kommune- og lokalplanlægningen og ved  

 administrationen af lov om planlægning, jf. cirkulærets § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 7 a, stk. 4, skal normalt tidsbegrænses, medmindre der er tale  

 om en anvendelse af varig karakter, f.eks. etablering af en sø.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse  

 kan bl.a. betinges af, at der tinglyses deklaration om, at jorderne  

 behandles,  

 så de igen kan anvendes jordbrugsmæssigt, og at eventuelle bygninger og  

 anlæg,  

 der etableres i forbindelse med den ikke-jordbrugsmæssige anvendelse,  

 fjernes,  

 når denne anvendelse ophører.
Efterbehandlingsvilkårene fastsættes dog under  

 hensyn til retningslinier i region- og kommuneplanlægningen.
Det er normalt  

 en  

 forudsætning, at der ikke opstår risiko for forurening af grundvand og af  

 landbrugsafgrøder, der kan indgå i fødevareproduktionen.
 § 25.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 7 b indeholder mulighed for, at der på en  

 landbrugsejendom kan drives en række specialiserede virksomheder af  

 jordbrugsmæssig karakter og visse andre produktioner, der naturligt kan indgå  

 i  

 driften af landbrugsejendomme, herunder både pelsdyrfarme, hestestutteri,  

 biavl, dambrug, ålebrug og en række lignende virksomheder som f.eks.  

 hjortefarme, sneglefarme, regnormefarme, kaninhold, fasanerier og  

 akvakulturer  

 af forskellig art.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder af  

 anden, ikke-jordbrugsmæssig karakter som f.eks. rideskole, hestepension,  

 dyrehospital, dyreklinik, dyrepension eller hundekennel omfattes derimod ikke  

 af bestemmelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, hvilke virksomhedstyper og -størrelser, der efter lovens § 7 b kan  

 etableres på en landbrugsejendom, skal der lægges vægt på, om virksomheden  

 kan  

 indgå som et led i ejendommens jordbrugsmæssige udnyttelse, eller om  

 virksomheden antager industriel karakter, herunder i hvilket omfang, der sker  

 forarbejdning af produkterne, og hvor mange personer, der beskæftiges i  

 virksomheden.
 § 26.  

  

 Kravet i lovens § 8, stk. 1, om, at beboelsesbygningen på en  

 landbrugsejendom,  

 jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og  

 bopælskrav m.v. på landbrugsejendomme, skal holdes forsvarligt ved lige,  

 indebærer, at bygningen skal holdes i en sådan stand, at den er anvendelig  

 til  

 helårsbeboelse, jf. cirkulærets § 17, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Er der tale om  

 en beboelsesbygning, der ikke er holdt forsvarligt ved lige, skal  

 jordbrugskommissionen  

 normalt stille krav om fornøden istandsættelse m.v. inden en passende frist,  

 normalt 1 år.
Se dog cirkulærets §§ 29 og 31-33.
 § 27.  

  

 Kravet i lovens § 8, stk. 2, om, at beboelsesbygningen på en  

 landbrugsejendom,  

 jf. § 3 i den i § 26 nævnte bekendtgørelse om uddannelseskrav og bopælskrav  

 m.v., skal holdes forsvarligt brandforsikret, indebærer, at bygningen skal  

 holdes forsikret med et beløb, der sikrer, at der til enhver tid kan opføres  

 fornøden beboelsesbygning, jf. cirkulærets § 17, stk. 2. Hvis et  

 forsikringsselskab opsiger en brandforsikring, underrettes  

 jordbrugskommissionen efter reglerne i lov om forsikringsvirksomhed  

 (lovbekendtgørelse nr. 684 af 23. august 1999).
Stk. 2.  

  

 Er  

 brandforsikringen vedrørende beboelsesbygningen på en landbrugsejendom  

 opsagt,  

 skal jordbrugskommissionen normalt kræve forholdet lovliggjort.
Se også  

 cirkulærets §§ 29 og 31-33.
 § 28.  

  

 Ved tilladelse til fraskillelse af en parcel med en landbrugsejendoms  

 beboelsesbygning efter lovens § 8, stk. 3, skal der normalt stilles krav om,  

 at  

 der tinglyses deklaration på ejendommen om, at der inden to år efter den  

 endelige udstykningsgodkendelse skal være opført fornøden beboelsesbygning på  

 restejendommen, jf. cirkulærets § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen bør  

 desuden betinges af, at der stilles sikkerhed for bygningernes opførelse,  

 normalt 50 pct. af byggeomkostningerne for den projekterede bygning.  

 Sikkerhed  

 kan stilles i form af depositum eller garantierklæring fra et pengeinstitut.  

 Sikkerhedsstillelsen kan frigives, efterhånden som byggeriet skrider frem.
§ 29.  

  

 En  

 landbrugsejendoms beboelsesbygning kan efter lovens § 8, stk. 4, fraskilles,  

 hvis ejendommen ejes og drives lovligt sammen med en anden landbrugsejendom  

 med  

 beboelse, jf. betingelserne i lovens § 9, stk. 1 og 3. Der kan dog kun  

 fraskilles bygninger på en af de samdrevne ejendomme.
Kravet om, at  

 ejendommene  

 skal tilhøre samme ejer, kan kun opfyldes ved, at ejendommene ejes af samme  

 person, dennes ægtefælle eller børn under 18 år, af samme personkreds i samme  

 indbyrdes ejerforhold, jf. lovens § 18 a, eller af samme selskab,  

 jf. lovens §§ 20 og 21. Beboelsesbygningen kan ikke fraskilles en ejendom med  

 husdyrhold, hvis der herved vil opstå forhold i strid med § 5 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 128 af 22. februar 2000 om husdyrhold og arealkrav m.v.
Det er endvidere  

 en  

 betingelse, at der tinglyses deklaration på de to ejendomme, jf. stk. 5-7.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 kan endvidere gives, hvis 1)  

 	  

    

 ejendommene tilhører  

 samme ejer og opfylder betingelserne for samdrift, men jorderne helt eller  

 delvis er bortforpagtet til samdrift med anden landbrugsejendom, 2)  

 	  

    

 der er indgået aftale  

 om overdragelse af ejendommens jorder til en køber, der opfylder  

 betingelserne  

 for at erhverve jorderne som yderligere en landbrugsejendom, jf. lovens §§  

 16-18, og betingelsen om, at ejendommene skal tilhøre samme ejer, jf. stk. 1,  

 vil  

 blive opfyldt, normalt samtidig med fraskillelsen af bygningerne, eller 3)  

 	  

    

 ejendommene ejes af  

 henholdsvis en person og et selskab efter lovens § 20, hvor den pågældende,  

 dennes ægtefælle eller børn under 18 år har stemmeflertal, og ejendommene  

 drives lovligt sammen efter reglerne i lovens § 9, stk. 1 og 3.
Stk. 3.  

  

 Fraskillelse af  

 beboelsesbygningen kan kun ske, hvis betingelserne for lovlig samdrift er  

 opfyldt.
Det skal indgå i vurderingen, om samdriften kan tillades efter  

 lovens  

 § 9, stk. 3, eller om der er tale om en samdrift, der er etableret i  

 overensstemmelse med tidligere regler, jf. § 2, stk. 6, i lov nr. 350 af 2.  

 juni 1999.
Stk. 4.  

  

 Der kan normalt  

 kun gives tilladelse efter stk. 1 og 2, hvis 1)  

 	  

    

 bygningsparcellen  

 enten fraskilles uden landbrugspligt, jf. lovens § 4, stk. 6, eller som et  

 fritidslandbrug med et mindre jordtilliggende med landbrugspligt, 2)  

 	  

    

 hovedparten af  

 ejendommens jorder opretholdes som en landbrugsejendom uden bygninger i  

 samdrift med en bestående landbrugsejendom, og 3)  

 	  

    

 ejendommen ikke deles  

 i to eller flere landbrugsejendomme uden bygninger.
Stk. 5.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 8, stk. 4, skal altid betinges af, at der tinglyses  

 deklaration  

 om, 1)  

 	  

    

 at ejendommen ikke må  

 bebygges uden tilladelse fra jordbrugskommissionen, jf. cirkulærets § 31,  

 stk.  

 2, og at der skal indhentes tilladelse fra landzonemyndigheden til  

 placeringen  

 og udformningen af nye bygninger, 2)  

 	  

    

 at ejendommen skal  

 ejes og drives sammen med den ejendom med beboelsesbygning, der fremgår af  

 ansøgningen, 3)  

 	  

    

 at ejendommen kun må  

 sælges til samdrift eller til sammenlægning med anden landbrugsejendom efter  

 reglerne i landbrugsloven, og 4)  

 	  

    

 at der ved ejerskifte  

 eller ændring af ejerforholdene i øvrigt, der medfører, at de to  

 landbrugsejendomme ikke længere ejes og drives sammen, skal indhentes  

 samtykke  

 fra jordbrugskommissionen, uanset om erhvervelsesbetingelserne i lovens kap.  

 V  

 er opfyldt.
Hvis betingelserne for at eje ejendommen som en ejendom uden  

 bygninger ikke er opfyldt, kan jordbrugskommissionen kræve den bygningsløse  

 ejendom afhændet.
 Stk. 6.  

  

 Kravet i stk. 5,  

 nr. 2, er ikke i sig selv til hinder for, at ejendommene helt eller delvis  

 kan  

 bortforpagtes efter reglerne i lovens §§ 9-12, forudsat at ejeren ikke er  

 forpligtet til selv at drive ejendommene efter lovens erhvervelsesregler.
 Stk. 7.  

  

 Deklarationen  

 skal tinglyses på begge ejendomme, normalt inden udstykningen registreres i  

 matriklen, således at der samtidig med denne registrering kan foretages  

 notering i matriklen om, at ejendommen er undtaget fra bygningskravet i  

 lovens  

 § 7, stk. 1.
 § 30.  

  

 Ved vurderingen af, om ubenyttede beboelses- og driftsbygninger virker stærkt  

 skæmmende i forhold til omgivelserne i en sådan grad, at de skal kræves  

 istandsat eller fjernet efter bestemmelsen i lovens § 8, stk. 5, skal der  

 tages  

 hensyn til, om beboelsesbygningen er nødvendig efter lovens § 7, stk. 1,  

 eller  

 om bestemmelserne i lovens § 8, stk. 4 eller 7, kan bringes i anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 efter stk. 1 bør kommunen inddrages.
§ 31.  

  

 Dispensation efter lovens § 8, stk. 6, kan kun meddeles, når særlige forhold  

 taler for det.
Dispensation fra kravet om beboelsesbygning kan meddeles efter  

 lovens § 7, stk. 6, jf. cirkulærets § 20, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 opførelse af en ny beboelsesbygning på en landbrugsejendom, hvor bygningerne  

 er  

 tilladt fraskilt efter lovens § 8, stk. 4, kan kun meddeles, når særlige  

 forhold taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at landbrugsejendomme  

 uden bygninger som hovedregel bør indgå som et led i en smidig  

 strukturtilpasning ved supplering af bestående bedrifter, 2)  

 	  

    

 om ejendommens  

 størrelse, jordernes arrondering og bonitet og den påtænkte driftsform kan  

 danne grundlag for en jordbrugsbedrift, der kan drives erhvervsmæssigt med en  

 væsentlig jordbrugsproduktion, jf. cirkulærets § 48, stk. 1, nr. 1 og 2, og 3)  

 	  

    

 om opførelsen af nye  

 bygninger vil være i strid med de hensyn, der søges varetaget ved region- og  

 kommuneplanlægningen og ved administrationen af lov om planlægning.
§ 32.  

  

 Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens § 8, stk. 7, 1. pkt., skal  

 bringes  

 i anvendelse, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om ejendommen har en  

 sådan størrelse og beskaffenhed, at det ud fra lovens formålsbestemmelser og  

 de  

 hensyn, der søges varetaget ved region- og kommuneplanlægningen og ved  

 administrationen af lov om planlægning, skønnes uheldigt eller  

 uhensigtsmæssigt, at der opføres nye bygninger på ejendommen, eller 2)  

 	  

    

 om der er tale om en  

 ejendom af en sådan størrelse og karakter, at der ikke skønnes grundlag for  

 at  

 hindre bebyggelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen bør  

 normalt kun anvendes, hvis 1)  

 	  

    

 jordbrugskommissionen  

 finder særligt grundlag for at fravige kravet om beboelsesbygning i lovens §  

 7,  

 stk. 1, og 2)  

 	  

    

 landzonemyndigheden  

 finder, at opførelse af nye bygninger vil være stærkt stridende mod de  

 hensyn,  

 der søges varetaget ved region- og kommuneplanlægningen og ved  

 administrationen  

 af lov om planlægning.
 Stk. 3.  

  

 Er der meddelt  

 en frist til opførelse af en beboelsesbygning, kan bestemmelsen i lovens  

 § 8, stk. 7, 1. pkt., kun bringes i anvendelse, hvis ejendommen har  

 været  

 uden beboelsesbygning i mere end 2 år, efter at fristen er udløbet.
 Stk. 4.  

  

 Ved nedlæggelse  

 af forbud mod bebyggelse m.v. efter lovens § 8, stk. 7, 1. pkt., skal  

 jordbrugskommissionen foranledige, at der foretages notering herom i  

 matriklen  

 og i tingbogen, jf. § 12, stk. 1, i tinglysningsloven.
 § 33.  

  

 Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens § 8, stk. 7, 2. pkt., skal  

 bringes  

 i anvendelse i forbindelse med en tilladelse efter loven, skal der lægges  

 vægt  

 på de hensyn, der indgår ved administrationen af de pågældende bestemmelser i  

 landbrugsloven, og de hensyn, der er omtalt i cirkulærets § 32, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 8, stk. 7, 2. pkt., skal normalt betinges af, at der tinglyses  

 deklaration om, 1)  

 	  

    

 at ejendommen ikke må  

 bebygges, og 2)  

 	  

    

 at ejendommen ved  

 førstkommende ejerskifte skal afhændes til sammenlægning med en anden  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 13 eller som en landbrugsejendom  

 uden bygninger efter reglerne i lovens § 8, stk. 4, jf. cirkulærets § 13.
Kapitel 3 Samdrift og forpagtning (lovens §§ 9-12) § 34.  

  

 Ved samdrift af landbrugsejendomme forstås efter lovens § 9, stk. 1, at to  

 eller flere landbrugsejendomme drives af en fælles driftsleder, jf. også  

 reglerne om selvstændig drift i cirkulærets § 17, stk. 1. Som driftsleder  

 anses  

 som hovedregel den, der som ejer eller forpagter er økonomisk ansvarlig for  

 bedriften.
En bestyrer, der varetager driften for ejerens regning og risiko,  

 kan også anses som driftsleder, hvis den pågældende selvstændigt forestår den  

 daglige drift.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen af,  

 om jorderne fra to eller flere landbrugsejendomme drives sammen som en  

 landbrugsbedrift, skal ske på baggrund af reglerne i cirkulærets § 17, stk.  

 1.  

 Der kan desuden henvises til § 2 i bekendtgørelse nr. 128 af 22. februar 2000  

 om husdyrhold og arealkrav m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 samdrift gælder også for arealer, hvor der i medfør af lovens § 4, stk. 3, er  

 fastsat vilkår om, at jorderne skal drives i overensstemmelse med reglerne i  

 lovens §§ 7-12.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne gælder  

 som nævnt i cirkulærets § 1, stk. 8, også for præstegårde, der ikke er  

 noteret  

 som landbrugsejendomme.
Stk. 5.  

  

 Afstandsgrænsen  

 på 15 km gælder ikke for vedvarende græsningsarealer og fradragsarealer efter  

 lovens § 13, stk. 7, jf. cirkulærets § 46, stk. 1-3. Ved vurderingen af, om  

 der  

 er tale om vedvarende græsningsarealer, skal der lægges der vægt på, om  

 arealerne i en årrække, normalt mere end 7 år, har henligget med græs, og om  

 der er udviklet en vegetation, der er karakteristisk for enge og overdrev.  

 Undtagelsen gælder, uanset om arealerne med nogle års mellemrum pløjes og  

 dyrkes med andre afgrøder for på ny at udlægges med varigt græs.
Det forhold,  

 at et areal i henhold til støtteordninger til produktionsbegrænsninger og  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller efter private aftaler skal  

 henligge med græs i en vis årrække, medfører ikke i sig selv, at arealet skal  

 anses som et vedvarende græsningsareal.
Stk. 6.  

  

 Samdrift af  

 arealer, der i deres helhed udtages til braklægning, kan ske ud over  

 afstandsgrænsen på 15 km i lovens § 9, stk. 1, uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen, hvis betingelserne i § 3 i bekendtgørelse nr. 675 af  

 23.  

 august 1999 om indberetning efter landbrugsloven af samdrift og forpagtning  

 samt om forpagtning af udtagne arealer er opfyldt.
Bestemmelserne omfatter  

 ikke  

 udtagning af arealer til non-food produktion og forpagtning af arealer på de  

 øer, der er omfattet af lov om støtte til de små øsamfund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987. Der kan henvises til pkt. 4 i  

 vejledning nr. 133 af 1. september 1999 om de i bekendtgørelsen nævnte  

 regler.
§ 35.  

  

 Samdrift kan efter lovens § 9, stk. 3, tillades i videre omfang end efter §  

 9,  

 stk. 1 og 2, når særlige forhold taler for det.
Ved vurderingen skal der  

 tages  

 hensyn til forholdene i den konkrete situation, herunder navnlig ejendoms- og  

 bedriftsstrukturen i området og jordernes bonitet.
Tilladelse kan endvidere  

 meddeles i en række særlige situationer, hvor forholdene taler for det, jf.  

 stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 samdrift af arealer, hvorved begrænsningerne på højst 5 ejendomme eller højst  

 375 ha i lovens § 9, stk. 1, jf. stk. 2, overskrides, kan forventes i det  

 omfang, det overfor jordbrugskommissionen dokumenteres, at der er behov for  

 arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende.  

 Tilladelsen kan også omfatte de arealer, der er nødvendige til braklægning  

 efter reglerne om hektarstøtte.
Ved vurderingen af arealbehovet til  

 udbringning  

 af husdyrgødning medregnes samtlige jorder, der indgår i samdriften, og som  

 kan  

 anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Vurderingen af arealbehovet og  

 opgørelsen af dyreholdet m.v. sker i øvrigt efter reglerne i cirkulærets §  

 43,  

 stk. 5-10.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med aftaler med offentlige myndigheder om etablering af våde enge eller  

 genopretning af vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder, kan der normalt forventes tilladelse til  

 samdrift med dispensation fra begrænsningerne på højst 5 ejendomme eller  

 højst  

 375 ha til kompensation for arealer, der inddrages til våde enge m.v.  

 Tilsvarende gælder ved aftaler med offentlige myndigheder eller offentlige  

 eller almene vandværker om forbud mod tilførsel af gødning med henblik på  

 beskyttelse af drikkevand i overensstemmelse med områdeudpegning i  

 regionplanlægningen.
Der kan også dispenseres, hvis de omhandlede arealer  

 etableres efter påbud fra en offentlig myndighed.
Det er en forudsætning, at  

 det dokumenteres, at arealerne vil blive inddraget til de nævnte formål.
 Stk. 4.  

  

 Der kan normalt  

 forventes tilladelse til samdrift med fravigelse af afstandsgrænsen på 15 km  

 i  

 lovens § 9, stk. 1, hvis samdriften omfatter en landbrugsejendom, hvor  

 hovedparten af ejendommen ligger inden for 15 km-grænsen fra den ejendom,  

 hvorfra jorderne drives, medens en eller flere fraliggende lodder ligger uden  

 for 15 km-grænsen.
 Stk. 5.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der kan meddeles tilladelse til samdrift af landbrugsejendomme, der  

 tilhører samme ejer, hvorved begrænsningerne på højst 5 ejendomme eller højst  

 375 ha i lovens § 9, stk. 1, jf. stk. 2, overskrides, kan der tages hensyn  

 til,  

 om samdriften sker på grundlag af foretagne fællesinvesteringer m.v. for den  

 samlede bedrift, og om nogle af ejendommene skønnes at kunne drives som en  

 selvstændig driftsenhed ved en forpagter eller bestyrer.
 Stk. 6.  

  

 Der kan normalt  

 ikke dispenseres fra afstandsreglen på 15 km i lovens § 9, stk. 1, på grund  

 af  

 harmonibehov i en bedrift med husdyrhold, jf. stk. 2, eller begrundet i behov  

 for erstatningsjord i forbindelse med etablering af våde enge eller lignende,  

 jf. stk. 3. Der kan normalt heller ikke dispenseres fra afstandsreglen ved  

 anvendelse af reglerne i stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Andelsbrug, jf.  

 lovens § 18 a, stk. 2, kan meddeles dispensation fra begrænsningerne på højst  

 5  

 ejendomme eller højst 375 ha i lovens § 9, stk. 1, jf. stk. 2, når  

 forholdene taler for det, f.eks. under hensyn til antallet af deltagere i  

 andelsbruget.
 Stk. 8.  

  

 Er der tale om  

 et driftsfællesskab, jf. lovens § 10, kan der meddeles tilladelse til  

 samdrift  

 og forpagtning efter reglerne i cirkulærets § 37.
 § 36.  

  

 Ved afgørelse af, om der i medfør af lovens § 9, stk. 5, skal gives påbud om  

 bortforpagtning, skal der lægges vægt på, om landbrugsejendomme, der  

 tidligere  

 har været drevet som selvstændige brug, skønnes at kunne danne grundlag for  

 etablering af selvstændige gårdforpagtninger, eventuelt efter at der er  

 gennemført fornødne investeringer i driftsbygninger m.v.
§ 37.  

  

 I  

 medfør af lovens § 10 er fastsat nærmere regler om driftsfællesskaber m.v.,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 127 af 22. februar 2000 om landbrugsfællesskaber.
Reglerne  

 giver adgang til, at 2-5 ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme kan  

 aftale at drive deres bedrifter helt eller delvis i fællesskab, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 1-3.
Stk. 2.  

  

 Ved meddelelse  

 af tilladelse til etablering af et driftsfællesskab efter bekendtgørelsens §  

 4  

 skal der især lægges vægt på, at der er tale om et reelt samarbejde, således  

 at  

 der ikke sker en omgåelse af lovens regler om samdrift og forpagtning.  

 Tilladelse  

 vil efter omstændighederne bl.a. kunne meddeles i tilfælde, hvor 1)  

 	  

    

 der er tale om en  

 mindre fravigelse af kravet om, at ingen andel af overskud eller underskud må  

 være større end 5 gange den mindste andel, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2,  

 nr. 2, men hvor alle deltagere dog bevarer en væsentlig andel i den  

 økonomiske  

 ansvarlighed for bedriften, 2)  

 	  

    

 der deltager flere  

 end 5 ejere eller forpagtere, dog normalt højst 10, 3)  

 	  

    

 der deltager et  

 større antal ejere eller forpagtere, men således at den fælles drift alene  

 omfatter en specialproduktion eller anden virksomhed, der gennemføres på  

 mindre  

 dele af de omfattede ejendomme, 4)  

 	  

    

 der tilføres  

 driftsfællesskabet nødvendig kapital ved optagelse af en investor som  

 ansvarlig  

 deltager, forudsat at denne ikke betinger sig indflydelse på de løbende  

 beslutninger om den daglige drift, eller 5)  

 	  

    

 hvor fællesskabet  

 ønskes etableret som et andelsselskab, der er omfattet af reglerne i lov nr.  

 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder, jf. denne lovs § 4.  

 Det gælder navnlig i situationer, der er omfattet af bestemmelsen i nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra afstandsgrænsen på 15 km i bekendtgørelsens § 1, stk. 4,  

 hvis  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, om  

 den  

 fælles drift vil omfatte arealer, som ejes af deltagerne i fællesskabet,  

 eller  

 arealer, som i en længere periode har været drevet sammen med en af  

 deltagernes  

 ejendomme.
Der kan desuden henvises til cirkulærets § 35, stk. 4 og 6.
Stk. 4.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra arealgrænsen på 750 ha i bekendtgørelsens § 1, stk. 4, hvis  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på antallet af  

 deltagere i fællesskabet og karakteren og omfanget af fællesskabets  

 produktion,  

 herunder investeringer i bygninger og produktionsapparat, husdyrhold m.v.
Der  

 kan desuden henvises til cirkulærets § 35, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan normalt  

 meddeles dispensation fra arealgrænsen på 750 ha, hvis den fælles drift  

 udelukkende omfatter ejendomme, som ejes af deltagere i fællesskabet.
§ 38.  

  

 Bestemmelserne om forpagtning i lovens §§ 11 og 12 omhandler aftaleforhold,  

 hvor ejeren mod et fast vederlag giver en anden ret til at udnytte ejendommen  

 eller en del af den erhvervsmæssigt og herved opnå de indtægter, som det  

 forpagtede afkaster.
Driften sker således for forpagterens regning og risiko.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 af, om der er tale om et forpagtningsforhold, eller om der er tale om andre  

 aftaleformer, f.eks. aftale om anvendelse af maskinstation, pasningsaftale  

 eller dyrkningskontrakt, der ikke er omfattet af bestemmelserne i lovens §§  

 11  

 og 12, skal der lægges vægt på, for hvis regning og risiko driften foregår,  

 og  

 hvem der afgør, hvorledes jorderne skal drives.
En aftale, der angår driften  

 af  

 flere landbrugsejendomme, og hvor driften ikke fuldt ud sker for ejerens  

 regning og risiko, f.eks. hvor der er aftale om bonus eller deling af  

 driftsudbytte, kan således være omfattet af reglerne om samdrift og  

 forpagtning  

 i lovens §§ 9, 11 og 12.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens §§ 11 og 12 gælder ikke for aftaler, der er udformet som  

 servitutrettigheder eller partielle brugsrettigheder, f.eks. aftaler om  

 udbringning af husdyrgødning, slam eller lignende og om råstofindvinding  

 eller  

 anden begrænset ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, hvor ejeren har forbeholdt  

 sig  

 den egentlige jordbrugsmæssige udnyttelse af arealet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er tale  

 om mindre arealer, der gives i brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt formål,  

 der eventuelt helt kan udelukke ejerens jordbrugsmæssige udnyttelse af  

 arealet,  

 f.eks. til elmaster, sømærker eller vindmøller, kræver dette ikke tilladelse  

 efter lovens § 12. Se også cirkulærets § 22, stk. 2, og vejledning nr. 103 af  

 23. juni 1993 om opstilling af vindmøller på landbrugsejendomme.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 11, stk. 2, har udgangspunkt i, at et fællesskab eller et selskab,  

 der  

 opfylder betingelserne for at erhverve en eller flere landbrugsejendomme  

 efter  

 lovens § 18 a, stk. 1, 2 eller 3, eller § 20, stk. 1, også kan forpagte den  

 eller  

 de pågældende landbrugsejendomme uden tilladelse.
Er forpagteren i forvejen  

 ejer eller forpagter af en anden landbrugsejendom, skal betingelserne i  

 lovens  

 § 9, stk. 1, jf. stk. 2, tillige opfyldes, idet begrænsningerne i  

 §§ 18 a  

 og 20 for afstand og antal ejendomme ikke finder anvendelse ved forpagtning.
§ 39.  

  

 Der kan efter lovens § 11, stk. 5, dispenseres fra bestemmelserne i lovens §  

 11, stk. 1 og 2, når forholdene taler for det.
Der vil normalt kun kunne  

 gives  

 dispensation med hensyn til en enkelt eller ganske få af lovens betingelser.  

 Vurderingen af, om der kan gives dispensation, skal i princippet ske efter de  

 samme retningslinier, som gælder for erhvervelse af landbrugsejendomme i fri  

 handel.
Betingelserne i lovens § 16 kan dog fraviges, f.eks. ved forpagtning  

 inden for familiekredsen eller til visse selskaber m.v., hvis særlige forhold  

 taler for det, jf. dog cirkulærets § 20, stk. 2. Er der tale om samdrift,  

 gælder tillige reglerne i cirkulærets §§ 34 og 35.
 Stk. 2.  

  

 Der kan efter  

 lovens § 11, stk. 5, dispenseres fra bestemmelserne i lovens § 11, stk. 1 og  

 2,  

 med henblik på jordernes anvendelse til forsøgs-, forsknings- eller  

 forædlingsvirksomhed, jf. cirkulærets § 87.
Stk.3.  

  

 I forbindelse med  

 aftaler med offentlige myndigheder om etablering af våde enge eller  

 genopretning af vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder, kan der normalt forventes dispensation til  

 forpagtning af en landbrugsejendom som kompensation for arealer, der ikke  

 længere kan indgå i omdriften, jf. cirkulærets § 35, stk. 3, § 47, stk. 4, og  

 §  

 71, stk. 7. Tilsvarende gælder ved aftaler med offentlige myndigheder eller  

 offentlige eller almene vandværker om forbud mod tilførsel af gødning med  

 henblik på beskyttelse af drikkevand i overensstemmelse med områdeudpegning i  

 regionplanlægningen.
Der kan også dispenseres, hvis de omhandlede arealer  

 etableres efter påbud fra en offentlig myndighed.
Der kan dog i de ovennævnte  

 situationer normalt ikke dispenseres fra afstandsgrænsen på 15 km, jf.  

 cirkulærets § 35, stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis forpagteren  

 eller dennes ægtefælle i forvejen ejer eller har forpagtet en eller flere  

 landbrugsejendomme, der ikke skal indgå i samdrift med en ejendom, der ønskes  

 forpagtet, kan der gives dispensation til forpagtningen på vilkår af, at en  

 eller flere af disse ejendomme bortforpagtes til selvstændig drift eller  

 eventuelt til samdrift med anden landbrugsejendom efter reglerne i lovens §§  

 9-12.
 § 40.  

  

 Leje af jorder, der i deres helhed udtages til braklægning, kan, jf. lovens §  

 12, stk. 1, nr. 1, ske ud over afstandsgrænsen ved samdrift på 15 km i lovens  

 §  

 9, stk. 1, uden tilladelse fra jordbrugskommissionen, hvis betingelserne i  

 cirkulærets § 34, stk. 6, er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 12, stk. 1, nr. 5, om leje af areal til opførelse af bygninger til  

 jordbrugsmæssig produktion omfatter alle former for driftsbygninger og anlæg,  

 der indgår i driften af en landbrugsejendom.
Bestemmelsen omfatter alene  

 arealer til opførelse af driftsbygninger med tilhørende anlæg og nødvendige  

 udenomsarealer.
§ 41.  

  

 Der kan efter lovens § 12, stk. 2 , dispenseres fra bestemmelserne i § 12,  

 stk.  

 1, når særlige forhold taler for det.
Der henvises til cirkulærets § 35 om  

 dispensation fra samdriftsreglerne i lovens § 9 og til cirkulærets § 39 om  

 dispensation fra forpagtningsreglerne i lovens § 11.
Stk. 2.  

  

 Leje af jorder  

 med henblik på jordbrugsmæssig drift uden samdrift med anden landbrugsejendom  

 kan normalt ikke tillades.
Dette gælder dog ikke leje af et areal til  

 vedvarende græsning eller til bebyggelse efter reglerne i lovens § 12, stk.  

 1,  

 nr. 2 og 5. Der kan i særlige tilfælde gives tilladelse til bortleje til et  

 selskab, hvor ejeren er deltager, f.eks. ved bortleje af jorder til særligt  

 kapitalkrævende driftsformer såsom dyrkning af juletræer eller pyntegrønt.  

 Der  

 bør normalt stilles krav om, at ejeren har stemmeflertal i selskabet.
Stk. 3.  

  

 Et skovareal kan  

 normalt tillades forpagtet til samdrift med anden landbrugsejendom med  

 dispensation fra kravene i lovens § 9, stk. 1, og § 11, stk. 1, nr. 2-5. Et  

 skovareal kan også tillades forpagtet til samdrift med anden skovejendom.
Ved  

 bortforpagtning af en landbrugsejendom kan ejeren normalt opnå tilladelse til  

 selv at drive ejendommens skovareal fra en bolig andetsteds.
 Stk. 4.  

  

 Leje af jorder  

 med henblik på en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse kan kun tillades, hvis der  

 i  

 øvrigt kan meddeles tilladelse efter lovens § 7, stk. 6, og § 7 a, stk. 4. Se  

 også cirkulærets § 38, stk. 3 og 4.
Stk. 5.  

  

 Leje af arealer  

 til private rekreative formål, jf. cirkulærets § 10, stk. 1, kan normalt ikke  

 tillades.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  

  

 Leje af en  

 beboelsesbygning, der er nødvendig for driften af en landbrugsejendom, kan  

 tillades, når særlige forhold taler for det.
Det er en forudsætning, at  

 bopælskravet i lovens § 7, stk. 1 og 4, og §§ 16-17 a og 18 a ikke er til  

 hinder herfor.
Se cirkulærets § 20, stk. 2, og §§ 56, 58, 62 og 65.
Stk. 7.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 12, stk. 2, skal tidsbegrænses.
Der kan bl.a. stilles  

 betingelse  

 om tinglysning af deklaration, der skal sikre, at arealet efter  

 lejeforholdets  

 ophør på ny kan inddrages til jordbrugsmæssig drift, herunder betingelser om,  

 at eventuelle bygninger og anlæg, der er etableret under lejeforholdet, skal  

 fjernes ved lejemålets ophør.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 12, stk. 3, om opsigelse af lejemål kan i forbindelse med ejerskifte  

 bringes i anvendelse af såvel den hidtidige ejer som af erhververen.
Kapitel 4 Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme  

 (lovens §§ 13 og 14) § 42.  

  

 Ved vurderingen af, om jorder ligger hensigtsmæssigt for samlet drift, jf.  

 lovens § 13, stk. 2, nr. 1, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at arealerne under  

 hensyntagen til deres størrelse og karakter ligger inden for en passende  

 vejafstand fra ejendommens bygninger, herunder om der f.eks. er tale om  

 dyrkningsjorder (2 km), vedvarende græsningsarealer og arealer af ringere  

 dyrkningsmæssig værdi (normalt  

    

 5 km)  

 eller fredskovsarealer (normalt 10 km), og 2)  

 	  

    

 at færdslen til  

 dyrkningsjorder ikke vil komme til at ske ad eller tværs over stærkere  

 trafikeret vej eller gennem landsbybebyggelse eller andet tæt bebygget  

 område.
Stk. 2.  

  

 Vejafstanden  

 regnes ad den benyttede vej fra bygningerne, normalt beboelsesbygningen, på  

 den  

 ejendom, der suppleres, til de enkelte, fysisk adskilte lodder, der tillægges  

 ejendommen, jf. lovens § 7, stk. 1, og § 3, stk. 1 og 4, i bekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven.
I vejafstanden medregnes såvel færdsel ad offentlig og privat  

 vej som færdsel over egen jord til suppleringsjorden.
Er der tale om  

 supplering  

 af en landbrugsejendom, hvor bygningerne er fraskilt eller fjernet, jf.  

 lovens § 7,  

 stk. 6, og § 8, stk. 4, 6 og 7, regnes afstanden til suppleringsjorden dog ad  

 bestående vej fra ejendommens hovedlod , der som oftest vil være den største  

 lod.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan tillade sammenlægning efter lovens § 13, stk. 2,  

 når  

 kommissionen finder, at jorderne ligger hensigtsmæssigt for samlet drift fra  

 ejendommens bygninger, selv om der er tale om en mindre overskridelse af  

 begrænsningen om færdsel ad eller tværs over veje med en årsdøgntrafik over  

 1500 biler, jf. de i medfør af lovens § 13, stk. 9, fastsatte regler, der  

 omtales i cirkulærets § 46, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en ejendom ved fraskillelse af jorder vil blive opdelt på en uheldig  

 måde for driften, jf. lovens § 13, stk. 2, nr. 2, skal der navnlig lægges  

 vægt  

 på, 1)  

 	  

    

 at ejendommens  

 bygninger ikke adskilles fra tilgrænsende jorder, og 2)  

 	  

    

 at der ikke opstår en  

 uhensigtsmæssig færdsel ad stærkere trafikeret vej eller gennem  

 landsbybebyggelse eller andet tæt bebygget område.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen om  

 uhensigtsmæssig ejendomsfordeling fremgår af lovens § 13, stk. 2, nr. 3.  

 Bestemmelsen i pkt. a gælder både i situationer, hvor ansøgeren erhverver  

 suppleringsjord, og i situationer, hvor ansøgeren i forvejen er lovlig ejer  

 af  

 de landbrugsejendomme, der ønskes sammenlagt.
Bestemmelsen i pkt. b gælder  

 derimod alene i situationer, hvor ansøgeren erhverver suppleringsjord.
Ved  

 supplering af en landbrugsejendom, der ejes af flere personer i sameje, jf.  

 lovens § 18 a, skal betingelserne i pkt. a og b opfyldes af ankermanden, jf.  

 cirkulærets § 73, stk. 2. Ved supplering af en landbrugsejendom, der  

 ejes  

 af et selskab efter lovens § 20, skal betingelserne i pkt. a opfyldes af  

 selskabet, og betingelserne i pkt. b skal opfyldes af landmanden i selskabet.  

 De personlige betingelser i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, pkt. b, skal dog  

 opfyldes af landmanden i selskabet, jf. cirkulærets § 84, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Landbrugsejendomme, hvor bygningerne er fraskilt eller fjernet, jf. lovens §  

 7,  

 stk. 6, og § 8, stk. 4, 6 og 7, behandles på samme måde som  

 landbrugsejendomme  

 med bygninger.
Disse ejendomme kan således suppleres efter lovens § 13,  

 og fortrinsstilling kan også gøres gældende for en sådan ejendom.
 Stk. 7.  

  

 Supplering af en  

 landbrugsejendom, der ejes af et § 20-selskab, kan ske efter reglerne i  

 lovens  

 § 13, hvis selskabet opfylder betingelserne i § 20 samt bestemmelserne i §§  

 3-10 i bekendtgørelse nr. 624 af 26. juli 1999 om landbrugslovens § 20. Ved  

 behandling af ansøgning om supplering skal jordbrugskommissionen søge  

 oplysning  

 hos Strukturdirektoratet om, hvorvidt de nævnte betingelser m.v. er opfyldt.  

 Hvis betingelserne ikke er opfyldt, kan jordbrugskommissionen kun meddele  

 tilladelse til den ansøgte supplering, hvis Strukturdirektoratet kan meddele  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, eventuelt på nærmere angivne vilkår,  

 jf. cirkulærets § 85.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 lovens § 13 gælder som nævnt i cirkulærets § 1, stk. 8, også for præstegårde,  

 der ikke er noteret som landbrugsejendomme.
 § 43.  

  

 Fortrinsstilling til suppleringsjord efter reglerne i lovens § 13, stk. 3-5,  

 kan kun gøres gældende i forbindelse med erhvervelse af suppleringsjord,  

 hvorved ansøgeren, dennes ægtefælle og børn under 18 år (den primære ansøger)  

 ved erhvervelsen vil blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med  

 landbrugspligt, jf. dog stk. 2 og 3. Ved arealgrænsen medregnes ikke  

 fradragsarealer, jf. lovens § 13, stk. 7, og cirkulærets § 46, stk. 1-3.  

 Fortrinsstilling kan kun gøres gældende over for de arealer, der søges  

 erhvervet (af den primære ansøger), og som opfylder betingelserne for at  

 kunne  

 sammenlægges efter reglerne i lovens § 13, stk. 2, jf. cirkulærets § 42, uden  

 dispensation i medfør af § 13, stk. 7, med en landbrugsejendom, hvis ejer har  

 fremsat ønske om suppleringsjord.
Stk. 2.  

  

 Fortrinsreglerne  

 gælder ikke i situationer, hvor den primære ansøger i forvejen er lovlig ejer  

 af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen, jf. dog cirkulærets § 72, stk.  

 3-8, om landbrugsejendomme, der er pålagt deklaration i medfør af lovens §  

 18,  

 stk. 8, om hvilende fortrinsstilling.
Fortrinsreglerne gælder heller ikke i  

 situationer, hvor den primære erhverver i forvejen som ankermand, jf. lovens  

 §  

 18 a og cirkulærets § 73, stk. 2, eller som landmanden i et selskab efter  

 lovens § 20, jf. cirkulærets § 84, stk. 2, er lovlig medejer af de ejendomme,  

 der indgår i jordomlægningen, jf. dog cirkulærets § 72, stk. 3-8.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 ejendom, der ønskes suppleret, ejes i sameje af flere personer efter reglerne  

 i  

 lovens § 18 a eller af et selskab efter lovens § 20, gælder  

 reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun, hvis ankermanden, jf.  

 lovens § 18 a og cirkulærets § 73, stk. 2, eller landmanden i  

 et  

 selskab efter lovens § 20, jf. cirkulærets § 84, stk. 2, vil blive  

 ejer eller medejer af mere end 70 ha med landbrugspligt.
Hvis der fremsættes  

 ønske om fortrinsstilling til supplering af en ejendom, der ejes i sameje af  

 flere personer efter reglerne i lovens § 18 a eller af et selskab  

 efter lovens § 20, gælder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord  

 kun, hvis ankermanden, jf. § 18 a, eller landmanden i selskabet,  

 jf.  

 § 20, ikke vil blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med  

 landbrugspligt.
Stk. 4.  

  

 Hvis det af  

 ansøgningen fremgår, at suppleringsjorden er frigjorte arealer efter reglerne  

 i  

 lov om ophørsstøtte til jordbrugere (lov nr. 1106 af 22. december 1993 som  

 ændret ved lov nr. 396 af 14. juni 1995), skal ansøgere, der ønsker en  

 fortrinsstilling, jf. lovens § 13, stk. 4, dokumentere, at de opfylder  

 betingelserne til overtagere efter fornævnte lov.
Fortrinsstilling kan kun  

 gøres  

 gældende, hvis betingelserne for ophørsstøtte er opfyldt for alle de arealer,  

 der ønskes afhændet.
Stk. 5.  

  

 Vurderingen af,  

 om der er tale om en fortrinsstilling til suppleringsjord, skal ske på  

 grundlag  

 af de berørte ejendommes jordtilliggende, husdyrhold og produktionsapparat  

 m.v.  

 på tidspunktet for erhvervelsen, medmindre der er tale om ganske særlige  

 forhold.
Husdyrhold opgøres dog på grundlag af et årsgennemsnit af bestående  

 husdyrhold, jf. stk. 7. Det gælder både for den primære ansøger og for ejere  

 af  

 nærliggende landbrug, der har fremsat ønske om suppleringsjord.
Det gælder  

 som  

 hovedregel også, uanset om der måtte være sket ændringer af ejendommenes  

 jordtilliggende, husdyrhold m.v. under sagens behandling, jf. dog cirkulærets  

 §  

 45, stk. 4 og stk. 9. Der kan endvidere henvises til cirkulærets § 96, stk. 3  

 og 4. Fortrinsstilling til suppleringsjord bortfalder dog, hvis den primære  

 ansøger ikke længere overskrider arealgrænsen på 70 ha, f.eks. ved frasalg af  

 jorder, jf. dog cirkulærets § 102 om dispositioner, der har karakter af  

 omgåelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 13, stk.  

 5,  

 skal bringes i anvendelse, skal der træffes afgørelse om, hvorvidt ansøgeren  

 selv har behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning  

 og  

 jordtilliggende eller for at skabe et passende forhold mellem  

 produktionsanlæg  

 og jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig specialproduktion.  

 Vurderingen  

 skal ske på baggrund af oplysninger m.v., der er omtalt i § 7, stk. 2-4, i  

 bekendtgørelse nr. 629 af 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven, jf. tillige § 28 i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 877 af 10. december 1998 om erhvervsmæssigt husdyrhold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v. (husdyrgødningsbekendtgørelsen).
 Stk. 7.  

  

 Ved vurderingen  

 af arealbehovet for at skabe harmoni i bedriften medregnes samtlige jorder,  

 som  

 ansøgeren ejer inden for sin bedrift, herunder også arealer uden  

 landbrugspligt, og som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.  

 Arealer,  

 der midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, herunder  

 arealer, der er udtaget til braklægning, og arealer, der er bortforpagtet,  

 skal  

 også medregnes ved opgørelsen, jf. dog cirkulærets § 46, stk. 3. Vurderingen  

 skal ske på grundlag af et årsgennemsnit af bestående husdyrhold, jf. stk. 8,  

 og bygninger og anlæg m.v. på tidspunktet for suppleringen (erhvervelsen),  

 medmindre der er tale om ganske særlige forhold, f.eks. en midlertidig  

 reduktion enten ved besætningssygdom eller ved køb af en ejendom, hvor  

 husdyrholdet inden for en kort periode bringes op på samme niveau som før  

 ejerskiftet, jf. desuden ovenfor stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Opgørelsen af  

 dyreholdet i bedriften skal ske med udgangspunkt i det antal dyreenheder, der  

 senest er indberettet til Plantedirektoratet i forbindelse med  

 gødningsregnskaber forud for tidspunktet for erhvervelsen (suppleringen).  

 Hvis  

 der efter indberetningen til Plantedirektoratet er sket væsentlige ændringer  

 i  

 dyreholdet, skal oplysninger herom indgå ved vurderingen.  

 Jordbrugskommissionen  

 kan kræve yderligere dokumentation, f.eks. i form af kopi af relevante uddrag  

 af årsregnskaber eller erklæring fra regnskabskonsulent m.v.
 Stk. 9.  

  

 En  

 landbrugsejendom, hvor den animalske produktion forestås af et selskab,  

 f.eks.  

 i bygninger, der er opført af selskabet på lejet jord efter reglerne i lovens  

 §  

 12, stk. 1, nr. 5, og hvor landmanden selv forestår driften af jorderne,  

 betragtes i forhold til reglerne om suppleringsjord som en samlet  

 jordbrugsbedrift,  

 hvis landmanden har stemmeflertal i selskabet, jf. lovens § 20.
 Stk. 10.  

  

 Husdyrhold i  

 lejede bygninger på anden ejendom medregnes normalt kun ved opgørelsen af  

 dyreholdet, når det indgår i bedriften, jf. § 2, stk. 1 og 4, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 128 af 22. februar 2000 om husdyrhold og arealkrav m.v., og der ikke er  

 tale om et midlertidigt forhold eller en besætningsudvidelse, som har fundet  

 sted inden for det seneste år forud for erhvervelsen (suppleringen).
Stk. 11.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 13, stk. 5, om at skabe et passende forhold mellem produktionsanlæg  

 og  

 jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig specialproduktion kan kun  

 bringes  

 i anvendelse, hvis der er tale om en virksomhed som væksthusgartneri,  

 planteskole,  

 frugtplantage, bærproduktion eller specialiseret grøntsagsproduktion med  

 særlige krav til jordbonitet, sædskifte m.v.
Det er tillige en forudsætning,  

 at  

 der er foretaget væsentlige investeringer i driftsbygninger, anlæg m.v. i  

 forhold til bedriftens jordtilliggende, og at der er et aktuelt behov for og  

 ønske om suppleringsjord for at sikre en bedre udnyttelse af  

 produktionsapparatet.
I visse situationer kan f.eks. en kartoffelproduktion  

 efter en konkret vurdering anses som en væsentlig specialproduktion, hvis der  

 ikke er tale om en almindeligt forekommende produktion i det pågældende  

 område.
 Stk. 12.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 6-11 gælder også i situationer, hvor en nabo ønsker fortrinsstilling  

 til  

 suppleringsjord og skal dokumentere et behov for jorden for at skabe harmoni  

 i  

 en bedrift mellem besætning og jordtilliggende eller for at skabe et passende  

 forhold  

 mellem produktionsanlæg og jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig  

 specialproduktion.
 § 44.  

  

 Undersøgelse af, om ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 13, stk. 3-5, ønsker fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal ske ved, at jordbrugskommissionen på ansøgerens  

 bekostning foretager offentlig bekendtgørelse i lokale aviser, jf. dog stk.  

 2.  

 Ejere, der ønsker fortrinsstilling, skal afgive oplysninger og ønsker om køb  

 af  

 suppleringsjord på et særligt skema (naboerklæring). Ved annoncering om  

 suppleringsjord skal naboerklæring om fortrinsstilling være modtaget hos  

 jordbrugskommissionen senest 4 uger efter annonceringstidspunktet.  

 Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne oplysninger, om de pågældende  

 er  

 berettigede til en fortrinsstilling.
Stk. 2.  

  

 Undersøgelse af,  

 om ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i  

 lovens  

 § 13, stk. 3-5, ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, kan også ske  

 ved,  

 at ansøgeren over for jordbrugskommissionen dokumenterer, at der er indhentet  

 erklæringer fra samtlige naboer, der vil kunne gøre fortrinsstilling  

 gældende,  

 og redegør for beliggenheden af ejendommene og ejendommenes bygninger på et  

 oversigtskort.
Hvis der er ejendomme inden for afstandsgrænsen, hvorfra der  

 ikke er vedlagt erklæring, skal der gøres rede for årsagen hertil.  

 Jordbrugskommissionen kan kræve yderligere oplysninger, eventuelt at der  

 foretages annoncering til undersøgelse af, om der er andre naboer, der ønsker  

 fortrinsstilling, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 13, stk. 6, hvorefter reglerne om fortrinsstilling ikke finder  

 anvendelse ved jordfordeling og ekspropriation, gælder alene for ejendomme,  

 der  

 modtager erstatningsjord i forbindelse med, at ejendommen enten afstår  

 landbrugsjord til offentlige anlæg m.v. eller afstår jord til ejendomme, der  

 afstår jord til anlægget.
De myndigheder, der forestår jordfordelingen eller  

 ekspropriationen, bør dog tilstræbe at tilgodese eventuelle ønsker om  

 suppleringsjord fra jordbrugere, der opfylder betingelserne for  

 fortrinsstilling, selvom de pågældende ikke kan gøre krav på fortrinsstilling  

 til suppleringsjord.
Stk. 4.  

  

 Ved sager om  

 jordfordeling, der behandles efter reglerne i lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme (lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996), og som ikke  

 omfattes af undtagelsen i lovens § 13, stk. 6, jf. ovenfor stk. 3, skal det i  

 forbindelse med jordfordelingsplanlægningen undersøges ved annoncering i  

 lokale  

 aviser, om ejere af landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens §  

 13, stk. 3-5, ønsker at gøre fortrinsstilling gældende til suppleringsjord.  

 Ejere, der ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal skriftligt  

 fremsætte ønske herom. Ønsket skal være modtaget i Strukturdirektoratet,  

 Jordfordelingskontoret senest 4 uger efter annonceringstidspunktet. Ønsker,  

 der  

 inden for 4 ugers-fristen modtages hos jordbrugskommissionen, betragtes dog  

 også som modtaget inden fristens udløb.
Bestemmelsen gælder såvel for ejere  

 af  

 landbrugsejendomme inden for planområdet som uden for planområdet.
Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse, hvis der er tale  

 om 1)  

 	  

    

 jordomlægninger  

 (mageskifte), hvor to eller flere landbrugsejendomme afgiver og modtager  

 arealer af nogenlunde samme størrelse og bonitet, eller supplering  

 med jorder, der erhverves som kompensation for arealer af nogenlunde samme  

 størrelse, uanset bonitet, der inddrages til etablering af våde enge eller  

 genopretning af vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder, eller som pålægges forbud mod tilførsel af  

 gødning med henblik på beskyttelse af drikkevand i overensstemmelse med  

 områdeudpegning i regionplanlægningen.
Det er en forudsætning, at arealerne  

 er  

 omfattet af bestemmelser, der varigt eller i en periode på mindst 20 år  

 hindrer  

 tilførsel af gødning, og at erhvervelsen sker inden 8 år efter inddragelsen  

 af  

 jorderne til de nævnte formål, jf. cirkulærets § 47, stk. 4 og 5.
Stk. 6.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke skal foretages undersøgelse  

 af,  

 om der er ønsker om fortrinsstilling til suppleringsjord, hvis kommissionen  

 finder, at der er tale om 1)  

 	  

    

 mindre forskelle i  

 arealstørrelse og bonitet ved jordomlægninger, der omfattes af bestemmelserne  

 i  

 stk. 5, nr. 1 eller 2, 2)  

 	  

    

 en ubetydelig  

 overskridelse af arealgrænsen på 70 ha, 3)  

 	  

    

 supplering af en  

 landbrugsejendom, der ejes af en offentlig myndighed, hvor erhvervelsen af  

 suppleringsjorden sker med henblik på en senere anvendelse til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, eller 4)  

 	  

    

 at det på grund af  

 særlige lokale forhold, herunder lokalplan og lignende, er helt klart, at der  

 ikke er ejere af nærliggende ejendomme, der kan gøre krav på en  

 fortrinsstilling til suppleringsjord.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 naboerklæring, der er indkommet rettidigt til jordbrugskommissionen, ikke  

 indeholder tilstrækkelige oplysninger til vurdering af, om den pågældende  

 nabo  

 opfylder betingelserne for at opnå fortrinsstilling, kan  

 jordbrugskommissionen  

 fastsætte en frist på højst 4 uger til fremsendelse af fornøden  

 dokumentation.  

 Det gælder f.eks. dokumentation for, at der kan etableres fornøden vejadgang  

 over anden ejendom, at der kan etableres ny overkørsel til offentlig vej  

 eller  

 over offentlige vandløb, eller at der kan ske gennembrud af beskyttede sten-  

 eller jorddiger i henhold til naturbeskyttelseslovens § 4. Det gælder f.eks.  

 også tilfælde, hvor der er sket ejerskifte umiddelbart før  

 annonceringstidspunktet, og hvor naboerklæringen eventuelt må underskrives af  

 såvel den tidligere ejer som den nuværende ejer, jf. cirkulærets § 43, stk.  

 5,  

 og § 45, stk. 10.
Stk. 8.  

  

 Kravet i lovens  

 § 13, stk. 3, nr. 4, om, at en nabo, der ønsker fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal have en jordbrugsuddannelse, jf. § 2 i bekendtgørelse  

 nr.  

 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav m.v., skal dokumenteres i forbindelse  

 med afgivelse af naboerklæring.
Jordbrugskommissionen kan kræve yderligere  

 oplysninger som dokumentation for opfyldelse af uddannelseskravet, jf.  

 cirkulærets § 52, stk. 2 og 4, og den ovenfor i stk. 7 omtalte frist for  

 fremsendelse af dokumentation.
 Stk. 9.  

  

 Hvis den i stk.  

 7 og 8 omhandlede dokumentation ikke er modtaget hos jordbrugskommissionen  

 inden den fastsatte frist, kan den pågældende nabo ikke opnå fortrinsstilling  

 til suppleringsjord, medmindre jordbrugskommissionen finder, at ganske  

 særlige  

 forhold taler for, at fristen kan forlænges.
§ 45.  

  

 Når jordbrugskommissionen finder, at en eller flere naboer, der har fremsat  

 ønske om fortrinsstilling til suppleringsjord, opfylder betingelserne for at  

 opnå fortrinsstilling, meddeler jordbrugskommissionen den primære ansøger  

 afslag på det ansøgte.
Hvis den primære ansøger har indgået endelig aftale om  

 køb af jorderne, meddeler kommissionen tillige påbud om afhændelse af  

 jorderne  

 inden en frist på 6 måneder.
Samtidig meddeler jordbrugskommissionen sagens  

 parter en frist på 4 uger til at træffe aftale om afhændelse af jord til de  

 fortrinsstillede naboer og til at give oplysning om, hvorvidt der er indgået  

 aftale om afhændelse af suppleringsjorder, jf. stk. 5. Hvis der ikke har  

 kunnet  

 opnås enighed mellem parterne om pris m.v., skal de inden udløbet af 4-ugers  

 fristen fremkomme med oplysninger om, hvad de hver især mener handelsprisen  

 bør  

 være samt begrundelse herfor, hvorefter jordbrugskommissionen skal fastsætte  

 prisen og eventuelt tillige afgrænsningen af arealet, jf. dog stk. 8.  

 Parterne  

 kan eventuelt tillige give oplysninger om sammenlignelige ejendomshandler,  

 der  

 i den senere tid er sket inden for det pågældende område.
 Stk. 2.  

  

 Er der flere  

 ansøgere, der opfylder betingelserne for en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, anses de for at være ligeberettigede.
Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at ønsker om suppleringsjord ikke  

 imødekommes, uanset om betingelserne for en fortrinsstilling er opfyldt, hvis  

 den fortrinsberettigede kun ville kunne få dækket en ubetydelig del af sit  

 arealbehov, inden 70 ha-grænsen overskrides, og arealet ikke grænser til  

 ejendommen.
Det samme gælder, hvis der kun kan gøres fortrinsstilling  

 gældende  

 til et ubetydeligt areal.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde bestemme, at en nabo, der har  

 opnået fortrinsstilling, ikke kan opretholde fortrinsstillingen, hvis den  

 pågældende allerede inden eller kort tid efter, at vedkommende har opnået  

 fortrinsstilling, har fået sit ønske om erhvervelse af mere jord opfyldt ved  

 køb af jord fra anden ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en nabo,  

 der har opnået fortrinsstilling, ikke inden udløbet af den fastsatte frist på  

 4  

 uger, jf. stk. 1, har indsendt dokumentation til jordbrugskommissionen for,  

 at  

 der er indgået aftale om køb af suppleringsjord, eller har fremsendt  

 oplysninger, så jordbrugskommissionen kan fastsætte pris m.v., bortfalder  

 fortrinsstillingen, medmindre jordbrugskommissionen finder, at ganske særlige  

 forhold taler for, at fortrinsstillingen kan opretholdes, jf. tillige stk. 8.  

 Hvis den primære ansøger ikke er fremkommet med oplysninger, træffer  

 jordbrugskommissionen afgørelse på det foreliggende grundlag.
Stk. 6.  

  

 Når  

 jordbrugskommissionen  i situationer, hvor parterne ikke har kunnet  

 blive  

 enige om pris eller afgrænsning for suppleringsjorden  træffer  

 afgørelse om  

 den pris, der skal være afgørende for at bevare en fortrinsstilling, eller om  

 afgrænsningen af suppleringsjorden, meddeler kommissionen parterne en ny  

 frist  

 på 4 uger, inden for hvilken parterne selv skal forhandle sig til enighed om  

 handelsvilkårene og give underretning herom til kommissionen.
Samtidig hermed  

 meddeler kommissionen den eller de fortrinsstillede naboer en frist til at  

 stille sikkerhed for betaling af den fastsatte pris for suppleringsjorden,  

 således at bankgaranti eller lignende sikkerhed skal være modtaget hos  

 jordbrugskommissionen senest 2 uger efter udløbet af den nævnte frist på 4  

 uger.
Hvis parterne har truffet bindende aftale om køb af jorderne, skal der  

 dog ikke fremsendes sikkerhedsstillelse til jordbrugskommissionen.  

 Sikkerhedsstillelsen skal svare til den fastsatte pris, og den skal være  

 gældende i mindst 1 år, idet den dog kan frigives af jordbrugskommissionen på  

 et tidligere tidspunkt, f.eks. i forbindelse med, at der er indgået aftale om  

 køb af jorderne.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 fortrinsstillet nabo ikke vil betale den af jordbrugskommissionen fastsatte  

 pris for suppleringsjorden eller ikke har fremsendt sikkerhedsstillelse til  

 jordbrugskommissionen inden den fastsatte frist, bortfalder  

 fortrinsstillingen,  

 jf. dog stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionens afgørelse om, at en nabo har opnået fortrinsstilling,  

 jf. stk. 1 og 5, påklages, suspenderes 4 ugers-fristen i stk. 1, idet der som  

 udgangspunkt løber en ny frist på 4 uger fra Strukturdirektoratets afgørelse  

 i klagesagen.  

 Tilsvarende gælder, hvis kommissionens afgørelse efter stk. 6, jf. stk. 7,  

 påklages.
 Stk. 9.  

  

 Hvis der, efter  

 at jordbrugskommissionen har truffet afgørelse om fortrinsstilling, sker  

 ændring af parternes ejendomme, jordtilliggende, husdyrhold m.v., medfører  

 dette som hovedregel ikke, at sagen kan tages op til ny afgørelse, jf.  

 cirkulærets § 43, stk. 5.
Stk. 10.  

  

 Ved ejerskifte  

 af en landbrugsejendom, der ejes af en jordbruger (nabo), der har opnået  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, kan den nye ejer indtræde som  

 fortrinsstillet nabo, hvis den nye ejer også opfylder betingelserne for  

 fortrinsstilling og accepterer de afgørelser om pris og beliggenhed m.v., som  

 jordbrugskommissionen har truffet.
Jordbrugskommissionen kan fastsætte en  

 frist  

 for fremsendelse af erklæring.
§ 46.  

  

 Fradrag af arealer efter lovens § 13, stk. 7, kan kun ske ved attestation fra  

 jordbrugskommissionen eller fra en praktiserende landinspektør.
Fradrag af  

 arealer kan alene ske, når der er tale om skovarealer, der er pålagt  

 fredskovspligt,  

 arealer, der er helt uden jordbrugsmæssig værdi, herunder søarealer (normalt  

 over 2500 m  

  

 2  

  

 ), strandbredder, moser, heder, klitter, klippearealer  

 og lignende, eller arealer, der ikke må tilføres gødning.
Størrelsen og  

 karakteren af de enkelte delarealer skal angives, jf. § 11 i bekendtgørelse  

 nr.  

 629 af 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
Offentlige  

 veje, der endnu ikke er udskilt i matriklen, og private fællesveje, der  

 tjener  

 som færdselsareal for anden ejendom, kan også fradrages.
Stk. 2.  

  

 Der kan ikke ske  

 fradrag af arealer, der nok er udyrkbare, men som udgør en naturlig  

 bestanddel  

 af en landbrugsejendom, f.eks. læbælter, hegn, diger, skrænter, markveje,  

 grøfter, vandhuller (normalt under 2500 m  

  

 2  

  

 ), bebyggede arealer,  

 gårdsplads og have.
Der kan heller ikke ske fradrag af vedvarende  

 græsningsarealer eller af arealer, der midlertidigt er ude af drift, f.eks.  

 på  

 grund af råstofindvinding, eller fordi der er indgået aftale om udtagning af  

 jorderne (braklægning og naturpleje m.v.).
 Stk. 3.  

  

 Fradrag af  

 arealer, der ikke må tilføres gødning, kan kun ske, når et areal er  

 undergivet  

 et varigt forbud mod tilførsel af gødning, herunder bræmmer langs vandløb,  

 eller ved aftale med en offentlig myndighed eller offentlige eller almene  

 vandforsyninger er pålagt bestemmelser, der i en periode på mindst 20 år  

 hindrer tilførsel af gødning, og dette forbud på ansøgningstidspunktet  

 fortsat  

 er gældende i mindst 10 år, jf. § 11, stk. 3, i fornævnte  

 bekendtgørelse.  

 Arealer, der i begrænset omfang må afgræsses med husdyr, kan kun medregnes  

 som  

 fradragsarealer, hvis der er tale om en anvendelse, der alene tager sigte på  

 naturpleje.
 Stk. 4.  

  

 I medfør af  

 lovens § 13, stk. 9, er ved bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli 1999 om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter  

 nærmere angivne jordomlægninger efter lovens § 13 kan gennemføres uden  

 tilladelse fra jordbrugskommissionen på grundlag af en erklæring fra en  

 praktiserende landinspektør.
Stk. 5.  

  

 Hvis der opstår  

 tvivl om, hvorvidt en jordomlægning kan gennemføres uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen, f.eks. ved henvendelse fra naboer, der mener at kunne  

 gøre krav på en fortrinsstilling til suppleringsjord, skal  

 jordbrugskommissionen tage sagen op til nærmere undersøgelse.
I øvrigt finder  

 bestemmelserne om tvivlstilfælde i cirkulærets § 15, stk. 3 og 4, og  

 bestemmelserne i § 5 i fornævnte bekendtgørelse samt § 11, stk. 5 og 6, i  

 bekendtgørelse nr. 629 af 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven tilsvarende anvendelse.
§ 47.  

  

 Sammenlægning kan tillades i videre omfang efter lovens § 13, stk. 8, når  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen skal der tages hensyn til  

 forholdene  

 i den konkrete situation, herunder navnlig jordernes bonitet, ejendommenes  

 beboelses- og driftsbygninger, og om sammenlægningen fører til en i øvrigt  

 velarronderet ejendom.
Der skal også tages hensyn til, om der er tale om  

 jordombytninger (mageskifte), hvor en landbrugsejendom afgiver og modtager  

 arealer af nogenlunde samme størrelse og karakter.
Hvis der er tale om en  

 dispensation, der vil gå noget videre end sædvanlig praksis, skal der desuden  

 tages hensyn til, om der er andre, der opfylder betingelserne for at erhverve  

 suppleringsjord, og som er interesseret i suppleringsjord til deres bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 bør følgende retningslinier iagttages:
1)  

 	  

    

 Arealbegrænsningerne  

 i lovens § 13, stk. 1, og stk. 2, nr. 3, kan fraviges i mindre omfang under  

 hensyn til jordernes bonitet eller på grund af ganske særlige forhold.
Der  

 kan  

 derimod ikke dispenseres på grund af harmonibehov.
Der må lægges vægt på at  

 modvirke dannelsen af større jordbesiddelser.
 2)  

 	  

    

 Afstandsgrænsen på 2  

 km kan fraviges i et vist omfang, når særlige forhold taler for det, f.eks.  

 hvor der er tale om mindre arealer, der grænser til køberens ejendom,  

 herunder  

 lodder af denne, eller hvor der er tale om områder med en særlig  

 ejendomsstruktur  

 med stor afstand mellem jorder og landbrugsbygninger, og hvor der ikke er  

 andre, bedre beliggende landbrugsejendomme, der har ønske om suppleringsjord.  

 Det samme gælder ved jordomlægninger, hvor der afgives og modtages arealer af  

 nogenlunde samme størrelse og karakter (mageskifte), og hvor  

 beliggenhedsforholdene forbedres.
3)  

 	  

    

 Sammenlægning, der  

 medfører færdsel til dyrkningsjorder ad eller tværs over veje ud over  

 begrænsningen i cirkulærets § 42, stk. 3, kan tillades i et vist omfang.
Der  

 skal herved lægges vægt på, at der er tale om færdsel ad en kortere  

 vejstrækning, og at der i øvrigt er gode oversigtsforhold for den tværgående  

 landbrugstrafik.
4)  

 	  

    

 Vejafstanden fra  

 bygningerne til græsningsarealer og arealer af ringere dyrkningsmæssig værdi  

 kan i et vist omfang godkendes ud over 5 km.
Tilsvarende gælder for arealer  

 som  

 f.eks. marskområder, hævede havbundsområder, inddæmmede arealer og  

 engarealer langs vandløb og fjorde, hvor der ikke findes bygninger.
 5)  

 	  

    

 Vejafstanden fra  

 bygningerne til fredskovsarealer kan i et vist omfang godkendes ud over 10  

 km.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en sammenlægning kan tillades, hvis der vil opstå en uhensigtsmæssig  

 ejendomsfordeling, jf. lovens § 13, stk. 2, nr. 3, skal der ske en afvejning  

 mellem de hensyn, der varetages gennem lovens erhvervelsesregler, og hensynet  

 til en hensigtsmæssig jordarrondering og ejendomsstruktur på længere sigt,  

 jf.  

 cirkulærets § 42, stk. 5. Det forhold, at ejeren ikke opfylder betingelserne  

 for køb af den supplerede ejendom, jf. lovens § 16, § 18 a, stk. 2 og 3, og §  

 20, stk. 1, udelukker ikke, at der efter en afvejning af ovennævnte hensyn  

 kan  

 meddeles tilladelse til supplering af en landbrugsejendom, jf. tillige  

 cirkulærets § 85, stk. 10.
Stk. 4.  

  

 I forbindelse  

 med aftaler med offentlige myndigheder om etablering af våde enge eller  

 genopretning af vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for lavbundsarealer, der er  

 potentielt egnede som vådområder, kan der normalt forventes dispensation fra  

 arealgrænserne i lovens § 13, stk. 1, og stk. 2, nr. 3, til supplering som  

 kompensation for arealer, der inddrages til de nævnte formål.
Tilsvarende  

 gælder ved aftaler med offentlige myndigheder eller offentlige eller almene  

 vandværker om forbud mod tilførsel af gødning med henblik på beskyttelse af  

 drikkevand i overensstemmelse med områdeudpegning i regionplanlægningen.
Det  

 er  

 en forudsætning, at det dokumenteres, at arealerne vil blive inddraget til de  

 nævnte formål.
Der kan også dispenseres fra erhvervelsesbetingelser, der  

 indgår  

 i lovens § 13, stk. 2, nr. 3, herunder bopælskrav og uddannelseskrav m.v.
Det  

 er normalt en forudsætning, at der er indgået aftale om etablering af våde  

 enge  

 m.v., og at der er tale om aftaler af en varighed på mindst 20 år.  

 Dispensation  

 kan meddeles i indtil 8 år efter, at der er indgået aftale om inddragelse af  

 arealer til de nævnte formål.
Der kan også dispenseres, hvis de omhandlede  

 arealer etableres efter påbud fra en offentlig myndighed.
Stk. 5.  

  

 Der kan normalt  

 ikke dispenseres fra afstandsgrænsen i lovens § 13, stk. 2, nr. 1, ved  

 erhvervelse af erstatningsarealer i forbindelse med etablering af våde enge  

 eller lignende.
Der kan heller ikke dispenseres til erhvervelse af  

 erstatningsarealer som kompensation for arealer, der i forvejen er  

 fradragsarealer.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med jordfordeling efter reglerne i lov om jordfordeling mellem landejendomme,  

 hvor der indgår jordomlægninger mellem et større antal ejendomme, kan der  

 tillige tages hensyn til, at en eller flere jordomlægninger, hvortil der ikke  

 umiddelbart ville kunne meddeles tilladelse efter stk. 1-4, kan være  

 nødvendig  

 for at fremme ejendomsstrukturen og jordarronderingen i et område.  

 Afstandsgrænsen kan herunder fraviges i særlige tilfælde, hvor dette kan være  

 nødvendigt for at opnå en tilfredsstillende samlet løsning.
§ 48.  

  

 Udstykning med henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom med nye  

 bygninger efter lovens § 14, stk. 1, kan kun tillades, når særlige forhold  

 taler for det.
Ved denne vurdering skal der lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

    

 Både den nye  

 landbrugsejendom og restejendommen skal kunne danne grundlag for en  

 jordbrugsbedrift, der kan drives erhvervsmæssigt med en væsentlig  

 jordbrugsproduktion vurderet på grundlag af forholdene i den konkrete  

 situation  

 og med udgangspunkt i, at der ikke er tale om en specialproduktion.
 2)  

 	  

    

 Er der tale om  

 etablering af en specialproduktion som f.eks. gartneri, planteskole eller  

 lignende, skal det tillige indgå i vurderingen, om den påtænkte produktion  

 stiller særlige krav til jordbonitet, vandings- og afvandingsforhold,  

 beliggenhed, klimaforhold og lignende, og om der er særlige forhold til  

 hinder  

 for, at den påtænkte produktion etableres på en bestående landbrugsejendom.
 3)  

 	  

    

 Opførelsen af nye  

 bygninger må ikke være i strid med de hensyn, der søges varetaget ved region-  

 og kommuneplanlægningen og ved administrationen af lov om planlægning.
4)  

 	  

    

 Erhvervelsesbetingelserne  

 i lovens § 16, stk. 1 eller 2, skal være opfyldt, idet dog bopælskravet og et  

 eventuelt krav om egen drift skal opfyldes inden en frist, der fastsættes af  

 jordbrugskommissionen på baggrund af forholdene i den konkrete situation.
Ved  

 erhvervelse efter lovens § 18 a, stk. 1 eller 2, eller efter lovens § 20,  

 stk.  

 1, er det ankermanden, jf. cirkulærets § 73, stk. 2, henholdsvis landmanden i  

 selskabet, jf. cirkulærets § 84, stk. 2, der skal opfylde betingelserne i  

 lovens § 16, stk. 1 eller 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved udstykning  

 med henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom med nye bygninger skal  

 der  

 som hovedregel stilles krav om, at der tinglyses deklaration om, at der inden  

 en frist, normalt 6 måneder efter den endelige udstykningsgodkendelse, skal  

 være opført fornøden beboelsesbygning på ejendommen, og at der stilles  

 sikkerhed for bygningens opførelse, jf. cirkulærets § 28. Der kan desuden  

 stilles krav om sikkerhed for opførelse af de driftsbygninger og  

 investeringer  

 i produktionsapparat m.v., der er nødvendig for den erhvervsmæssige  

 jordbrugsproduktion, der har været grundlag for den meddelte tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Ved udstykning  

 med henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom med bestående bygninger  

 skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at den nye  

 landbrugsejendom får et areal på mindst 2 ha, inklusive bebygget areal,  

 gårdsplads, have m.v., medmindre der er tale om et væksthusgartneri, jf.  

 lovens  

 § 3, stk. 2, 2)  

 	  

    

 at der findes  

 fornødne beboelses- og driftsbygninger på såvel den nye landbrugsejendom som  

 restejendommen, og 3)  

 	  

    

 at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for erhvervelse af ejendommen efter lovens § 16, stk. 1, 2  

 eller  

 3. Ved erhvervelse efter lovens § 18 a, stk. 1, 2 eller 3, eller efter lovens  

 §  

 20, stk. 1, er det ankermanden, jf. cirkulærets § 73, stk. 2,  

 henholdsvis  

 landmanden i selskabet, jf. cirkulærets § 84, stk. 2, der skal opfylde  

 betingelserne i lovens § 16, stk. 1, 2 eller 3.
§ 49.  

  

 Nedlagte landbrug og fritliggende beboelsesejendomme kan efter lovens § 14,  

 stk. 2, tillades oprettet som nye selvstændige landbrugsejendomme ved  

 supplering op over arealgrænsen på 2 ha, inklusive bebygget areal, gårdsplads  

 og have m.v., jf. lovens § 3, stk. 1, og § 4, stk. 6, og cirkulærets §§ 2 og  

 14. Det er normalt en forudsætning, 1)  

 	  

    

 at jorderne grænser  

 til bygningslodden, 2)  

 	  

    

 at der findes  

 fornødne beboelses- og driftsbygninger på ejendommen, således at der ikke  

 umiddelbart er behov for at opføre nye bygninger, 3)  

 	  

    

 at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for erhvervelse af den supplerede ejendom efter lovens § 16,  

 stk.  

 1 eller 2, idet det dog ved erhvervelse efter lovens § 18 a, stk. 1 eller 2,  

 eller efter lovens § 20, stk. 1, er ankermanden, jf. cirkulærets § 73, stk.  

 2,  

 henholdsvis landmanden i selskabet, jf. cirkulærets § 84, stk. 2, der skal  

 opfylde betingelserne i lovens § 16, stk. 1 eller 2, 4)  

 	  

    

 at der ikke er ejere  

 af nærliggende landbrugsejendomme, der har ønske om og behov for arealet for  

 at  

 skabe harmoni i en bedrift med en animalsk produktion eller for at skabe et  

 passende forhold mellem produktionsanlæg og jordtilliggende i en bedrift med  

 en  

 væsentlig specialproduktion, jf. lovens § 13, stk. 3-5, og cirkulærets §  

 43, og 5)  

 	  

    

 at der ikke er risiko  

 for miljøkonflikter i forhold til eksisterende boligbebyggelse.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan på ansøgerens bekostning foretage offentlig  

 bekendtgørelse i lokale aviser med henblik på undersøgelse af  

 suppleringsjordsbehov, jf. cirkulærets § 44, stk. 1, hvis kommissionen  

 finder,  

 at arealet under hensyn til dets størrelse og beliggenhed m.v. kan have  

 interesse som suppleringsjord for ejere af nærliggende landbrugsejendomme,  

 jf.  

 også cirkulærets § 44, stk. 6, og § 45, stk. 3.
Kapitel 5 Personers erhvervelse af hele  

 landbrugsejendomme  

 (lovens §§ 16-18) § 50.  

  

 Bestemmelserne  

 i lovens § 16, § 17, stk. 1 og 2, samt § 17 a, stk. 1, omhandler de  

 situationer, hvor en person kan erhverve en hel landbrugsejendom i landzone  

 uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I disse situationer skal  

 erhververen  

 afgive erklæring om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et skema i  

 forbindelse med erhvervelsen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli  

 1999  

 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 2.  

  

 Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde medfører, at EFTA-landenes borgere med  

 undtagelse af Schweiz kan erhverve landbrugsejendomme på lige fod med  

 EU-borgere.
Aftalen omfatter pr. 1. januar 2000 Island, Liechtenstein og  

 Norge.
 § 51.  

  

 Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 4, og stk. 3, nr. 2, om, at erhververen  

 inden  

 6 måneder efter erhvervelsen skal tage fast bopæl på ejendommen, regnes  

 normalt  

 fra det tidspunkt, hvor der er indgået en for parterne bindende aftale om  

 erhvervelsen, jf. iøvrigt §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999  

 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i lovens  

 § 16, stk. 1, nr. 5, og stk. 3, nr. 3, om, at erhververen selv skal drive  

 ejendommen, skal normalt opfyldes samtidig med bopælskravet, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om, at  

 erhververen selv skal drive ejendommen, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 627 af  

 26.  

 juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven,  

 er ikke til hinder for, at der kan ske bortleje af vedvarende  

 græsningsarealer samt  

 beboelses- og driftsbygninger efter reglerne i lovens § 12, stk. 1, nr. 2-5.
 § 52.  

  

 Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 6, og stk. 3, nr. 3, om, at erhververen  

 skal  

 have en jordbrugsuddannelse, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli  

 1999  

 om uddannelseskrav m.v., skal i forbindelse med afgivelse af erklæring efter  

 cirkulærets § 50 dokumenteres ved attestation fra jordbrugskommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen skal  

 over for jordbrugskommissionen afgive erklæring på et skema  

 (uddannelsesattest)  

 om hvilke betingelser, der er opfyldt, og forevise dokumentation herfor.  

 Dokumentation kan ske i form af eksamens-, uddannelses- eller kursusbeviser,  

 anbefalinger, lønsedler, selvangivelser, skøder eller forpagtningskontrakter  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Er betingelserne  

 opfyldt, påtegner jordbrugskommissionen uddannelsesattesten.
Hvis erhververen  

 har afgivet erklæring om at have drevet en jordbrugsbedrift  

 (uddannelsesattestens pkt. 2.4 eller 2.5) eller været beskæftiget som  

 arbejdstager ved praktisk jordbrug (uddannelsesattestens pkt. 2.6), skal  

 jordbrugskommissionen anføre, at attesten er gyldig i indtil 6 måneder efter  

 jordbrugskommissionens attestation.
Ved arbejdstager forstås en person, der  

 har  

 været fuldtidsbeskæftiget ved praktisk landbrug.
Stk. 4.  

  

 Når  

 uddannelsesattest ønskes af en person, der er statsborger i et land, hvis  

 borgere i medfør af De Europæiske Fællesskabers regler eller aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområdes regler, jf. cirkulærets § 50, stk. 2,  

 har adgang til at erhverve landbrugsjord i Danmark, kan attesten påtegnes,  

 hvis  

 et af de i § 1, stk. 4, i fornævnte bekendtgørelse om uddannelseskrav  

 m.v. anførte krav er opfyldt.
Hvis den pågældende fremlægger bevis for en  

 udenlandsk jordbrugsuddannelse, kan sagen i tvivlstilfælde forelægges  

 Strukturdirektoratet til udtalelse.
Stk. 5.  

  

 En person, der  

 er medejer af en landbrugsejendom, jf. lovens § 18 a, kan ikke umiddelbart  

 opnå  

 godkendelse af uddannelseskravene i uddannelsesattestens pkt. 2.4 eller 2.5.  

 Den pågældende kan dog efter en konkret vurdering opnå godkendelse af sin  

 uddannelse.
Ved vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, om den pågældende 1)  

 	  

    

 har deltaget aktivt i  

 driften af ejendommen i et omfang, der i forhold til ejendommens størrelse og  

 antallet af medejere svarer til de almindelige uddannelseskrav, og 2)  

 	  

    

 har haft fast bopæl  

 på ejendommen eller i umiddelbar nærhed af ejendommen.
 § 53.  

  

 En  

 landbrugsejendom, der alene omfatter vedvarende græsningsarealer,  

 fredskovsarealer og arealer helt uden jordbrugsmæssig værdi, omfattes også af  

 afstandsreglen på 10 km, idet der ikke kan ses bort fra sådanne arealer i  

 lovens § 16, stk. 3, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Bopælskravet  

 efter lovens § 16, stk. 3, nr. 2, skal være opfyldt på en af de ejede eller  

 medejede ejendomme i mindst 8 år efter erhvervelsen, jf. § 4 i bekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i lovens  

 § 16, stk. 3, nr. 4, om, at alle de efter erhvervelsen ejede ejendomme skal  

 ligge inden for en vejafstand på 10 km fra den ejendom, hvor ejeren bor eller  

 tager fast bopæl, gælder for samtlige landbrugsejendomme, som erhververen  

 efter  

 erhvervelsen er ejer eller medejer af, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 begrænsningen i lovens § 16, stk. 3, om højst 3 landbrugsejendomme medregnes  

 samtlige landbrugsejendomme, som erhververen, dennes ægtefælle eller børn  

 under  

 18 år efter erhvervelsen er ejer eller medejer af, jf. lovens  

 § 18 a,  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 begrænsningen i lovens § 16, stk. 3, om, at det samlede areal af de efter  

 erhvervelsen ejede og medejede landbrugsejendomme ikke må overstige 70 ha,  

 medregnes det samlede jordtilliggende til alle de landbrugsejendomme, som  

 erhververen, dennes ægtefælle eller børn under 18 år efter erhvervelsen er  

 ejer  

 eller medejer af, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
§ 54.  

  

 Fradrag af arealer efter lovens § 16, stk. 4, kan kun ske ved attestation fra  

 jordbrugskommissionen eller en praktiserende landinspektør.
Se cirkulærets §  

 46, stk. 1-3, og § 11 i bekendtgørelse nr. 629 af 26. juli 1999 om  

 ansøgninger  

 i henhold til landbrugsloven.
§ 55.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 17, stk. 1, om erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom ved deling af fællesbo kan kun anvendes, hvis der er tale om  

 deling af hele boet.
Denne bestemmelse kan typisk finde anvendelse ved  

 bodeling  

 i forbindelse med separation og skilsmisse, men kan også anvendes ved  

 fuldstændig deling af fællesbo ved ægtepagt.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 17, stk. 2, omfatter også erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom, hvorved en arving får en landbrugsejendom udlagt af et bo,  

 eller ved at de øvrige arvinger giver arveafkald eller købes ud.
Den i lovens  

 §  

 17, stk. 2, nr. 3, nævnte frist på 2 år for opfyldelse af bopælskravet regnes  

 fra tidspunktet for arveudlægget.
 § 56.  

  

 En  

 landbrugsejendom anses efter lovens § 17, stk. 3, for i længere tid at have  

 været i en slægts eje, når den har været i slægtens eje i 3 generationer  

 eller  

 mere.
Stk. 2.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 17, stk. 3, fra bestemmelsen i lovens § 17, stk.  

 2,  

 nr. 1, om mindst 8 års ejertid for arveladeren eller dennes ægtefælle, hvis  

 særlige forhold taler for det.
Der kan i en overgangsperiode indtil den 1.  

 september 2007 normalt forventes dispensation fra kravet om mindst 8 års  

 ejertid, hvis ejendommen er erhvervet før den 1. september 1999, og det  

 indtil  

 da gældende krav om 3 års ejertid før det 67. år er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17, stk. 2, nr. 2, om  

 statsborgerskab  

 efter reglerne i cirkulærets § 61.
Stk. 4.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, efter reglerne i  

 cirkulærets §§ 62 og 65. Der kan endvidere meddeles dispensation (udsættelse)  

 fra bopælskravet, hvis 1)  

 	  

    

 ejendommen i længere  

 tid har været i slægtens eje, jf. stk. 1, 2)  

 	  

    

 erhververen har en  

 nær personlig tilknytning til ejendommen, og 3)  

 	  

    

 erhververen  

 sandsynliggør, at bopælspligten vil blive opfyldt inden for en nærmere  

 angivet  

 frist, f.eks. fordi der på det angivne tidspunkt indtræder væsentlige  

 ændringer  

 i ansøgerens forhold.
 Stk. 5.  

  

 Der kan meddeles  

 en kortere dispensation (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17, stk. 2,  

 nr. 3, hvis erhververen på grund af uddannelse eller arbejdsforhold  

 midlertidigt er forhindret i at opfylde bopælskravet, jf. også cirkulærets §  

 62, stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 endvidere meddeles dispensation (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17,  

 stk. 2, nr. 3, hvis arveladers ægtefælle fortsat ønsker at bo på ejendommen.  

 En  

 tilladelse skal normalt betinges af, at arvingen straks tager bopæl på  

 ejendommen, når arveladers ægtefælle fraflytter ejendommen efter udløbet af  

 den  

 i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, nævnte 2-års frist.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en arving,  

 der i øvrigt opfylder betingelserne i lovens § 17, ikke har til hensigt at  

 opfylde bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, skal der normalt meddeles  

 tilladelse til erhvervelsen betinget af, at ejendommen er afhændet inden 2 år  

 efter arveudlægget.
Stk. 8.  

  

 Den i lovens §  

 17, stk. 3, 3. pkt., nævnte dispensationsregel vedrørende bopælskravet skal  

 administreres restriktivt.
Det forhold, at ejendommen bortforpagtes i en  

 periode på mindst 8 år, kan ikke alene begrunde, at der meddeles tilladelse  

 til  

 erhvervelsen.
 Stk. 9.  

  

 Tilladelse til  

 at erhverve en landbrugsejendom med dispensation (udsættelse) fra  

 bopælskravet  

 skal normalt betinges af, at ejendommen eller dennes jorder i  

 dispensationsperioden bortforpagtes i overensstemmelse med reglerne i lovens  

 §§  

 9-12, medmindre erhververen har fast bopæl i nærheden af ejendommen, jf.  

 cirkulærets § 20, stk. 2.
 Stk. 10.  

  

 Tilladelse til  

 at erhverve en landbrugsejendom med dispensation (udsættelse) fra  

 bopælskravet  

 efter stk. 4 og 5 skal endvidere normalt betinges af, at erhververen tager  

 fast  

 bopæl på ejendommen inden en frist, der fastsættes på grundlag af forholdene  

 i  

 den konkrete situation.
 Stk. 11.  

  

 Den i lovens §  

 17, stk. 3, omhandlede 15-års frist for opfyldelse af bopælskravet skal  

 administreres strengt ved vurderingen af, om der kan meddeles tilladelse  

 efter  

 stk. 4 og 5.
§ 57.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 17 a, stk. 1, omfatter også erhvervelse af adkomst  

 på  

 en landbrugsejendom i forbindelse med en tvangsauktion, hvor erhververen 1)  

 	  

    

 er den hidtidige  

 ejers ægtefælle, eller 2)  

 	  

    

 er beslægtet med den  

 hidtidige ejer i ret op- eller nedstigende linie.
§ 58.  

  

 Der kan meddeles dispensation efter lovens § 17 a, stk. 2, fra den i lovens §  

 17 a, stk. 1, nævnte familiekreds ved overdragelse i et papirløst  

 samlivsforhold, hvis forholdet er af ægteskabslignende karakter.
Herved  

 forudsættes normalt, 1)  

 	  

    

 at samlivet har  

 bestået i mindst 2 år, eller 2)  

 	  

    

 at de samlevende har  

 fælles børn.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere efter omstændighederne meddeles dispensation fra familiekredsen,  

 hvis  

 der er tale om 1)  

 	  

    

 overdragelse til  

 eller fra stedbørn og plejebørn, eller 2)  

 	  

    

 overdragelse til  

 f.eks. søskende, søskendebørn og andre nære slægtninge samt svigerbørn.
 Stk. 3.  

  

 Ved behandlingen  

 af ansøgning om dispensation fra familiekredsen skal der lægges vægt på, om  

 ejendommen i længere tid har været i slægtens eje, jf. cirkulærets § 56, stk.  

 1, og om ansøgeren har en nær personlig tilknytning til ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 1, om mindst 8 års  

 ejertid for overdrageren eller dennes ægtefælle, hvis særlige forhold taler  

 for  

 det, og omstændighederne udelukker, at der foreligger forsøg på omgåelse.
Der  

 kan  

 i en overgangsperiode indtil den 1. september 2007 normalt forventes  

 dispensation fra kravet om mindst 8 års ejertid, hvis ejendommen er erhvervet  

 før den 1. september 1999, og der er tale om et planlagt generationsskifte,  

 hvor  

 det indtil da gældende krav om 3 års ejertid før det 67. år er opfyldt inden  

 overdragelsen.
Stk. 5.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 2,  

 om  

 alder.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 3, om antal  

 ejendomme efter retningslinierne i cirkulærets §§ 68-72. Herudover kan der  

 kun  

 i særlige tilfælde meddeles dispensation fra den nævnte bestemmelse.
Ved  

 vurderingen heraf skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om ejendommen gennem  

 længere tid har været i slægtens eje, jf. cirkulærets § 56, stk. 1, 2)  

 	  

    

 om erhververen har en  

 nær personlig tilknytning til ejendommen og de i forvejen ejede ejendomme, og 3)  

 	  

    

 om der indgår et  

 betydeligt gavemoment i overdragelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 4, om  

 statsborgerskab efter reglerne i cirkulærets § 61.
 Stk. 8.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 5, om fast bopæl  

 efter retningslinierne i cirkulærets § 56, stk. 4, 5 og 8-11.
Stk. 9.  

  

 Der kan  

 endvidere meddeles dispensation (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17  

 a,  

 stk. 1, nr. 5, hvis overdrageren eller dennes ægtefælle fortsat ønsker at bo  

 på  

 ejendommen.
En tilladelse skal normalt betinges af, at erhververen straks  

 tager  

 bopæl på ejendommen, når overdrageren eller dennes ægtefælle fraflytter  

 ejendommen efter udløbet af den i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 5, nævnte 2-års  

 frist, jf. også cirkulærets § 56, stk. 6 og 9.
 Stk. 10.  

  

 Hvis en  

 erhverver, der i øvrigt opfylder betingelserne i lovens § 17 a, ikke har til  

 hensigt at opfylde bopælskravet i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 5, skal der  

 normalt meddeles tilladelse til erhvervelsen betinget af, at ejendommen er  

 afhændet inden 2 år efter erhvervelsen.
 § 59.  

  

 De  

 i lovens § 17 b omhandlede landbrugsejendomme, der i tingbogen er noteret  

 enten  

 som »frikøbt« eller som »familieejendom«, kan overdrages inden for familien  

 uden hensyn til antallet af ejendomme, som erhververen efter erhvervelsen vil  

 være ejer eller medejer af, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli  

 1999 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende  

 landbrugsejendomme.
Stk. 2.  

  

 Notering som  

 familieejendom, jf. lovens § 17 b, skal slettes ved ejerskifte.
Dette gælder  

 dog ikke ved arv, overtagelse til hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo  

 eller overdragelse til ægtefælle eller personer, der er beslægtede eller  

 besvogrede med den hidtidige ejer i op- eller nedstigende linie eller i  

 sidelinie  

 så nær som søskende eller disses børn, jf. også stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Udstykning af en  

 landbrugsejendom, der er noteret som familieejendom, medfører ingen ændring  

 af  

 ejendommens status som familieejendom, medmindre landbrugspligten ophæves på  

 ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 jordtilliggendet til en familieejendom forøges, skal noteringen slettes, jf.  

 dog stk. 5. Denne bestemmelse gælder både supplering med landbrugspligtige  

 jorder og med frie jorder.
Stk. 5.  

  

 Notering som  

 familieejendom skal ikke slettes, når en familieejendom suppleres efter  

 reglerne i lovens § 13 med jord fra en anden familieejendom, der tilhører  

 samme  

 ejer.
Tilsvarende gælder ved supplering med jord fra en landbrugsejendom, der  

 er frikøbt efter § 11, stk. 1, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om  

 landbrugsejendomme,  

 og som tilhører samme ejer.
Notering skal heller ikke slettes ved uvæsentlige  

 arealforøgelser.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med godkendelse af jordomlægninger vedrørende familieejendomme skal det  

 udtrykkelig fremgå af godkendelsen fra Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. stk.  

 8,  

 om noteringen i matriklen og tingbogen som familieejendom slettes eller  

 bevares.
 Stk. 7.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde bestemme, at noteringen som  

 familieejendom ikke skal slettes ved overdragelse af en landbrugsejendom  

 efter  

 reglerne i lovens § 20 til et selskab, hvor den hidtidige ejer eller en  

 person,  

 som nævnt i stk. 2, har stemmeflertal, jf. cirkulærets § 84, stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Jordbrugskommissionen skal sikre, at der i forbindelse med ændringer af  

 familieejendomme sker de nødvendige ændringer og aflysninger af deklarationer  

 vedrørende disse ejendomme.
 § 60.  

  

 Der kan normalt ikke meddeles tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med dispensation fra kravet om alder, jf. lovens § 16,  

 stk.  

 1, nr. 1. Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
 § 61.  

  

 Der kan kun meddeles tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en  

 landbrugsejendom med dispensation fra kravet om statsborgerskab, jf. lovens §  

 16, stk. 1, nr. 2, hvis erhververen har en særlig tilknytning til Danmark  

 gennem ægteskab eller ved længere tids lovligt ophold her i landet eller  

 lignende, jf. desuden reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 764  

 af  

 18. september 1995 om erhvervelse af fast ejendom m.v.
§ 62.  

  

 Der kan kun i ganske særlige tilfælde meddeles tilladelse efter lovens § 18  

 til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med tidsubegrænset dispensation fra kravet  

 om bopælspligt, jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 4. Det gælder f.eks., hvor det  

 på  

 grund af beliggenhedsforholdene er fysisk umuligt at opfylde bopælspligten en  

 stor del af året.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 2.  

  

 Der kan meddeles  

 tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra  

 bopælskravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 4, hvis 1)  

 	  

    

 erhververen er  

 forpagter af en landbrugsejendom og er forpligtet til at bo på den forpagtede  

 ejendom, 2)  

 	  

    

 den erhvervede  

 ejendom ligger inden for en vejafstand på 10 km fra den forpagtede ejendom,  

 regnet som anført i lovens § 9, stk. 2, 1. pkt., 3)  

 	  

    

 erhververen opfylder  

 de øvrige erhvervelsesbetingelser i lovens § 16, stk. 1 eller stk. 2, og 4)  

 	  

    

 erhververen  

 forpligter sig til at opfylde bopælskravet i mindst 8 år, enten ved fast  

 bopæl  

 på den forpagtede ejendom eller på den erhvervede ejendom.
Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med udsættelse af indtræden  

 af bopælskravet efter lovens § 16, stk. 1, nr. 4, i indtil 5 år, hvis 1)  

 	  

    

 erhververen er  

 bestyrer eller forvalter af en landbrugsejendom, 2)  

 	  

    

 erhververen er  

 forpligtet til at bo på ejendommen, og 3)  

 	  

    

 erhververen opfylder  

 de øvrige erhvervelsesbetingelser i lovens § 16, stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionen ikke kan meddele tilladelse til, at erhververen driver  

 ejendommen fra beboelsesbygningen på den i stk. 3, nr. 1 og 2, nævnte  

 landbrugsejendom, kan en tilladelse efter stk. 3 betinges af, at den  

 erhvervede  

 ejendom eller dennes jorder i dispensationsperioden bortforpagtes i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens §§ 9-12.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk.  

 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse, hvis erhververen er forpagter af en  

 landbrugsejendom, der ligger uden for den i stk. 2, nr. 2, nævnte afstand på  

 10  

 km.
Stk. 6.  

  

 Der kan meddeles  

 tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med en kortere udsættelse  

 af  

 indtræden af kravet om bopælspligt efter lovens § 16, stk. 1, nr. 4, hvis  

 erhververen 1)  

 	  

    

 er under  

 jordbrugsuddannelse, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, i bekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven, har gennemført en væsentlig del af denne og er fyldt 18 år,  

 og 2)  

 	  

    

 forpligter sig til  

 ved uddannelsens afslutning at opfylde kravene om bopælspligt og egen drift,  

 jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 4 og 5.
Stk. 7.  

  

 Der kan meddeles  

 en forlængelse på normalt op til 1 år ud over den i lovens § 16, stk. 1, nr.  

 4,  

 nævnte 6-måneders frist for opfyldelse af bopælskravet, hvis det  

 dokumenteres,  

 at det er nødvendigt at foretage istandsættelse eller ombygning af  

 beboelsesbygningen,  

 før indflytning på den erhvervede ejendom kan finde sted.
Fristen fastsættes  

 på  

 baggrund af forholdene i den konkrete situation.
Stk. 8.  

  

 Hvis der inden  

 udløbet af den 8-årige periode, hvor bopælspligten gælder, indtræder særlige  

 forhold, der midlertidigt hindrer bopælspligtens opfyldelse, kan denne efter  

 omstændighederne suspenderes.
Afkortning af den nævnte 8-årige periode kan  

 kun  

 tillades i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvis helbredsmæssige forhold taler  

 for det.
Stk. 9.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles dispensation fra kravet om bopælspligt i tilfælde, hvor 1)  

 	  

    

 ejendommens  

 beboelsesbygning er udlejet, 2)  

 	  

    

 ejendommen er  

 bortforpagtet i sin helhed, 3)  

 	  

    

 sælger eller en  

 tidligere ejer har forbeholdt bopælsret for sig selv eller andre, eller 4)  

 	  

    

 der består et  

 aftægtsforhold vedrørende beboelsesbygningen.
 § 63.  

  

 Der kan meddeles tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en  

 landbrugsejendom med dispensation fra kravet om egen drift, jf. lovens § 16,  

 stk. 1, nr. 5, i tilfælde, hvor der kan dispenseres fra uddannelseskravet  

 efter  

 reglerne i cirkulærets § 64, stk. 2, eller hvor ejendommens størrelse og  

 karakter taler for det, jf. cirkulærets § 64, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan meddeles  

 tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med udsættelse i en kortere  

 periode af indtræden af kravet om egen drift, hvis 1)  

 	  

    

 forpagtningsaftale på  

 den erhvervede ejendom er indgået af den hidtidige ejer, eller 2)  

 	  

    

 omstændighederne  

 udelukker, at der foreligger forsøg på omgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra kravet om egen drift, hvis særlige forhold taler for det,  

 f.eks. hvis der er tale om bortforpagtning af et areal, og der samtidig  

 forpagtes et tilsvarende areal (jordbytte).
§ 64.  

  

 Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med  

 dispensation efter lovens § 18, stk. 2, fra uddannelseskravet i særlige  

 tilfælde, hvor erhververen på grundlag af tidligere beskæftigelse eller anden  

 uddannelse end den, der kræves i § 16, stk. 1, nr. 6, må antages at være  

 kvalificeret til at forestå driften af den pågældende ejendom, eller når  

 forholdene i øvrigt taler for det.
Ved vurderingen skal der tages hensyn til  

 forholdene i den konkrete situation, herunder såvel erhververens  

 kvalifikationer som ejendommens størrelse og karakter.
Der kan også tages  

 hensyn til, om der i området er efterspørgsel efter landbrugsejendomme af den  

 omhandlede størrelse og karakter fra erhververe, der opfylder  

 uddannelseskravene, eller om der er efterspørgsel efter suppleringsjord til  

 sammenlægning med nærliggende landbrugsejendomme.
Tilladelse kan således  

 efter  

 omstændighederne bl.a. meddeles, hvis 1)  

 	  

    

 erhververen har været  

 beskæftiget i væsentligt omfang i ægtefællens landbrugsbedrift i mindst 4 år  

 inden for de sidste 10 år, og bedriften opfylder betingelserne i § 1, stk. 1,  

 nr. 4, i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav m.v., 2)  

 	  

    

 erhververen har en  

 uddannelse eller erfaring inden for en specialproduktion som pelsdyravl,  

 hjorteavl og lignende, og den pågældende ejendom er særligt egnet til en  

 sådan  

 specialproduktion, 3)  

 	  

    

 erhververen har en  

 anden uddannelse, der må anses for velegnet til brug for driften af den  

 pågældende ejendom, eller 4)  

 	  

    

 der i øvrigt er  

 særlige forhold hos erhververen og ved den erhvervede ejendom, der taler for  

 en  

 tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Der kan desuden  

 meddeles tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation  

 fra  

 uddannelseskravet, jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 6, hvis erhververen 1)  

 	  

    

 er under  

 jordbrugsuddannelse, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, i bekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven, har gennemført en væsentlig del af denne og er fyldt 18 år,  

 og 2)  

 	  

    

 forpligter sig til  

 ved uddannelsens afslutning at opfylde kravene om bopælspligt og egen drift,  

 jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 4 og 5.
Stk. 3.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom med  

 fravigelse  

 af kravene i § 1, stk. 5, (bestyrerreglen) i bekendtgørelse nr. 627 af 26.  

 juli  

 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven,  

 herunder  

 kravet om, at erhververen i en periode på mindst 4 år ikke må være ejer af  

 anden landbrugsejendom.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
 § 65.  

  

 Der kan meddeles tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af mere end en  

 landbrugsejendom (dvs. ejendom nr. 2 eller 3), jf. lovens § 16, stk. 3,  

 med dispensation fra kravet om alder, statsborgerskab, fast bopæl, egen drift  

 og uddannelse efter retningslinierne i stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles dispensation fra kravet om alder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra kravet om statsborgerskab efter de retningslinier, der  

 fremgår  

 af cirkulærets § 61.
Stk. 4.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles dispensation fra kravet om fast bopæl.
Der kan dog meddeles  

 dispensation i situationer, hvor erhververen er forpagter, bestyrer eller  

 forvalter på en landbrugsejendom eller under jordbrugsuddannelse, jf.  

 cirkulærets § 62, stk. 2, 3, 5 og 6, såfremt erhververen opfylder de øvrige  

 erhvervelsesbetingelser i lovens § 16, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation fra kravet om egen drift og om uddannelse efter reglerne i  

 cirkulærets §§ 63 og 64.
 § 66.  

  

 Der kan i ganske særlige tilfælde meddeles tilladelse efter lovens § 18 til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med en mindre overskridelse af  

 afstandsgrænsen på 10 km, jf. lovens § 16, stk. 3, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om afstandsgrænsen på 10 km kan fraviges, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om udvidelse af en  

 bestående gartnerivirksomhed stiller særlige krav til jordbonitet eller  

 produktionsapparatet på den erhvervede ejendom, 2)  

 	  

    

 om den hidtil ejede  

 landbrugsejendom ligger nær kyster, større skove eller byer m.v., således at  

 mulighederne for at købe ejendom nr. 2 eller 3 er stærkt begrænset, eller 3)  

 	  

    

 om der er tale om en  

 midlertidig situation, jf. cirkulærets §§ 68 og 69, eller en situation, der  

 er  

 omfattet af reglerne i lovens § 18, stk. 4, jf. cirkulærets § 71.
 § 67.  

  

 Der kan normalt ikke meddeles tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med dispensation fra kravet i lovens § 16, stk. 3,  

 nr. 5, om, at højst en af de efter erhvervelsen ejede landbrugsejendomme er  

 uden bygninger, jf. dog cirkulærets § 68.
§ 68.  

  

 Der kan i visse tilfælde meddeles tilladelse efter lovens § 18 til  

 erhvervelse  

 af ejendom nr. 2 eller 3 med dispensation fra reglerne i lovens § 16, stk. 3,  

 nr. 3-6, hvis 1)  

 	  

    

 erhververen  

 forpligter sig til senest 1 år efter erhvervelsen at afhænde den eller de i  

 forvejen ejede ejendomme, 2)  

 	  

    

 erhververens hidtil  

 ejede ejendomme ifølge godkendt planlægning kan forventes inddraget i byzone  

 eller sommerhusområde og taget i anvendelse til de planlagte  

 ikke-jordbrugsmæssige formål i nær fremtid, eller 3)  

 	  

    

 erhvervelsen sker med  

 henblik på senere overdragelse til en søn eller datter, der er fyldt 18 år,  

 er  

 under jordbrugsuddannelse, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven, og har gennemført en væsentlig del af denne, og overdragelsen  

 skal finde sted umiddelbart efter afslutningen af uddannelsen, jf. desuden  

 cirkulærets § 70, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse i  

 henhold til stk. 1 skal tidsbegrænses og betinges af vilkår i  

 overensstemmelse  

 med de forudsætninger, der er grundlag for afgørelsen.
 § 69.  

  

 Tilladelse efter lovens § 18, stk. 3, til at erhverve midlertidig adkomst på  

 mere end 3 landbrugsejendomme skal normalt betinges af, at erhververen inden  

 1  

 år efter erhvervelsestilladelsen gennemfører sammenlægning efter lovens §  

 13 eller afhænder en af sine andre landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Ved erhvervelse  

 af midlertidig adkomst på ejendom nr. 4 med henblik på sammenlægning med en  

 af  

 ejerens andre landbrugsejendomme efter lovens § 13 gælder reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, når erhververen, dennes ægtefælle og  

 børn  

 under 18 år vil blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med  

 landbrugspligt,  

 jf. cirkulærets § 43, stk. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved erhvervelse  

 af midlertidig adkomst på ejendom nr. 4 med henblik på afhændelse af en af  

 ejerens andre landbrugsejendomme gælder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, når arealet af de 3 ejendomme, som ejeren ønsker at beholde,  

 tilsammen overstiger 70 ha, jf. cirkulærets § 72.
 § 70.  

  

 Der kan kun i ganske særlige tilfælde efter lovens § 18 meddeles en person  

 tilladelse til varigt at være ejer eller medejer af mere end 3  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Som et særligt  

 tilfælde, jf. stk. 1, kan anses specialproduktioner, såsom gartneri- og  

 planteskolevirksomhed, der er underlagt ganske særlige krav til jordbonitet  

 eller til produktionsapparatet på den erhvervede ejendom.
 Stk. 3.  

  

 En tilladelse,  

 jf. stk. 1 og 2, skal normalt betinges af, at der tinglyses deklaration om,  

 at  

 ejendommen skal genafhændes inden en vis frist, hvis specialproduktionen  

 ophører.
 Stk. 4.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles tilladelse til at erhverve ejendom nr. 4 med henblik på senere  

 overdragelse til en søn eller datter under jordbrugsuddannelse.
 § 71.  

  

 Der kan meddeles tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, til erhvervelse af en  

 landbrugsejendom med dispensation fra kravene i lovens § 16 i særlige  

 situationer, hvor forholdene taler for det, jf. nedenfor stk. 4-11. I disse  

 situationer kan reglerne i cirkulærets §§ 62-70 og § 72 fraviges ud fra en  

 konkret vurdering af forholdene i den enkelte sag.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der kan gives tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom efter  

 lovens § 18, stk. 4, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 at tilgodese de  

 hensyn, der generelt søges varetaget ved region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen og ved administrationen af lov om planlægning, jf.  

 cirkulærets § 6, stk. 2, 2)  

 	  

    

 at der foreligger  

 særlige samfundsmæssige forhold, der taler for, at ejendommen erhverves til  

 det  

 pågældende formål, 3)  

 	  

    

 at de påtænkte  

 aktiviteter er godkendt og anbefalet af andre myndigheder, og ejendommens  

 karakter og størrelse gør den velegnet til formålet, og 4)  

 	  

    

 at det godtgøres, at  

 ejendommen i nær fremtid skal anvendes til det pågældende formål.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse  

 skal normalt tidsbegrænses og betinges af, 1)  

 	  

    

 at arealer, der ikke  

 er nødvendige for den påtænkte anvendelse, fraskilles til sammenlægning med  

 bestående landbrugsejendomme, normalt inden 1 år efter erhvervelsen, 2)  

 	  

    

 at jorderne drives  

 jordbrugsmæssigt, indtil de tages i brug til det påtænkte formål, eventuelt  

 ved  

 bortforpagtning efter reglerne i lovens §§ 9-12, og 3)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration om, at ejendommen skal genafhændes, hvis den ikke inden en frist,  

 der fastsættes på grundlag af forholdene i den konkrete situation, normalt  

 ikke  

 over 5 år, anvendes til formålet, eller hvis den omhandlede anvendelse  

 ophører.
Stk. 4.  

  

 Tilladelse efter  

 lovens § 18, stk. 4, nr. 1, kan navnlig meddeles i tilfælde, hvor en  

 landbrugsejendom ønskes erhvervet med henblik på, at den i nær fremtid helt  

 eller delvis skal anvendes til bymæssige formål m.v., og dele af ejendommen  

 ligger 1)  

 	  

    

 i byzone,  

 sommerhusområde eller inden for en endeligt vedtaget eller godkendt  

 landzonelokalplan, jf. lovens § 4, stk. 1, nr. 1, eller 2)  

 	  

    

 inden for et område,  

 der i kommuneplanen er udlagt til bymæssige formål m.v.
Stk. 5.  

  

 Tilladelse efter  

 lovens § 18, stk. 4, nr. 2, kan meddeles i tilfælde, hvor en landbrugsejendom  

 ønskes erhvervet med henblik på, at den i nær fremtid helt eller delvis agtes  

 anvendt til ikke-jordbrugsmæssige formål.
Det gælder navnlig tilfælde, hvor  

 ejendommen helt eller delvis 1)  

 	  

    

 skal anvendes til  

 udnyttelse af råstofforekomster i jorden, og tilladelse til råstofindvinding  

 er  

 eller vil kunne forventes meddelt i nær fremtid, 2)  

 	  

    

 skal drives som en  

 specialiseret jordbrugsvirksomhed af industriel karakter, f.eks. pelsdyrfarm,  

 hestestutteri eller dambrug i et omfang, der forudsætter tilladelse efter  

 lovens § 7, stk. 6, jf. § 7 b, eller 3)  

 	  

    

 skal drives som en  

 virksomhed af ikke-jordbrugsmæssig karakter som f.eks. golfbane, rideskole,  

 hestepension eller lignende større anlæg til almene rekreative formål m.v.
 Stk. 6.  

  

 Tilladelse efter  

 lovens § 18, stk. 4, nr. 3, kan meddeles i tilfælde, hvor det godtgøres, at  

 der  

 foreligger særlige forhold, jf. ovenfor stk. 2, der taler for, at ejendommen  

 erhverves med henblik på jordens anvendelse til videnskabelige,  

 undervisningsmæssige,  

 almene sociale, sundhedsmæssige eller almene rekreative formål.
Stk. 7.  

  

 Tilladelse efter  

 lovens § 18, stk. 4, nr. 4, kan meddeles i forbindelse med aftaler med  

 offentlige myndigheder om etablering af våde enge eller genopretning af  

 vådområder med henblik på gennemførelse af Vandmiljøplan II, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om regionplanlægning og  

 landzoneadministration for lavbundsarealer, der er potentielt egnede som  

 vådområder, eller ved aftaler med offentlige myndigheder eller offentlige  

 eller  

 almene vandværker om forbud mod tilførsel af gødning med henblik på  

 beskyttelse  

 af drikkevand i overensstemmelse med områdeudpegning i regionplanlægningen.  

 Det  

 er normalt en forudsætning, at der er indgået aftale om etablering af våde  

 enge  

 m.v., og at der er tale om aftaler af en varighed på mindst 20 år.  

 Dispensation  

 kan meddeles i indtil 8 år efter, at der er indgået aftale om etablering af  

 våde enge eller lignende.
Dispensation kan gives efter de retningslinier, der  

 fremgår nedenfor i stk. 8 og 9. Tilsvarende gælder, hvis de omhandlede  

 arealer  

 etableres efter påbud fra en offentlig myndighed.
Stk. 8.  

  

 Ved erhvervelse  

 af yderligere en landbrugsejendom, der erhverves som erstatningsjord for  

 arealer, der inddrages til de i stk. 7 nævnte formål, kan der dispenseres fra  

 erhvervelsesbetingelserne i lovens § 16, stk. 1-3, jf. ovenfor stk. 1.  

 Bopælskravet kan normalt kun fraviges, hvis erhververen i forvejen er lovlig  

 ejer af en landbrugsejendom, hvor bopælskravet har været opfyldt i en periode  

 på 8 år.
Afstandsgrænsen på 10 km og begrænsningen på højst 3  

 landbrugsejendomme, jf. lovens § 16, stk. 3, kan normalt kun fraviges, hvis  

 hovedparten af en eller flere af de landbrugsejendomme, som den pågældende i  

 forvejen ejer, vil blive inddraget til de i stk. 7 nævnte formål.
Der kan  

 ikke  

 dispenseres til erhvervelse af erstatningsarealer som kompensation for  

 arealer,  

 der i forvejen er fradragsarealer, jf. cirkulærets § 46, stk. 1-3.
 Stk. 9.  

  

 Hvis der ikke er  

 tale om erhvervelse af erstatningsjord, jf. stk. 8, kan der i ganske særlige  

 tilfælde dispenseres fra en eller flere erhvervelsesbetingelser i lovens §  

 16,  

 stk. 3, jf. ovenfor stk. 1. Der kan normalt ikke dispenseres fra  

 bopælskravet.  

 Afstandsgrænsen på 10 km og begrænsningen på højst 3 landbrugsejendomme, jf.  

 lovens § 16, stk. 3, kan normalt kun fraviges, hvis der er tale om  

 erhvervelse  

 af en landbrugsejendom, hvoraf hovedparten vil blive inddraget til de i stk.  

 7  

 nævnte formål.
Stk. 10.  

  

 Tilladelse  

 efter lovens § 18, stk. 4, nr. 5, kan meddeles, når særlige forhold taler for  

 det.
Det gælder bl.a. tilfælde, hvor en ejendom, eventuelt med undtagelse af  

 mindre arealer, skal anvendes til skovbrug, der opfylder betingelserne for  

 ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, jf. cirkulærets § 12.  

 Bestemmelsen  

 skal i øvrigt administreres restriktivt.
Stk. 11.  

  

 Tilladelse  

 efter lovens § 18, stk. 4, nr. 5, kan endvidere meddeles i tilfælde, hvor  

 ganske særlige familiemæssige eller sociale hensyn taler for det, f.eks. i  

 forbindelse med tvangsauktion, hvor erhververen er i nær familie med den  

 hidtidige ejer af ejendommen, og hvor denne fortsat skal bo på ejendommen og  

 forestå driften.
Tilladelsen skal betinges af, at der tinglyses deklaration  

 om,  

 at ejendommen genafhændes, når den pågældende fraflytter ejendommen.
 § 72.  

  

 Tilladelse til erhvervelse af ejendom nr. 2 uden bygninger eller erhvervelse  

 af  

 ejendom nr. 3, hvorved en erhverver, dennes ægtefælle eller børn under 18 år  

 efter erhvervelsen er ejer eller medejer af landbrugsejendomme, hvis samlede  

 areal overstiger 70 ha, skal meddeles efter lovens § 18, stk. 6 eller 7, hvis  

 jordbrugskommissionen efter undersøgelse af ønsker om suppleringsjord finder,  

 at der ikke er ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der ønsker  

 suppleringsjord, og som opfylder betingelserne for en fortrinsstilling, jf.  

 lovens § 13, stk. 3-5, og cirkulærets §§ 44 og 45. Det er en forudsætning, at  

 de øvrige erhvervelsesbetingelser efter lovens §§ 16 - 18 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord kan efter lovens § 18, stk. 9, ikke  

 gøres  

 gældende, hvis den eller de ejendomme, der ønskes erhvervet, er under eller  

 vil  

 blive nedbragt under en størrelse, hvor kravet til egen jord, jf. § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 128 af 22. februar 2000 om husdyrhold og arealkrav m.v.,  

 ikke  

 kan opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en landbrugsejendom med beboelsesbygning som ejendom nr. 2 skal  

 jordbrugskommissionen efter reglerne i lovens § 18, stk. 8, meddele  

 tilladelse  

 på betingelse af, at der tinglyses deklaration på ejendommen om hvilende  

 fortrinsstilling,  

 jf. nedenfor stk. 7, såfremt de øvrige erhvervelsesbetingelser efter lovens  

 §§  

 16 - 18 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3 gælder i alle tilfælde, hvor en erhverver, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år efter erhvervelsen er ejer eller medejer af 2 landbrugsejendomme,  

 og det samlede areal af de 2 ejendomme, bortset fra fradragsarealer efter  

 lovens § 13, stk. 7, overstiger 70 ha, jf. dog cirkulærets § 43, stk. 3,  

 hvorefter reglerne om fortrinsstilling kun gælder, hvis ankermanden, jf.  

 lovens  

 § 18 a, eller landmanden i et selskab efter lovens § 20 efter erhvervelsen er  

 ejer eller medejer af mere end 70 ha med landbrugspligt.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3 gælder tillige i situationer, hvor ejendommen erhverves af et selskab,  

 hvorved ejendommene vil blive ejet af henholdsvis en person og et selskab  

 efter  

 lovens § 20, hvor den pågældende, dennes ægtefælle eller børn under 18 år har  

 stemmeflertal, jf. dog cirkulærets § 43, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Vurderingen af,  

 om ansøgeren erhverver ejendommen som ejendom nr. 2, sker på grundlag af  

 forholdene på tidspunktet, hvor ansøgeren indgår bindende aftale om  

 erhvervelse  

 af ejendommen.
Ejendomme, der er afhændet ved bindende aftale inden dette  

 tidspunkt, medregnes ikke, selv om den pågældende fortsat har tinglyst  

 adkomst  

 på ejendommen.
Hvis ansøgeren har indgivet ansøgning om sammenlægning af to  

 eller flere landbrugsejendomme til Kort- og Matrikelstyrelsen og har  

 dokumenteret, at sammenlægningen kan og vil blive gennemført efter  

 landbrugsloven, skal jordbrugskommissionen dog medregne disse ejendomme som  

 en  

 ejendom.
Stk. 7.  

  

 En tilladelse  

 efter lovens § 18, stk. 8, skal altid betinges af, at der tinglyses  

 deklaration  

 om, 1)  

 	  

    

 at bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 13, stk. 3-5, skal bringes i  

 anvendelse, hvis a)  

 	  

    

 ejendommen eller dens  

 jorder senere sammenlægges med en anden landbrugsejendom, som den pågældende  

 erhverver, dennes ægtefælle eller børn under 18 år er ejer eller medejer af,  

 jf. lovens § 18 a, stk. 5, eller b)  

 	  

    

 ejendommens beboelsesbygning  

 fraskilles eller nedrives, jf. lovens § 4, stk. 1, § 7, stk. 6, og § 8, stk.  

 4,  

 6 og 7, 2)  

 	  

    

 at vurderingen af  

 ønsker om fortrinsstilling til suppleringsjord skal ske på grundlag af  

 forholdene (jordtilliggende, husdyrhold og specialproduktion m.v.) på  

 tidspunktet for ansøgning om de i nr. 1 nævnte dispositioner eller aftale om  

 salg af ejendommens bygninger, 3)  

 	  

    

 at ejendommen kan  

 kræves afhændet, hvis ejeren efter gennemførelse af de i nr. 1 nævnte  

 dispositioner ikke inden en vis frist afhænder jorder til naboer, der har  

 opnået fortrinsstilling til suppleringsjord, 4)  

 	  

    

 at den hvilende  

 fortrinsstilling gælder for hele ejendommen, uanset om reglerne om  

 fortrinsstilling er iagttaget ved efterfølgende suppleringer, 5)  

 	  

    

 at deklarationen  

 bortfalder, jf. dog nr. 6, hvis a)  

 	  

    

 bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord har været bragt i anvendelse, b)  

 	  

    

 ejendommen i sin  

 helhed afhændes til en person eller et selskab, der opfylder betingelserne  

 for  

 at kunne erhverve ejendommen, uden at reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord i lovens § 18, stk. 6, finder anvendelse, c)  

 	  

    

 ejendommens jorder  

 afhændes til sammenlægning med anden landbrugsejendom, og landbrugspligten  

 ophæves på restejendommen, eller d)  

 	  

    

 ejeren afhænder en  

 anden landbrugsejendom eller jorder, således at ejeren (ved  

 § 20-selskaber  

 landmanden i selskabet), dennes ægtefælle og børn under 18 år ikke længere er  

 ejer eller medejer af mere end en landbrugsejendom eller af 2 eller flere  

 landbrugsejendomme med et samlet areal på mere end 70 ha, 6)  

 	  

    

 at deklarationen dog  

 ikke bortfalder i de i nr. 5 nævnte situationer, hvis der er tale om  

 overdragelse, herunder arv, af en af de ejede eller medejede ejendomme til  

 ejerens ægtefælle, til børn under 18 år, til en person, der er beslægtet med  

 den tidligere ejer i ret op- eller nedstigende linie, eller til et selskab  

 efter lovens § 20, hvor landmanden i selskabet er beslægtet med den tidligere  

 ejer i ret op- eller nedstigende linie.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-7 kan ikke fraviges, jf. dog stk. 9. Kravet om tinglysning af  

 deklaration kan således ikke fraviges, selv om det efter undersøgelse af, om  

 ejere af nærliggende landbrugsejendomme ønsker suppleringsjord, dokumenteres,  

 at der ikke er naboer, der vil kunne gøre krav på fortrinsstilling, jf.  

 cirkulærets  

 § 44, stk. 1 og 2. Der kan heller ikke dispenseres, således at der  

 f.eks.  

 meddeles en frist til at afhænde den hidtil ejede ejendom nr. 2.
 Stk. 9.  

  

 Ved erhvervelse  

 af adkomst på ejendom nr. 2 med bygninger med henblik på sammenlægning med  

 ejendom nr. 1 efter lovens § 13 skal reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord bringes i anvendelse, når erhververen, dennes ægtefælle og  

 børn  

 under 18 år vil blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med  

 landbrugspligt,  

 jf. cirkulærets §§ 43 og 44.
Kapitel 6 Personers erhvervelse af anparter i  

 landbrugsejendomme (lovens § 18 a) § 73.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 18 a omhandler situationer, hvor flere personer  

 erhverver en hel landbrugsejendom i landzone i fællesskab, og hvor en person  

 erhverver en anpart i en landbrugsejendom, uanset anpartens størrelse.
Hvis  

 betingelserne i lovens § 18 a, stk. 1-3, er opfyldt, kræver erhvervelsen ikke  

 tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I disse situationer skal erhververen  

 afgive erklæring om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et skema i  

 forbindelse med erhvervelsen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli  

 1999  

 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om, at en  

 anpartshaver, der ejer en anpart på mindst 1/5 af ejendommen (ankermanden),  

 skal opfylde lovens erhvervelsesbetingelser, jf. lovens § 18 a, stk. 1, nr.  

 2,  

 og stk. 2, nr. 2, skal opfyldes ved enhver erhvervelse af en anpart, jf. § 7  

 i  

 bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v.  

 i  

 henhold til landbrugsloven.
 § 74.  

  

 Erhvervelse af en anpart efter lovens § 18 a, stk. 1, ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo eller ved arv fra  

 ægtefælle kan ske uden betingelser efter samme retningslinier som ved  

 overtagelse af en hel ejendom i de nævnte situationer, jf. lovens § 17 og  

 cirkulærets § 55.
 Stk. 2.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en anpart i en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 18 a, stk. 1,  

 hvorved erhververen efter erhvervelsen er ejer eller medejer af mere end en  

 landbrugsejendom, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 jf.  

 lovens § 18, stk. 6-8, og cirkulærets § 72, kun i de situationer, hvor den  

 pågældende som ankermand selv skal opfylde betingelserne i § 16, jf. § 18.
 § 75.  

  

 Kravet i lovens § 18 a, stk. 2, nr. 2, om lovlig adkomst kan opfyldes ved, at  

 den pågældende enten har været lovlig ejer af hele ejendommen eller hidtil  

 har  

 opfyldt betingelserne som ankermand på ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Kravet i lovens  

 § 18 a, stk. 2, nr. 3 , om, at anpartshavere, der ikke bor på ejendommen,  

 skal  

 deltage i den daglige drift og have fast bopæl højst 10 km fra ejendommen,  

 indebærer, at også ejendomme under 30 ha skal drives af anpartshaverne, hvis  

 en  

 eller flere af anpartshaverne ikke bor på ejendommen.
Afstanden på 10 km  

 regnes  

 ad den benyttede vej, jf. lovens § 9, stk. 2, 1. pkt.
Ejendommens jorder må  

 ikke bortforpagtes.
§ 76.  

  

 Erhvervelse af en landbrugsejendom efter bestemmelsen i lovens § 18 a, stk.  

 3,  

 kan kun ske, hvis 1)  

 	  

    

 ejendommen erhverves  

 af en kreds af anpartshavere som i forvejen sammen ejer en eller to  

 landbrugsejendomme i samme indbyrdes ejerforhold, 2)  

 	  

    

 ingen af  

 anpartshaverne herudover er ejer eller medejer af anden landbrugsejendom,  

 herunder jordbrugsbedrifter i udlandet, og 3)  

 	  

    

 en anpartshaver, der  

 opfylder betingelserne i lovens § 18 a, stk. 2, nr. 2, for at være ankermand,  

 opfylder betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen, også under  

 hensyn til reglerne om fortrinsstilling i cirkulærets § 72, jf. § 82, stk. 2.
§ 77.  

  

 I  

 medfør af lovens § 18 a, stk. 4, er udarbejdet bekendtgørelse nr. 127 af 22.  

 februar 2000 om landbrugsfællesskaber.
Efter bekendtgørelsens § 5 kan  

 jordbrugskommissionen meddele tilladelse til, at deltagere i et fællesskab i  

 sameje erhverver ejendomme, der er eller vil blive omfattet af den fælles  

 drift, hvis mindst en af deltagerne i driftsfællesskabet er lovlig ejer af  

 ejendommen eller opfylder betingelserne for personlig erhvervelse af  

 ejendommen, også under hensyn til reglerne om fortrinsstilling i cirkulærets  

 §  

 72. Tilladelse kan dog ikke meddeles for flere landbrugsejendomme end  

 svarende  

 til, hvad 5 af deltagerne hver for sig kan erhverve efter reglerne i lovens  

 §§  

 16-18.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse skal  

 gives efter de retningslinier, der fremgår af cirkulærets § 88.
 § 78.  

  

 Begrebet medejer i lovens § 18 a, stk. 5, omfatter i situationer, hvor der er  

 tale om et selskab efter lovens §§ 20 eller 21, kun personer, der ejer aktier  

 eller anparter i selskabet.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 dennes ægtefælle og børn under 18 år betragtes som medejer af en  

 landbrugsejendom, hvis de tilsammen ejer en anpart på 1/5 eller derover af en  

 landbrugsejendom eller 1/5 eller derover af kapitalen i et selskab m.v., jf.  

 lovens §§ 20 og 21, der ejer en landbrugsejendom.
§ 79.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter lovens § 18 a, stk. 6, dispensere fra  

 bestemmelserne i § 18 a, stk. 1-3. Der kan gives dispensation, jf.  

 nedenfor stk. 2, hvis der er tale om, 1)  

 	  

    

 overdragelse af en  

 anpart i en landbrugsejendom til en person, der i forvejen ejer en anpart i  

 ejendommen, hvor erhververen opfylder de forpligtelser, der måtte påhvile  

 sælgeren, jf. dog § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 1999 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven, hvorefter  

 bopælskravet for en ny ankermand ikke anses opfyldt ved, at denne i en  

 periode  

 på 8 år har været medejer af den pågældende landbrugsejendom, medmindre  

 vedkommende i denne periode har haft fast bopæl på ejendommen, eller 2)  

 	  

    

 erhvervelse af en  

 anpart, der ville kunne erhverves lovligt uden tilladelse efter lovens  

 § 18 a,  

 stk. 1-3, ved to handler.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 kan forventes meddelt, medmindre særlige forhold taler imod.
Afslag  

 kan  

 f.eks. meddeles i situationer, hvor en fravigelse af  

 erhvervelsesbetingelserne  

 for ankermanden vil 1)  

 	  

    

 kunne tilsidesætte  

 sigtet med bopælskravet, f.eks. i forbindelse med generationsskifte, eller 2)  

 	  

    

 kunne tilsidesætte  

 reglerne for erhvervelse af to eller flere landbrugsejendomme, herunder  

 fortrinsreglerne i lovens § 18, stk. 6-8.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 6-8, og  

 cirkulærets  

 § 72, gælder ikke i de situationer, hvor der kan gives dispensation efter  

 stk.  

 1, nr. 1. Jordbrugskommissionen kan desuden i særlige tilfælde bestemme, at  

 fortrinsstillingen til suppleringsjord ikke skal bringes i anvendelse, f.eks.  

 hvis en person vil blive eneejer af en ejendom ved erhvervelse af en eller  

 flere anparter.
 Stk. 4.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en anpart i en landbrugsejendom ved arv eller familiehandel efter lovens §  

 18 a, stk. 1-3, kan der dispenseres efter de samme retningslinier, som gælder  

 for personers erhvervelse af en hel landbrugsejendom, jf. lovens §§ 17, 17 a  

 og  

 18.
 Stk. 5.  

  

 Dispensation fra  

 bestemmelserne i lovens § 18 a, stk. 1-3, om de betingelser, der skal  

 opfyldes  

 af ankermanden, kan gives efter de samme retningslinier, som gælder for  

 personers erhvervelse af en hel landbrugsejendom, jf. lovens §§ 17, 17 a og  

 18.
 Stk. 6.  

  

 Der kan kun i  

 enkeltstående tilfælde gives tilladelse efter lovens § 18a, stk. 6, jf. § 21,  

 stk. 2, nr. 4, til, at et selskab midlertidigt erhverver en anpart i en  

 landbrugsejendom, hvis særlige forhold taler for det, jf. cirkulærets § 86,  

 stk. 7.
 § 80.  

  

 Dispensation efter lovens § 18 a, stk. 6, fra bestemmelserne i lovens § 18 a,  

 stk. 1, med hensyn til personer, der i øvrigt opfylder kravene i lovens § 18  

 a,  

 stk. 1, men som på grund af deres antal eller andre særlige forhold ikke  

 eller  

 kun med betydelige vanskeligheder kan opfylde lovens krav om, at den, der  

 skal  

 opfylde kravene i lovens §§ 16, 17 eller 17 a (ankermanden), skal eje en  

 anpart  

 på mindst 1/5 af ejendommen, kan normalt gives ved at dispensere fra  

 størrelsen  

 af denne anpart, eventuelt kun midlertidigt.
 Stk. 2.  

  

 Dispensation fra  

 bestemmelserne i lovens § 18 a, stk. 1, om, at en af anpartshaverne skal  

 opfylde kravene i lovens §§ 16, 17 eller 17 a, kan normalt gives, hvis  

 erhvervelsen var lovlig efter de regler, der var gældende på  

 erhvervelsestidspunktet, jf. § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 627 af 26.  

 juli  

 1999 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation fra  

 kravet i lovens § 18 a, stk. 1, nr. 3, om, at erhververen efter erhvervelsen  

 ikke må være ejer eller medejer af flere end 3 landbrugsejendomme, kan  

 meddeles, når der er tale om arv af en anpart.
 § 81.  

  

 Dispensation efter lovens § 18 a, stk. 6, fra bestemmelserne i lovens § 18 a,  

 stk. 2, om andelsbrug og bofællesskaber kan kun meddeles i tilfælde, hvor en  

 fravigelse af reglerne ikke vil forringe mulighederne for fælles drift i  

 overensstemmelse med hensigterne bag reglerne om etablering af andelsbrug og  

 bofællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Der kan normalt  

 ikke dispenseres fra bestemmelsen i lovens § 18 a, stk. 2, nr. 1, om, at  

 anpartshaverne ikke i forvejen må være ejere eller medejere af en anden  

 landbrugsejendom, jf. dog cirkulærets § 77 om landbrugsfællesskaber.
 Stk. 3.  

  

 Der kan normalt  

 ikke dispenseres fra bestemmelsen i lovens § 18 a, stk. 2, nr. 3, om, at hver  

 enkelt af de øvrige anpartshavere enten skal tage fast bopæl på ejendommen,  

 jf.  

 herved cirkulærets § 17, stk. 2, nr. 3, eller deltage i den daglige drift.  

 Dispensation  

 fra afstandsreglen på 10 km kan meddeles, når forholdene taler for det,  

 f.eks.  

 hvor der er tale om en mindre overskridelse af afstandsgrænsen.
 § 82.  

  

 Dispensation efter lovens § 18 a, stk. 6, fra bestemmelserne i lovens § 18 a,  

 stk. 3, om erhvervelse af adkomst på yderligere en landbrugsejendom, kan ske  

 efter de samme regler, som gælder for personers erhvervelse af yderligere en  

 landbrugsejendom, jf. cirkulærets §§ 65-72.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i cirkulærets § 72 finder tilsvarende  

 anvendelse ved anpartshaveres erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom.
 § 83.  

  

 Der kan meddeles tilladelse efter lovens § 18 a, stk. 6, til erhvervelse af  

 en  

 landbrugsejendom, hvor erhvervelsen sker med henblik på formål, der omfattes  

 af  

 lovens § 18, stk. 4, efter de retningslinier, der fremgår af cirkulærets §  

 71.
Kapitel 7 Selskabers erhvervelse af landbrugsejendomme  

 (lovens  

 §§ 20-22) § 84.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, omhandler de situationer, hvor et  

 selskab  

 kan erhverve og forblive ejer af en hel landbrugsejendom i landzone uden  

 tilladelse fra Strukturdirektoratet.
I disse situationer skal selskabet  

 afgive  

 erklæring om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et skema i  

 forbindelse  

 med erhvervelsen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 626 af 26. juli 1999 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.  

 Selskabet skal i øvrigt opfylde betingelserne i bekendtgørelse nr. 624 af 26.  

 juli 1999 om landbrugslovens § 20.
Stk. 2.  

  

 Opfylder den  

 person, der besidder stemmeflertallet i selskabet (landmanden i selskabet),  

 ikke betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, for at selskabet kan  

 erhverve  

 en landbrugsejendom, kan jordbrugskommissionen eventuelt meddele dispensation  

 efter lovens §§ 17, 17 a eller 18, hvorefter selskabet kan erhverve  

 ejendommen  

 efter reglerne i lovens § 20, jf. § 4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 625 af  

 26.  

 juli 1999 om administration af landbrugsloven m.v.
I situationer, hvor den  

 pågældende landmand i selskabet efter erhvervelsen er ejer eller medejer af 2  

 eller flere landbrugsejendomme, hvis samlede areal overstiger 70 ha, træffer  

 jordbrugskommissionen tillige afgørelse vedrørende reglerne om  

 fortrinsstilling  

 til suppleringsjord i lovens § 18, stk. 6-8, jf. cirkulærets §§ 43-45 og §  

 72.  

 Tilsvarende gælder ved udskiftning af landmanden i selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Ved behandling  

 af ansøgning om dispensation efter lovens §§ 17, 17 a eller 18 kan  

 jordbrugskommissionen søge oplysning hos Strukturdirektoratet om, hvorvidt  

 selskabet opfylder betingelserne i lovens § 20 samt bestemmelserne i §§ 3-10  

 i  

 bekendtgørelse nr. 624 af 26. juli 1999 om landbrugslovens § 20, jf. også  

 § 10,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 629 af 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold  

 til landbrugsloven.
Stk. 4.  

  

 Kravet om, at  

 selskabet selv skal drive ejendommen, hvis dette følger af betingelserne i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 1, er ikke til hinder for, at selskabet kan  

 bortforpagte ejendommen til landmanden i selskabet.
Selskabet kan derimod  

 ikke  

 bortforpagte ejendommen til anden side.
 § 85.  

  

 Strukturdirektoratet træffer afgørelse om dispensation fra bestemmelserne i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, i medfør af lovens § 20, stk. 7, og om  

 dispensation  

 fra bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, nr. 5, og §§ 9-12 i bekendtgørelse nr.  

 624 af 26. juli 1999 om landbrugslovens § 20 i medfør af bekendtgørelsens §  

 2,  

 stk. 2, efter reglerne nedenfor i stk. 2-10. Der kan derimod ikke dispenseres  

 fra bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, jf. dog cirkulærets § 84, stk.  

 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, hvis der er tale om personer, der  

 ikke  

 er omfattet af den i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, nævnte personkreds, men som  

 på  

 anden måde har en nær familiemæssig eller lignende relation til landmanden i  

 selskabet, f.eks. hvis der er tale om søskende, svigerbørn eller samlevende  

 personer m.v., jf. cirkulærets § 58, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, hvis der er tale om et glidende  

 generationsskifte, hvorved en person uden for den i lovens § 20, stk. 1, nr.  

 2,  

 nævnte personkreds, f.eks. en medarbejder i bedriften eller en landmand, der  

 i  

 forvejen ejer en landbrugsejendom, indtræder som investor i et selskab, der  

 ejer eller erhverver en landbrugsejendom, med henblik på i løbet af nogle år  

 at  

 indtræde som landmanden i selskabet.
Hvis der er tale om erhvervelse af  

 ejendom  

 nr. 2 eller 3, kan spørgsmålet om, hvorvidt naboer ønsker fortrinsstilling  

 til  

 suppleringsjord, afklares af jordbrugskommissionen, inden vedkommende  

 indtræder  

 som deltager i selskabet.
En dispensation til gennemførelse af  

 generationsskifte vil normalt blive betinget af, at den nye deltager skal  

 indtræde som landmand i selskabet inden 5 år efter dispensationen, og at  

 selskabet skal opfylde betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, inden 10  

 år  

 efter, at den nye deltager er indtrådt som landmanden i selskabet.
Stk. 4.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, i tilfælde, hvor landmanden i  

 selskabet  

 ønsker at lade en eller flere medarbejdere i bedriften erhverve aktier eller  

 anparter i ejendommen, således at de knyttes nærmere til bedriften og får del  

 i  

 driftsudbyttet.
Der kan også meddeles dispensation i situationer, hvor en  

 kreds  

 af forbrugere eller andre fællesskaber har en nær tilknytning til driften og  

 ønsker at deltage i et § 20-selskab, der ejer ejendommen.
Der kan således  

 tilføres kapital fra et andelsselskab, en andelsforening eller lignende, der  

 har til formål, at deltagerne kan medvirke i ejendommens drift og aftage  

 produkter  

 fra ejendommen.
En dispensation til, at medarbejdere kan indtræde som  

 deltagere  

 i selskabet, vil normalt blive betinget af, at de pågældende skal afhænde  

 deres  

 aktier eller anparter i selskabet inden 10 år efter, at de ikke længere har  

 en  

 nær tilknytning til driften.
En dispensation til, at et fællesskab kan  

 indtræde  

 som deltager i selskabet, vil normalt blive betinget af, at betingelserne i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, opfyldes inden 6 måneder efter, at deltagerne i  

 fællesskabet ikke længere har en nær tilknytning til ejendommens drift.
 Stk. 5.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, hvis der ønskes kapitaltilførsel til  

 et  

 § 20-selskab fra andre institutionelle investorer end pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber.
Stk. 6.  

  

 Der kan meddeles  

 dispensation efter lovens § 20, stk. 7, for så vidt angår kredsen af  

 investorer, når særlige forhold taler for det.
Det gælder bl.a. i tilfælde,  

 hvor der ønskes foretaget større investeringer i en særlig virksomhed på den  

 pågældende landbrugsejendom, f.eks. golfbane, kursusvirksomhed, skovplantning  

 og lignende.
 Stk. 7.  

  

 Der kan normalt  

 ikke meddeles dispensation efter lovens § 20, stk. 7, til, at aktier eller  

 anparter ejes af et selskab, uanset at selskabet fuldt ud ejes af en person.
Stk. 8.  

  

 Der kan i medfør  

 af § 2, stk. 2, i bekendtgørelsen om landbrugslovens § 20 meddeles  

 dispensation  

 fra reglerne i bekendtgørelsens § 5, når særlige forhold taler for det.
Det  

 gælder f.eks. i tilfælde, hvor et selskab midlertidigt er uden en landmand i  

 selskabet, eller hvor betingelserne om landmanden i selskabet i en periode  

 ikke  

 fuldt ud er opfyldt.
En sådan dispensation vil normalt blive tidsbegrænset  

 med  

 en frist på indtil et år med henblik på, at selskabet opfylder betingelserne.
 Stk. 9.  

  

 Der kan i medfør  

 af § 2, stk. 2, i bekendtgørelsen om landbrugslovens § 20 meddeles  

 dispensation  

 fra reglen om opsigelsesvarsel i bekendtgørelsens § 6, stk. 1, nr. 5, hvis  

 landmanden i selskabet groft misligholder sine forpligtelser over for  

 selskabet.
Stk. 10.  

  

 Der kan i  

 medfør af § 2, stk. 2, i bekendtgørelsen om landbrugslovens § 20 meddeles  

 dispensation fra bekendtgørelsens §§ 9-12, når reglerne vil ramme den  

 nuværende  

 ejer uforholdsmæssigt hårdt, eller hvis der er tale om diskrimination eller  

 konkurrenceforvridende vilkår.
Det gælder f.eks. ved ændring af  

 selskabskapitalen, hvis der er behov for kapitaltilførsel til ejendommens  

 drift, herunder til etablering af nye produktionsformer, eller til  

 erhvervelse  

 af suppleringsjord, jf. cirkulærets § 42, stk. 5, og § 47, stk. 3.
 §   

  

 86.  

  

 Tilladelse til, at et selskab eller lignende erhverver en landbrugsejendom  

 efter lovens § 21, kan meddeles i særlige situationer, hvor en række  

 nærmere angivne betingelser skal opfyldes, jf. cirkulærets §§ 90-92, og i  

 særlige situationer, hvor forholdene taler for det.
Stk. 2.  

  

 Er der tale om  

 en erhvervelse med henblik på jordbrugsmæssige formål, herunder skovbrug, kan  

 der normalt kun meddeles tilladelse til erhvervelse i de situationer, der er  

 nævnt i cirkulærets § 71, stk. 10, og §§ 87-92, medmindre der foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. hensyn af almen samfundsmæssig karakter til  

 bevaring af fredede bygningsværker og landskaber.
Hvis selskabet i forvejen  

 er  

 ejer eller medejer af en landbrugsejendom, skal der lægges vægt på de  

 retningslinier, der fremgår af cirkulærets §§ 66, 67, 69, 70 og 71. Der kan  

 også lægges vægt på, om der i området er efterspørgsel efter  

 landbrugsejendomme  

 af den omhandlede størrelse og karakter fra erhververe, der opfylder lovens  

 erhvervelsesbetingelser, eller om der er efterspørgsel efter suppleringsjord  

 til sammenlægning med nærliggende landbrugsejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Er der tale om  

 en erhvervelse med henblik på ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. til  

 bymæssige formål eller råstofindvinding eller til formål af almen  

 samfundsmæssig  

 karakter, kan der gives tilladelse til erhvervelse i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der fremgår af lovens § 18, stk. 4, jf. cirkulærets § 71. Det  

 gælder f.eks. i situationer, hvor institutioner, fonde m.v., der alene har  

 til  

 formål at yde støtte til aktiviteter af almen samfundsmæssig karakter, ønsker  

 at erhverve arealer med henblik på at sikre større sammenhængende og særligt  

 værdifulde naturområder, eventuelt i forbindelse med etablering af våde enge  

 eller vådområder, jf. cirkulærets § 10, stk. 2, og § 71, stk. 7-9.
Stk. 4.  

  

 En tilladelse  

 til erhvervelse efter lovens § 21, stk. 2, skal normalt betinges af, 1)  

 	  

    

 at arealer, der ikke  

 er nødvendige for den påtænkte anvendelse, fraskilles til sammenlægning med  

 bestående landbrugsejendomme, normalt inden 1 år efter  

 erhvervelsestilladelsen,  

 og 2)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration om, at ejendommen skal genafhændes, hvis den ikke inden en frist,  

 normalt 3 år, tages i brug til den påtænkte anvendelse, eller hvis den ikke  

 længere anvendes til formålet.
Stk. 5.  

  

 En tilladelse  

 til erhvervelse efter lovens § 21, stk. 2, kan tidsbegrænses og betinges af,  

 at  

 der sikres jordbrugskommissionen indseende med 1)  

 	  

    

 ændringer i  

 selskabets vedtægter, den samlede kapital og deltagerkredsen, herunder  

 fordeling af kapital og stemmer på de enkelte, navngivne deltagere, og 2)  

 	  

    

 driften af  

 ejendommen, herunder med selskabets regnskab.
 Stk. 6.  

  

 En tilladelse  

 til erhvervelse efter lovens § 21, stk. 2, kan tillige betinges af, at  

 selskabet efter anmodning fra jordbrugskommissionen skal indsende de i stk. 5  

 nævnte oplysninger til jordbrugskommissionen.
 Stk. 7.  

  

 Der kan kun i  

 enkeltstående tilfælde gives tilladelse til, at et selskab midlertidigt  

 erhverver en anpart i en landbrugsejendom, hvis særlige forhold taler for  

 det,  

 jf. cirkulærets § 79, stk. 6. Der kan således gives tilladelse i de i  

 cirkulærets §§ 91 og 92 nævnte situationer, hvis særlige økonomiske forhold  

 taler for det, samtidig med at en fuldstændig selskabsovertagelse er  

 afsluttet  

 inden for en periode på højst 10 år.
§ 87.  

  

 Ved vurderingen af, om der kan gives tilladelse til erhvervelse efter lovens  

 §  

 21, stk. 2, nr. 1, med henblik på jordernes anvendelse til forsøgs-,  

 forsknings- eller forædlingsvirksomhed, skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om anvendelsen er af  

 en sådan karakter, at den vanskeligt kan ske på grundlag af lejeaftale, og 2)  

 	  

    

 om der er behov for  

 de påtænkte forsøgsaktiviteter m.v. i relation til allerede gennemførte eller  

 igangværende forsøg, f.eks. ved statens forsøgsstationer.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen skal  

 normalt tidsbegrænses og betinges, jf. cirkulærets § 86, stk. 4-6. Der kan  

 desuden stilles betingelse om bl.a., at forsøgsaktiviteter m.v. gennemføres i  

 et vist samarbejde med offentlige forsøgs- og forskningsinstitutter.
§ 88.  

  

 Tilladelse til erhvervelse med henblik på fællesdrift, der er omfattet af  

 lovens § 10, kan normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 2, hvis 1)  

 	  

    

 driftsfællesskabet er  

 omfattet af §§ 1-3 i bekendtgørelse nr. 127 af 22. februar 2000 om  

 landbrugsfællesskaber, 2)  

 	  

    

 samtlige deltagere er  

 fysiske personer, jf. dog § 7 i bekendtgørelse nr. 624 af 26. juli 1999 om  

 landbrugslovens § 20, hvorefter en landbrugsejendom, der ejes af et selskab  

 efter lovens § 20, betragtes på linie med en landbrugsejendom i personlig  

 eje,  

 og 3)  

 	  

    

 mindst en af  

 deltagerne i driftsfællesskabet er lovlig ejer af ejendommen eller opfylder  

 betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen, herunder også under  

 hensyn til reglerne om fortrinsstilling i cirkulærets § 72.
Stk. 2.  

  

 Der vil kunne  

 dispenseres fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, hvis der er tale om et  

 driftsfællesskab, som er etableret efter dispensation i medfør af § 4 i  

 fornævnte bekendtgørelse om landbrugsfællesskaber, medmindre  

 jordbrugskommissionen finder, at de særlige forhold, der har betinget en  

 dispensation, medfører, at der ikke bør meddeles driftsfællesskabet  

 tilladelse  

 til erhvervelsen.
Tilladelse kan dog ikke meddeles for flere  

 landbrugsejendomme  

 end svarende til, hvad 5 af deltagerne hver for sig kan erhverve efter  

 reglerne  

 i lovens §§ 16-18, jf. desuden cirkulærets § 37.
Stk. 3.  

  

 En  

 erhvervelsestilladelse i overensstemmelse med stk. 1 eller 2 skal betinges  

 af,  

 at ejendommen genafhændes, hvis 1)  

 	  

    

 driftsfællesskabet  

 ophører med at opfylde betingelserne i §§ 1-3 i fornævnte bekendtgørelse om  

 landbrugsfællesskaber eller betingelserne for en dispensation, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, eller 2)  

 	  

    

 betingelsen ovenfor i  

 stk. 1, nr. 3, ophører med at være opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 En  

 erhvervelsestilladelse i overensstemmelse med stk. 1 eller 2 skal endvidere  

 betinges af, at ændringer i deltagerkredsen eller en deltagers indtræden som  

 ejer eller medejer af anden landbrugsejendom kun kan ske efter tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen, jf. § 5, stk. 2, i fornævnte bekendtgørelse om  

 landbrugsfællesskaber.
§ 89.  

  

 Tilladelse til, at et selskab, hvis deltagere er personer, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 18 a, stk. 2 eller stk. 3, vedrørende  

 etablering  

 af andelsbrug, erhverver en landbrugsejendom, kan normalt meddeles efter  

 lovens  

 § 21, stk. 2, nr. 3, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2-4 er eller vil  

 blive  

 opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne kan normalt ikke fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerne skal  

 ved selskabets etablering og udstedelse af deltagerbeviser, f.eks. aktier,  

 samt  

 ved senere omsætning heraf afgive erklæring til jordbrugskommissionen om, at  

 betingelserne i lovens § 18 a, stk. 2 eller stk. 3, er eller vil blive  

 opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 vedtægter og eventuelle senere ændringer skal godkendes af  

 jordbrugskommissionen.
Det skal fremgå af vedtægterne, at selskabets formål  

 er  

 at drive ejendommen som et andelsbrug, at deltagerbeviserne skal være noteret  

 på navn, at juridiske personer ikke kan erhverve deltagerbeviser, og at  

 deltagerbeviser ikke kan overdrages uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
Stk. 4.  

  

 Oplysning om  

 ændring af selskabets vedtægter og i deltagerkredsen skal sendes til  

 jordbrugskommissionen inden 4 uger efter ændringen.
Selskabet skal tillige  

 efter anmodning fra jordbrugskommissionen indsende de nævnte oplysninger til  

 kommissionen.
§ 90.  

  

 Tilladelse til, at et kommanditselskab erhverver en landbrugsejendom som et  

 led  

 i et generationsskifte , kan normalt kun meddeles efter lovens § 21, stk. 2,  

 nr. 4, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2-8 er eller vil blive opfyldt ved  

 erhvervelsen.
Betingelserne kan normalt ikke fraviges.
Stk. 2.  

  

 Deltagerne i  

 selskabet skal være personer, der er beslægtet med den hidtidige ejer i ret  

 nedstigende linie.
Den tidligere ejer eller dennes ægtefælle skal have haft  

 lovlig adkomst på ejendommen i mindst 8 år, jf. lovens § 17, stk. 2, nr. 1,  

 og  

 § 17 a, stk. 1, nr. 1. Deltagerne skal opfylde lovens krav om  

 statsborgerskab.  

 Er der tale om en overdragelse i levende live, skal deltagerne også opfylde  

 betingelserne i lovens § 17 a, stk. 1, nr. 2 og 3, om alder og antal  

 ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 bestå af en navngiven komplementar og et antal navngivne kommanditister.
Stk. 4.  

  

 Komplementaren  

 skal opfylde betingelserne i lovens § 16 for personers erhvervelse af  

 ejendommen og være medlem af bestyrelsen.
Overdragelse af den andel, der  

 tilhører komplementaren, til en af de øvrige deltagere i selskabet kan kun  

 ske  

 efter tilladelse fra jordbrugskommissionen.
 Stk. 5.  

  

 Den daglige  

 ledelse skal forestås af komplementaren, som skal være berettiget til at  

 foretage de for ejendommens drift nødvendige dispositioner, herunder  

 nyanskaffelser og investeringer af normal landbrugsmæssig karakter.
Stk. 6.  

  

 Mere  

 vidtrækkende dispositioner skal kun kunne gennemføres ved almindeligt  

 flertal,  

 og når komplementaren stemmer for dispositionen.
Det gælder navnlig  

 selskabets  

 ophør, køb, salg og pantsætning af ejendommen, gennemførelse af større  

 bygningsinvesteringer samt ændringer af vedtægterne.
Stk. 7.  

  

 Selskabets  

 vedtægter og eventuelle senere ændringer skal godkendes af  

 jordbrugskommissionen.
Det skal fremgå af vedtægterne, at deltagerbeviserne  

 skal være noteret på navn, at juridiske personer ikke kan erhverve  

 deltagerbeviser, og at deltagerbeviser ikke kan overdrages uden tilladelse  

 fra  

 jordbrugskommissionen.
Stk. 8.  

  

 Oplysning om  

 ændring af selskabets vedtægter og i deltagerkredsen skal sendes til  

 jordbrugskommissionen inden 4 uger efter ændringen.
Selskabet skal tillige  

 efter anmodning fra jordbrugskommissionen indsende de nævnte oplysninger til  

 kommissionen.
§ 91.  

  

 Tilladelse til, at et aktie- eller anpartsselskab erhverver en  

 landbrugsejendom  

 til anvendelse som væksthusgartneri, herunder champignongartneri, kan normalt  

 meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne nedenfor i  

 stk. 2-7 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne skal være  

 opfyldt i hele selskabets ejertid og kan normalt ikke fraviges, jf. dog stk.  

 8  

 og 9 og cirkulærets § 86, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Der skal være  

 ansat mindst 3 heltidsbeskæftigede i væksthusgartneriet.
For hver 1.000 m  

  

 2  

  

 udnyttet væksthusareal vil der kunne tillades et maksimalt areal på 0,5 ha  

 samt  

 beboelsesarealer m.v., hvortil kommer reservearealer, hvis størrelse må bero  

 på  

 en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Behovet må eventuelt dokumenteres  

 i  

 form af en plan.
De omhandlede heltidsbeskæftigede medarbejdere skal være  

 ansat  

 i gartneribedriften ved ansøgningens indgivelse eller forudsættes ansat over  

 et  

 vist nærmere fastsat åremål ifølge en forbedringsplan i henhold til lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999. Såfremt der søges om tilladelse  

 på  

 grundlag af en forbedringsplan, skal mindst 1/3 af forbedringsplanen  

 iværksættes i forbindelse med selskabets erhvervelse af ejendommen.
Ved et  

 selskabs overtagelse af et allerede etableret væksthusgartneri vil det  

 normalt  

 ikke blive krævet, at mindre, overskydende arealer skal sælges fra.
Stk. 3.  

  

 En ansvarlig  

 leder af selskabet skal i overensstemmelse med lovens regler herom tage fast  

 og  

 varig bopæl på den omhandlede jordbrugsbedrift, forestå driften som  

 heltidsbeskæftiget samt normalt opfylde det i henhold til lovens § 16, stk.  

 1,  

 nr. 6, fastsatte uddannelseskrav.
Lederen behøver ikke at være medejer af  

 selskabet.
Stk. 4.  

  

 Selskabet må i  

 almindelighed kun eje en landbrugsejendom.
Kun fysiske personer kan deltage i  

 selskabet, jf. dog stk. 8. Hvis den ansvarlige leder ikke ejer mindst 1/5 af  

 den ansvarlige kapital, skal mindst 1/5 af kapitalen ejes af en person, som  

 ejer eller forpagter en landbrugsejendom.
Antallet af landbrugsejendomme, som  

 en deltager i selskabet er ejer eller medejer af, jf. lovens § 18 a, stk. 5,  

 må  

 ikke overstige 3.
 Stk. 5.  

  

 Deltagerne skal  

 ved selskabets etablering og udstedelse af aktier eller anpartsbeviser samt  

 ved  

 senere omsætning heraf afgive erklæring til jordbrugskommissionen om  

 opfyldelse  

 af betingelserne.
Stk. 6.  

  

 Selskabets  

 vedtægter samt eventuelle senere ændringer af disse skal godkendes af  

 jordbrugskommissionen.
Af vedtægterne skal det fremgå, at selskabets formål  

 er  

 at drive virksomhed med produktion af væksthusprodukter eller champignons.  

 Det  

 skal af vedtægterne fremgå, at aktierne eller anparterne skal være noteret på  

 navn, at juridiske personer ikke kan erhverve aktier eller anparter, jf. dog  

 stk. 8, og at overdragelse af aktier eller anparter skal godkendes af  

 jordbrugskommissionen.
Det skal endvidere fremgå, at ingen enkeltperson, der  

 ikke opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, skal kunne udøve større  

 stemmeret  

 end svarende til højst 25 pct. af den ansvarlige kapital.
Stk. 7.  

  

 Oplysning om  

 ændring af selskabets vedtægter, om overdragelse af aktier eller anparter og  

 om  

 ændringer i deltagerkredsen, herunder fordelingen af kapital og stemmer på de  

 enkelte, navngivne deltagere, skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4  

 uger efter ændringen.
Selskabet skal tillige efter anmodning fra  

 jordbrugskommissionen indsende de nævnte oplysninger til kommissionen.
 Stk. 8.  

  

 Kravet i stk. 4  

 og 6 om, at kun fysiske personer kan deltage i selskabet (selskab nr. 1), kan  

 fraviges i et tidsrum på indtil 5 år, jf. dog stk. 9, i forbindelse med  

 generationsskifte, hvis selskabets aktier eller anparter helt eller delvis  

 ejes  

 af et andet aktie- eller anpartsselskab (selskab nr. 2), og følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Der skal være mindst  

 5 heltidsbeskæftigede i væksthusgartneriet.
 2)  

 	  

    

 Kun fysiske personer  

 kan deltage i selskab nr. 2.
 3)  

 	  

    

 Antallet af  

 landbrugsejendomme, som en deltager i selskab nr. 2 er ejer eller medejer af,  

 jf. lovens § 18 a, stk. 5, og landbrugsejendomme, som ejes af et selskab nr.  

 1,  

 hvor deltageren, dennes ægtefælle og børn under 18 år ejer aktier eller  

 anparter i et selskab nr. 2, der ejer kapital i det pågældende selskab nr. 1,  

 må tilsammen ikke overstige 3.
 4)  

 	  

    

 Selskab nr. 2 skal  

 opfylde betingelserne i stk. 5-7.
 5)  

 	  

    

 Den person, der efter  

 stk. 4 skal eje mindst 1/5 af kapitalen i det selskab nr. 1, der ejer den  

 pågældende landbrugsejendom, kan også eje sin andel gennem et selskab nr. 2,  

 hvis vedkommende ejer samtlige aktier eller anparter i det pågældende selskab  

 nr. 2.
 Stk. 9.  

  

 Der kan i  

 enkeltstående tilfælde meddeles en kortere forlængelse af fristen på 5 år,  

 hvis  

 der indtræder væsentlige uforudsete ændringer i forhold til det planlagte  

 generationsskifte, f.eks. længerevarende sygdom, dødsfald, ekstraordinære  

 produktions- og driftstab og lignende.
§ 92.  

  

 Tilladelse til, at et aktie- eller anpartsselskab erhverver en  

 landbrugsejendom  

 til anvendelse som planteskole, kan normalt meddeles efter lovens § 21, stk.  

 2,  

 nr. 4, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2 og 3 og i cirkulærets § 91, stk.  

 3-7, er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne skal være  

 opfyldt i hele selskabets ejertid og kan normalt ikke fraviges, jf. dog stk.  

 4  

 og 5 og cirkulærets § 86, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Der skal være  

 tale om en virksomhed, der erhvervsmæssigt producerer og handler med  

 planteskolekulturer  

 og dyrkningsplanter med henblik på anvendelse i haver, parker, kirkegårde,  

 skove samt til læplantning.
Ved planteskolekulturer forstås både planter, der  

 er træagtige (løvtræer, nåletræer, forstplanter), og urteagtige planter  

 (stauder, stenbedsplanter m.v.). Ved dyrkningsplanter forstås planter bestemt  

 til videre vækst og udvikling efter salg til forbruger.
Stk. 3.  

  

 Der skal være  

 ansat mindst 5 heltidsbeskæftigede personer i planteskolen.
For hver  

 heltidsbeskæftiget medarbejder tillades et maksimalt nettoareal på 3 ha og et  

 hertil hørende sædskifteareal på 1 ha, det vil sige i alt et  

 bruttoplanteskoleareal på 4 ha pr. heltidsbeskæftiget person.
Eventuelle  

 reservearealers størrelse må bero på konkret bedømmelse i de enkelte  

 tilfælde.  

 Eventuelt må behovet dokumenteres i form af en forbedringsplan, jf.  

 cirkulærets  

 § 91, stk. 2. De omhandlede heltidsbeskæftigede medarbejdere skal være ansat  

 i  

 planteskolen ved ansøgningens indgivelse eller forudsættes ansat over et vist  

 nærmere fastsat åremål ifølge en forbedringsplan.
Såfremt der søges om  

 tilladelse på grundlag af en forbedringsplan, skal mindst 1/3 af  

 forbedringsplanen iværksættes i forbindelse med selskabets erhvervelse af  

 arealer.
Ved selskabets overtagelse af en allerede etableret planteskole vil  

 det  

 normalt ikke blive krævet, at mindre, overskydende arealer skal sælges fra.
 Stk. 4.  

  

 Kravet i  

 cirkulærets § 91, stk. 4 og 6, om, at kun fysiske personer kan deltage i  

 selskabet (selskab nr. 1), kan fraviges i et tidsrum på indtil 5 år, jf. dog  

 nedenfor stk. 5, i forbindelse med generationsskifte, hvis selskabets aktier  

 eller anparter helt eller delvis ejes af et andet aktie- eller anpartsselskab  

 (selskab nr. 2), og selskab nr. 2 opfylder betingelserne i cirkulærets § 91,  

 stk. 8, nr. 2-5.
 Stk. 5.  

  

 Der kan kun  

 meddeles en kortere forlængelse af fristen på 5 år, hvis betingelserne i  

 cirkulærets § 91, stk. 9, er opfyldt.
 § 93.  

  

 Tilladelse til, at en elforsyningsvirksomhed erhverver en landbrugsejendom  

 med  

 henblik på etablering af en vindmøllepark, kan meddeles efter lovens § 21,  

 stk.  

 2, nr. 4, hvis det over for jordbrugskommissionen dokumenteres, at  

 etableringen  

 af vindmølleparken sker i overensstemmelse med reglerne i lov om planlægning,  

 jf. vejledning nr. 103 af 23. juni 1993 om opstilling af vindmøller på  

 landbrugsejendomme.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen skal  

 normalt betinges af, 1)  

 	  

    

 at de arealer, der  

 ikke er nødvendige til vindmølleparken, fraskilles til sammenlægning med en  

 bestående landbrugsejendom, normalt inden 1 år efter erhvervelsestilladelsen,  

 og 2)  

 	  

    

 at der tinglyses  

 deklaration om, at ejendommen ryddes for vindmølleanlæg m.v. og afhændes  

 efter  

 reglerne i landbrugsloven, når anvendelsen til vindmølleanlæg ophører.
§ 94.  

  

 Tilladelse til, at en elforsyningsvirksomhed erhverver en landbrugsejendom  

 med  

 henblik på etablering af et planlagt luftledningsanlæg kan normalt meddeles  

 efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis det over for jordbrugskommissionen  

 dokumenteres, 1)  

 	  

    

 at der fra samtlige  

 relevante myndigheder er givet tilladelse til, at elvirksomheden kan  

 påbegynde  

 rettighedserhvervelse til etablering af det pågældende ledningsanlæg, 2)  

 	  

    

 at ledningsanlæggets  

 tracemidte vil komme til at ligge nærmere ved landbrugsejendommens  

 beboelsesbygning end ca. 35 m for 132/150 kV luftledninger og ca. 50 m for  

 400  

 kV luftledninger, og 3)  

 	  

    

 at der med bistand  

 fra en praktiserende landinspektør, lokale landboorganisationer eller  

 Strukturdirektoratet er foretaget undersøgelse af mulighederne for mageskifte  

 og lignende (jordfordeling).
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen skal  

 normalt tidsbegrænses og betinges af, at der tinglyses deklaration om, 1)  

 	  

    

 at ejendommens jorder  

 anvendes jordbrugsmæssigt ved bortforpagtning efter reglerne i landbrugsloven  

 i  

 den udstrækning, dette er foreneligt med gennemførelsen af anlægsarbejderne  

 for  

 ledningsanlægget, og 2)  

 	  

    

 at ejendommen inden 5  

 år efter erhvervelsestilladelsen, dog senest 1 år efter at ledningsanlægget  

 er taget i brug, afhændes efter reglerne i landbrugsloven.
 § 95.  

  

 Tilladelse til, at et selskab kan erhverve en landbrugsejendom kan i øvrigt  

 kun  

 meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, i enkeltstående tilfælde, hvor  

 ganske særlige forhold taler for det.
Kapitel 8 Generelle bestemmelser (lovens §§ 23-30 a) § 96.  

  

 Betingelser efter lovens § 23 skal tinglyses, medmindre de efter en konkret  

 vurdering må anses for klart uden betydning for panteværdien.
Stk. 2.  

  

 Der bør kræves  

 sikkerhedsstillelse i form af bankgaranti eller lignende i tilfælde, hvor  

 efterfølgende forpligtelser kan blive illusoriske på grund af ejerens konkurs  

 eller lignende.
Betingelserne kan stilles både af hensyn til private  

 rettighedshavere m.v. og for at sikre varetagelsen af offentligretlige  

 hensyn.
Stk. 3.  

  

 En tidsbegrænset  

 tilladelse ophører umiddelbart, når den fastsatte frist udløber.
Hvis  

 forholdet  

 søges lovliggjort, eventuelt ved ansøgning om fristforlængelse, skal der  

 træffes afgørelse efter en konkret vurdering på baggrund af forholdene på det  

 tidspunkt, hvor den fastsatte frist udløber, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Er der tale om  

 en tidsbegrænset tilladelse, hvor der er meddelt tilladelse til erhvervelse  

 af  

 en landbrugsejendom med fravigelse af reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, jf. cirkulærets § 71, stk. 1, kan jordbrugskommissionen dog  

 ved udløbet af tilladelsen i særlige tilfælde, f.eks. hvis det vurderes, at  

 der  

 er tale om forsøg på omgåelse, træffe afgørelse om en eventuel  

 fortrinsstilling  

 på baggrund af forholdene på det tidspunkt, hvor ejendommen blev erhvervet,  

 jf.  

 cirkulærets § 43, stk. 5, 1. punktum.
 § 97.  

  

 Fristen på 4 uger i lovens § 24 for ansøgning om tilladelse til erhvervelse  

 eller forpagtning af en landbrugsejendom regnes fra det tidspunkt, hvor der  

 er  

 indgået en for parterne bindende aftale om ejendommens overdragelse eller  

 forpagtning, uanset om der til aftalen er knyttet betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter ansøgning forlænge fristen.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervelse af  

 en del af en landbrugsejendom omfattes ikke af ansøgningsfristen i lovens §  

 24,  

 idet ansøgning, der forudsætter gennemførelse af matrikulære forandringer,  

 omfattes af § 21 i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
 § 98.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 25 om overtagelse ved auktion gælder alene  

 tvangsauktion og omfatter alene erhververe, der er ufyldestgjorte pant- eller  

 udlægshavere, samt panthavere, der tager den pantsatte ejendom til  

 brugelighed.
Stk. 2.  

  

 Der kan normalt  

 meddeles op til 1 års forlængelse ud over den i lovens § 25 fastsatte frist  

 på  

 1 år, når forholdene taler for det.
Fristen kan under særlige omstændigheder  

 forlænges yderligere.
§ 99.  

  

 Ved meddelelse af påbud efter lovens § 27 fastsættes normalt en frist på  

 6 måneder.
Der kan dog i særlige tilfælde fastsættes en frist på indtil 1 år.
 Stk. 2.  

  

 En meddelt frist  

 kan i særlige tilfælde forlænges med indtil 1 år.
 § 100.  

  

 Det påhviler jordbrugskommissionens medlemmer, jf. lovens §§ 30, 30 a og 30  

 b,  

 i forbindelse med deres arbejde i området at være opmærksomme på, om reglerne  

 i  

 landbrugsloven overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionen bliver opmærksom på, at landbrugslovens regler ikke er  

 overholdt, skal kommissionen tage sagen op til behandling med henblik på, at  

 det ulovlige forhold berigtiges, jf. bekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober  

 1996  

 af forretningsorden for de regionale jordbrugskommissioner ved behandling af  

 sager efter landbrugsloven.
Stk. 3.  

  

 Besigtigelse  

 skal normalt ske efter forudgående skriftlig eller mundtlig meddelelse,  

 medmindre formålet, f.eks. kontrol og tilsyn med overholdelse af loven,  

 derved  

 forspildes.
Besigtigelse, der kræver adgang i bygninger, må kun foretages  

 under  

 medvirken af ejeren eller dennes repræsentant.
Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen skal for hvert kvartal afgive statistiske oplysninger  

 til  

 Strukturdirektoratet vedrørende sager efter landbrugsloven.
Oplysningerne  

 skal  

 afgives på et af Strukturdirektoratet udarbejdet skema, medmindre der er  

 truffet aftale om indsendelse af statistiske oplysninger på anden måde.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugskommissionen skal endvidere efter anmodning fra Strukturdirektoratet  

 afgive yderligere oplysninger vedrørende administrationen af landbrugsloven.  

 Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger efter anmodningen.
 Stk. 6.  

  

 I medfør af  

 lovens § 30 d er i § 3 i bekendtgørelse nr. 625 af 26. juli 1999 om  

 administration af landbrugsloven m.v. fastsat bestemmelser, hvorefter  

 Strukturdirektoratet, de regionale jordkøbsnævn og Den sønderjyske Jordfond,  

 der udøver beføjelser efter jordkøbsloven (lovbekendtgørelse nr. 493 af 13.  

 juni 1997), under nærmere angivne betingelser fritages for at indhente  

 tilladelse fra de regionale jordbrugskommissioner efter lovens § 4, stk. 1, §  

 7, stk. 1, og §§ 13 og 14.
§ 101.  

  

 Jordbrugskommissionens afgørelser skal i overensstemmelse med  

 forvaltningsloven  

 indeholde klagevejledning, hvis afgørelsen ikke fuldt ud imødekommer det  

 ansøgte.
Klagevejledningen skal indeholde oplysning om, 1)  

 	  

    

 at kun retlige  

 spørgsmål kan påklages til Strukturdirektoratet, 2)  

 	  

    

 at enhver, der må  

 antages at have en væsentlig, individuel interesse i sagens udfald, kan  

 klage, 3)  

 	  

    

 at klagefristen er 4  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren, og 4)  

 	  

    

 at klage skal  

 indgives til jordbrugskommissionen, der videresender klagen med bilag til  

 Strukturdirektoratet, jf. § 1, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 625 af 26. juli  

 1999 om administration af landbrugsloven m.v.
Stk. 2.  

  

 I sager, hvori  

 der indgår spørgsmål om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens  

 § 13,  

 stk. 3-5, og § 18, stk. 6-9, har både ansøgeren og naboer, der har fremsat  

 ønske om suppleringsjord, klageadgang.
Jordbrugskommissionens afgørelse skal  

 derfor tillige indeholde vejledning om, at også andre parter i sagen har  

 klageadgang, og at jordbrugskommissionens afgørelse kan blive omgjort af  

 Strukturdirektoratet.
Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen skal ved videresendelse af en klage til  

 Strukturdirektoratet fremsætte bemærkninger til klagen samt vedlægge kopi af  

 sagens akter.
Jordbrugskommissionen skal endvidere underrette parterne i  

 sagen  

 om, at der er indgivet klage.
 Stk. 4.  

  

 Hvis klagen  

 angår en bebyrdende afgørelse, hvor jordbrugskommissionen har meddelt et  

 påbud  

 af indgribende betydning for klageren såsom et påbud om afhændelse af en  

 landbrugsejendom, skal jordbrugskommissionen ved videresendelsen af klagen  

 til  

 Strukturdirektoratet give klageren oplysning om, at påbudet om afhændelse af  

 ejendommen stilles i bero, indtil Strukturdirektoratet har truffet afgørelse  

 i  

 klagesagen.
 § 102.  

  

 Efter lovens § 32 kan aftaler, der efter deres indhold ikke er i strid med  

 lovens ordlyd, men i strid med hensigten bag lovens bestemmelser,  

 tilsidesættes  

 som omgåelse af loven.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan, når der er tale om omgåelse af lovens regler,  

 kræve  

 forholdet bragt til ophør inden en frist ved meddelelse af påbud efter lovens  

 §  

 27, jf. cirkulærets § 99, stk. 1 og 2, eller ved anvendelse af  

 straffebestemmelserne i lovens § 33.
 § 103.  

  

 Følgende cirkulærer og vejledninger ophæves:
 1)  

 	  

    

 Cirkulære nr. 114 af  

 11. juli 1995 som ændret ved cirkulære nr. 155 af 11. oktober 1996 om lov om  

 landbrugsejendomme.
 2)  

 	  

    

 Vejledning nr. 156 af  

 11. oktober 1996 om reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord.
