Cirkulære  

 om senior- og fratrædelsesordninger (Til samtlige ministerier mv.) 1. Indledning Finansministeriet og centralorganisationerne har den 5.  

 oktober 2005 som led i aftaleforhandlingerne indgået en revideret aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger.
Aftalen er optaget som bilag til  

 cirkulæret.
 I forhold til de hidtil gældende regler er der alene tale  

 om justeringer for så vidt angår aftaler om frivillige fratrædelsesordninger,  

 hvor der er indført større fleksibilitet i sammensætningen af  

 fratrædelsesordninger.
 Samtidig indeholder denne aftale de ændringer, som - med  

 virkning fra 1. april 2005 - blev aftalt i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne i 2002, jf. cirkulære om senior- og  

 fratrædelsesordninger  

 af 21. november 2002.
 Seniorordninger kan etableres, når ansættelsesmyndigheden  

 vurderer, at det vil være muligt og hensigtsmæssigt at etablere en  

 seniorordning for den enkelte ansattes gradvise tilbagetrækning i form af  

 aftrapning i tid (deltid) og/eller aftrapning i job/charge (retræte).
 Endvidere kan aftalen anvendes til at etablere  

 fratrædelsesordninger i de tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden vurderer, at  

 personalereduktioner er eller forudses at blive nødvendige, eller i de  

 særlige  

 tilfælde, hvor personaletilpasninger kan forudses at blive nødvendige for at  

 rette op på en skæv aldersfordeling.
 Betalingsprocedurerne og -satserne i dette cirkulære  

 gælder også for folkeskoletjenestemænd i ”den lukkede gruppe” og  

 reglementsansatte, som er medlemmer af Pensionsordningen af 1976, i det  

 omfang  

 der indgås aftaler om senior- eller fratrædelsesordninger i henhold til de  

 kommunale regler.
2. Generelle bemærkninger Etablering af en senior- eller fratrædelsesordning  

 forudsætter en forståelse mellem den ansatte og dennes chef, idet ordningerne  

 hviler på et frivillighedsprincip.
De økonomiske vilkår aftales med den  

 ansatte, som omfattes af ordningen, men formaliseres af vedkommende  

 organisationsrepræsentant inden for rammerne af aftalen.
 Personalestyrelsen finder, at ministeriernes departementer  

 i størst muligt omfang bør overlade etablering af senior- og  

 fratrædelsesordninger til de enkelte styrelser, institutioner mv.
 Centralorganisationerne har tilkendegivet, at de enkelte  

 forhandlingsberettigede organisationer bør overlade retten til at formalisere  

 aftalerne til de lokale tillidsrepræsentanter med henblik på, at der bør være  

 delegeret aftaleret i samme omfang og til samme niveau på arbejdstager- og  

 arbejdsgiversiden.
Den lokale seniorpolitik og herunder anvendelsen af  

 aftalen om senior- og fratrædelsesordninger forudsættes drøftet i  

 samarbejdsudvalget på normal vis.
I øvrigt henvises til  

 Personaleadministrativ  

 Vejledning (PAV) kap. 38 vedrørende senior- og retræteordninger, herunder  

 punktet vedrørende retræteordning for tjenestemandsansatte chefer.
3. Seniorordninger Der kan aftales seniorordninger for ansatte, der er fyldt  

 60 år henholdsvis 55 år, og som ansøger om aftrapning i tid, dvs. deltid,  

 eller  

 aftrapning i job/charge, dvs. retræte.
 Aftalen giver adgang til, at der for den enkelte ansatte  

 kan aftales en seniorordning, der kombinerer deltid og retræte.
Deltid - §§ 3-5 Etablering af seniorordning med deltid forudsætter 1)  

 	  

 at den ansatte er  

 fyldt 60 år 2)  

 	  

 at den pågældende har  

 været ansat i de seneste 10 år inden for aftalens dækningsområde, 3)  

 	  

 at arbejdstiden udgør  

 mindst 15 timer pr. uge efter nedsættelsen, samt 4)  

 	  

 at overenskomsten mv.  

 indeholder hjemmel til deltidsansættelse.
Ansættelsesmyndigheden kan aftale, at der a)  

 	  

 for  

 overenskomstansatte m.fl. med forsikringsmæssig pensionsordning indbetales et  

 ekstra pensionsbidrag, der maksimalt må svare til forskellen mellem det  

 aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede pensionsbidrag ved den  

 hidtidige beskæftigelsesgrad.
b)  

 	  

 for tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret bevilges op til fuld  

 pensionsaldermedregning  

 under deltiden.
Det forudsætter, at ansættelses-myndigheden indbetaler  

 pensionsdækningsbidrag til FL § 36, jf. pkt. 7.
Retræte - §§ 6-9 Etablering af seniorordning med retræte forudsætter 1)  

 	  

 at den ansatte er  

 fyldt 55 år, 2)  

 	  

 at den pågældende  

 efter ansøgning overgår til en lavere placeret stilling, samt 3)  

 	  

 at den pågældende har  

 været ansat på fuld tid i de seneste 10 år i en stilling med  

 ledelsesansvar/arbejdsledelse  

 eller i en tilsvarende krævende stilling med hensyn til indhold og omfang  

 inden  

 for aftalens dækningsområde.
 Seniorordning med retræte er ikke begrænset til ansatte i  

 bestemte lønrammer.
Ansættelsesmyndigheden kan a)  

 	  

 med hensyn til  

  

 pension  

  

 aftale, –  

 	  

 at overenskomstansatte  

 mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning til denne får indbetalt et  

 forhøjet  

 pensionsbidrag, maksimalt op til det samlede pensionsbidrag i den hidtidige  

 stilling –  

 	  

 at tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret bevarer retten til at få pension  

 beregnet  

 efter den hidtidige, højere pensionsgivende løn.
Det forudsætter, at  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsdæknings-bidrag til FL § 36, jf.  

 pkt  

 7.
b)  

 	  

 med hensyn til  

  

 løn  

  

 aftale, –  

 	  

 at der ydes et  

 personligt, ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget må højst svare til  

 forskellen  

 mellem lønnen, ekskl. pensionsbidrag, i den hidtidige stilling og lønnen,  

 ekskl. pensionsbidrag, i retrætestillingen på tidspunktet for overgangen.  

 Tillægget skal være aftrappet efter højst 3 år og skal aftrappes med mindst  

 1/3  

 for hver 12 måneder fra overgangen til retrætestillingen.
Tillægget  

 bortfalder  

 altid ved udgangen af den måned, hvori den ansatte fylder 65 år (for ansatte,  

 som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, dog senest ved det fyldte 67. år).
Seniorordning med  

 retræte med aftalt fratrædelsestidspunkt Efter aftale mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden  

 kan det være et led i en seniorordning med retræte, at den pågældende  

 fratræder  

 efter en periode på højst 7 år og senest ved det fyldte 65 år (for ansatte,  

 som  

 er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, dog senest ved det fyldte 67. år). I så  

 fald kan det med organisationsrepræsentanten aftales, at overgangen til den  

 lavere løn i retrætestillingen sker på én gang, eller at aftrapningen af det  

 personlige tillæg sker gradvis over en periode på op til 5 år.
Overgang til  

 den  

 lavere løn på én gang kan blandt andet anvendes i situationer, hvor der  

 etableres særlige seniorstillinger.
Fastholdelse - §§ 10-11 Etablering af seniorordning med fastholdelse forudsætter,  

 at den ansatte er fyldt 62 år.
Ansættelsesmyndigheden kan bevilge a)  

 	  

 op til 1 dags frihed  

 med løn pr. måned, som kan afvikles som hele eller halve arbejdsdage,  

 enkeltvis  

 eller i sammenhæng, samt som enkelttimer.
Ansættelsesmyndigheden fastsætter  

 efter drøftelse med den ansatte afviklingstidspunkt og/eller  

 afviklingsbetingelser b)  

 	  

 en særlig  

 fastholdelsesbonus, som kommer til udbetaling, hvis den pågældende udskyder  

 sin  

 fratræden indtil et nærmere aftalt tidspunkt.
Hvis ansættelsen ophører før det aftalte tidspunkt,  

 bortfalder fastholdelsesbonussen.
Som led i den lokale aftale kan der dog  

 fastsættes særlige vilkår for så vidt angår afsked, som er begrundet i  

 stillingsnedlæggelse/bevillingsmangel.
4. Lokal finansiering af seniorordninger Den enkelte ansættelsesmyndighed afholder selv inden for  

 gældende bevillinger alle udgifter, der er forbundet med lokale aftaler om  

 seniorordninger.
Pensionsdækningsbidrag til FL § 36 Ved seniorordning med retræte er ansættelsesmyndighedens  

 bevilling af, at tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret bevarer  

 retten til at få pension beregnet efter den hidtidige, højere pensionsgivende  

 løn, betinget af, at ansættelsesmyndigheden løbende til FL § 36 indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af differencen mellem den pensionsgivende  

 løn  

 i den hidtidige stilling og den pensionsgivende løn i retrætestillingen, jf.  

 pkt. 7.
 Indbetaling af pensionsdækningsbidrag til FL § 36 er  

 ligeledes en betingelse for, at ansættelsesmyndigheden kan bevilge, at  

 tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret ved seniorordning med  

 deltid tillægges fuld eller forhøjet pensionsaldermedregning, jf. pkt. 7.
 5. Mulighed for efterløn, delpension mv.
 Ansatte, som overgår til deltid, har eventuelt mulighed  

 for at modtage efterløn fra vedkommende arbejdsløshedskasse, der vil kunne  

 oplyse den ansatte nærmere herom.
 I nogle tværgående pensionskasser er der mulighed for fra  

 det 60. år at få delvis alderspension ved overgang til deltidsansættelse.  

 Vedkommende pensionskasse vil kunne oplyse den ansatte nærmere herom,  

 herunder  

 foretage en konkret beregning.
 Ansatte, der overgår til deltid, har eventuelt mulighed  

 for at modtage social delpension fra vedkommende bopælskommune, der vil kunne  

 oplyse den ansatte nærmere herom.
6. Frivillige fratrædelsesordninger §§ 12-18 Forudsætninger for indgåelse af aftaler om  

 frivillig fratræden Ansættelsesmyndigheden afgør, om aftalen skal anvendes  

 lokalt.
Aftalen kan kun anvendes under de forudsætninger, som er anført i §  

 12.
 Aftale om fratrædelsesordning forudsætter, at den ansatte  

 er fyldt 62 år, men ikke 65 år (dog 67 år for ansatte, som er fyldt 60 år før  

 den 1. juli 1999), og at den ansatte søger fratræden på grund af alder.
 Tjenestemænd samt ikke-tjenestemænd med  

 tjenestemandspensionsret mellem 60 og 62 år, der har været beskæftiget med  

 ganske særligt belastende arbejde, kan dog tillægges op til 2 års  

 ekstraordinær  

 pensionsalder i forbindelse med frivillig fratræden.
 Tjenestemænd med tjenestefrihed uden løn kan også omfattes  

 af en fratrædelsesordning.
Vedrørende de enkelte ydelser For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til  

 tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret, jf. §§ 14 og 18, skal  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et kapitalbeløb til FL § 36, jf. pkt. 8.
 Størrelsen af den supplerende ydelse kan aftales frit  

 inden for de opstillede intervaller, jf. § 13. Udbetaling af den supplerende  

 ydelse ophører ved det fyldte 65. år (dog 67. år for ansatte, som er fyldt 60  

 år før den 1. juli 1999). Den supplerende ydelse udbetales 1 gang årligt,  

 første gang i tilknytning til fratrædelsen.
 Den løn i de nye lønsystemer, som den supplerende ydelse,  

 jf. aftalens § 13, stk. 3, skal beregnes ud fra, udgør basislønnen samt  

 eventuelle kvalifikationstillæg og funktionstillæg.
 Fratrædelsesbeløb til overenskomstansatte mfl., jf. § 15,  

 udbetales ved fratrædelsen, medmindre andet er aftalt lokalt.
Fratrædelsesbeløb efter § 15 kan i visse tilfælde have  

 indflydelse på, fra hvilket tidspunkt et medlem af en arbejdsløshedskasse kan  

 overgå til efterløn.
Da det er vedkommende arbejdsløshedskasse, der som 1.  

 instans træffer afgørelse om tidspunktet for overgang til efterløn, må den  

 ansatte rette henvendelse til arbejdsløshedskassen for vejledning.
Lokal finansiering af fratrædelsesordninger Den enkelte ansættelsesmyndighed afholder selv inden for  

 gældende bevillinger alle udgifter, der er forbundet med  

 fratrædelsesordninger.
 For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til  

 tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret skal  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et kapitalbeløb til FL § 36, jf. pkt. 8.
7. Betaling for seniorordninger Løbende indbetaling  

 af pensionsdækningsbidrag Seniorordning med  

 deltid Pensionsdækningsbidraget beregnes som 15 pct. af  

 differencen mellem den pensionsgivende løn ved den hidtidige  

 beskæftigelsesgrad  

 og den pensionsgivende løn ved den reducerede beskæftigelsesgrad.
Seniorordning med  

 retræte Pensionsdækningsbidraget beregnes som 15 pct. af  

 differencen mellem den pensionsgivende løn på den hidtidige stillings  

 skalatrin  

 og den pensionsgivende løn på retrætestillingens skalatrin.
Betalingsprocedure SLS-lønnede Indbetaling af pensionsdækningsbidrag for tjenestemænd med  

 seniorordninger, som aflønnes via Statens Lønsystem, sker via kodning i  

 SLS-systemet.
 For nærmere information henvises til Økonomistyrelsens  

 SLS-brugervejled-ning.
 Først når bidragsindbetalingen er iværksat, kan  

 ansættelsesmyndigheden opdatere PENSAB i overensstemmelse med senioraftalen.
Andre end  

 SLS-lønnede Med henblik på opkrævning af pensionsdækningsbidrag for  

 tjenestemænd med seniorordninger, som ikke aflønnes via SLS, sender  

 ansættelsesmyndigheden kopi af den konkrete senioraftale til  

 Økonomistyrelsen.
 Personalestyrelsen beregner pensionsdækningsbidraget og  

 opkræver det løbende hos ansættelsesmyndigheden.
 Ansættelsesmyndigheden kan opdatere PENSAB i  

 overensstemmelse med senioraftalen, når meddelelse herom er modtaget fra  

 Økonomistyrelsen.
8. Betaling for frivillige  

 fratrædelsesordninger Supplerende ydelse En supplerende ydelse udbetales én gang årligt indtil det  

 fyldte 65. år (dog 67 år for ansatte, som er fyldt 60 år den 1. juli 1999).
Den supplerende ydelse til pensionerede tjenestemænd  

 m.fl., som var aflønnet via SLS, anvises af Økonomistyrelsen via SCP-systemet  

 mod refusion fra ansættelsesmyndigheden.
Udgiften til den supplerende ydelse  

 konteres automatisk via SCP-systemet.
 Ansættelsesmyndigheden anmoder Økonomistyrelsen om at  

 anvise den supplerende ydelse og oplyser til brug herfor ydelsens størrelse  

 og  

 registreringsnummeret på den myndighed, som skal afholde udgiften.
 Som dokumentation indsender ansættelsesmyndigheden desuden  

 til Økonomistyrelsen en kopi af den konkrete aftale om frivillig fratræden.
 Den supplerende ydelse reguleres med den af  

 finansministeren fastsatte procentregulering af tjenestemandspensioner.
 For ikke SLS-lønnede sørger ansættelsesmyndigheden selv  

 for anvisning af den supplerende ydelse.
Tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til  

 tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret skal  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et kapitalbeløb til Finanslovens § 36.
 De i bilag 1-3 fastsatte satser for tilkøb af  

 ekstraordinær pensionsalder gælder for frivillig fratræden i perioden fra 1.  

 april 2005 til 31. marts 2008.
 Satserne i bilag 1 gælder for tjenestemænd m.fl., som er  

 født senest den 30. juni 1939.
 Satserne i bilag 2 gælder for tjenestemænd m.fl., som er  

 født efter den 30. juni 1939, men inden den 1. juli 1944.
 Satserne i bilag 3 gælder for tjenestemænd m.fl., der er  

 født den 1. juli 1944 eller senere.
Betalingsprocedure SLS-lønnede Indbetaling af kapitalbeløb for tillæggelse af  

 ekstraordinær pensionsalder for tjenestemænd m.fl., som aflønnes via Statens  

 Lønsystem, sker via ansættelsesmyndighedens kodning i SLS-systemet.
 For nærmere information henvises til Økonomistyrelsens  

 SLS-brugervejled-ning.
 Først når indbetalingen er sket, kan  

 ansættelsesmyndigheden opdatere PENSAB i overensstemmelse med aftalen om  

 frivillig fratræden.
Andre end  

 SLS-lønnede Med henblik på opkrævning af kapitalbeløb for tillæggelse  

 af ekstraordinær pensionsalder for tjenestemænd m.fl., som ikke aflønnes via  

 SLS, sender ansættelsesmyndigheden kopi af den konkrete aftale om frivillig  

 fratræden til Økonomistyrelsen.
 Økonomistyrelsen beregner kapitalbeløbet og sender en  

 opkrævning til ansættelsesmyndigheden.
 Ansættelsesmyndigheden kan opdatere PENSAB i overensstemmelse  

 med aftalen om frivillig fratræden, når Økonomistyrelsen har fremsendt  

 kvittering for beløbet.
 Af hensyn til rettidig beregning og anvisning af pensionen  

 bør ansættelsesmyndigheden iværksætte betalingsforløbet senest 2 måneder før  

 tjenestemandens fratræden til pension.
9. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 21.  

 november 2002 om senior- og fratrædelsesordninger (Perst. nr. 041-02).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 7. oktober 2005 Anne Mette Winckelmann Aftale om senior- og fratrædelsesordninger Kapitel 1. Aftalens dækningsområde § 1.  

  

 Aftalen omfatter:
1)  

 	  

 tjenestemænd i staten  

 og folkekirken, 2)  

 	  

 tjenestemandslignende  

 ansatte, der er ansat ved statstilskudsberettigede institutioner og som er  

 medlemmer af statsgaranterede pensionskasser, 3)  

 	  

 tjenestemandslignende  

 ansatte i staten, folkekirken og statstilskudsberettigede institutioner med  

 forsikringsmæssige pensionsordninger, 4)  

 	  

 civilarbejdere i  

 forsvaret, fastansatte håndværkere i DSB med tjenestemandspensionsret i  

 henhold  

 til lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 11, og 5)  

 	  

 ansatte i staten,  

 folkekirken og statstilskudsberettigede institutioner, der er omfattet af  

 overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet til disse.
Stk. 2. Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for en eller flere ansatte, formaliseres inden for de  

 i  

 vedkommende kapitel fastsatte rammer – mellem ansættelsesmyndigheden og  

 vedkommende  

 organisationsrepræsentant, idet vilkårene afstemmes efter den enkelte  

 ansattes  

 forhold.
Det forudsættes, at centralorganisationerne delegerer aftaleretten.
Kapitel 2. Gradvis tilbagetrækning § 2.  

  

 Kapitel 2 gælder for ansatte, jf. § 1, der ansøger om gradvis tilbagetrækning  

 inden for de i kapitel 2 fastlagte betingelser.
 Stk. 2. Etablering af seniorordning med aftrapning i tid  

 forudsætter, at den ansatte er fyldt 60 år, når seniorordningen træder i  

 kraft.
 Stk. 3. Etablering af seniorordning med aftrapning i  

 job/charge forudsætter, at den ansatte er fyldt 55 år, når seniorordningen  

 træder  

 i kraft.
Aftrapning  

 i tid (deltid) § 3.  

  

 Etablering af seniorordning med aftrapning i tid forudsætter, at den ansatte  

 i  

 de seneste 10 år har været ansat inden for staten og folkekirken mv.
 Stk. 2. Arbejdstiden  

 skal udgøre mindst 15 timer pr. uge efter nedsættelsen.
 § 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge tjenestemænd og ansatte med  

 tjenestemandspensionsret fortsat optjening af pensionsalder op til den  

 hidtidige beskæftigelsesgrad.
 § 5.  

  

 For  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning kan  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et ekstra pensionsbidrag, der højst må svare  

 til forskellen mellem det aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede  

 pensionsbidrag ved den hidtidige beskæftigelsesgrad.
Aftrapning  

 i job/charge (retræte) § 6.  

  

 Etablering  

 af seniorordning med aftrapning i job/charge forudsætter, at den ansatte  

 efter  

 ansøgning overgår til en lavere placeret stilling efter i de seneste 10 år at  

 have været ansat på fuld tid i en stilling med ledelsesansvar eller  

 arbejdsledelse eller i en tilsvarende krævende stilling inden for staten og  

 folkekirken mv.
 § 7.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge, at tjenestemænd og ansatte med  

 tjenestemandspensionsret kan bevare retten til at få pension beregnet efter  

 den  

 hidtidige, højere pensionsgivende løn.
 § 8.  

  

 For  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning kan  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et ekstra pensionsbidrag, der højst må svare  

 til forskellen mellem det samlede pensionsbidrag i den nye stilling og det  

 samlede pensionsbidrag i den hidtidige stilling.
§ 9.  

  

 Der  

 kan ydes et personligt, ikke-pensionsgivende tillæg, der højst må svare til  

 forskellen mellem lønnen i den hidtidige stilling og lønnen i den nye  

 stilling  

 på tidspunktet for overgangen.
Tillægget skal være fuldt aftrappet efter  

 højst  

 3 år og skal aftrappes med mindst 1/3 for hver 12 måneder fra overgangen til  

 den nye stilling.
Tillægget bortfalder dog fra måneden efter, at den ansatte  

 er  

 fyldt 65 år (for ansatte, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, dog fra  

 måneden efter, at den ansatte er fyldt 67 år).
Stk. 2. Hvis det er en  

 forudsætning for seniorordningen, at den ansatte fratræder efter en periode  

 på  

 højst 7 år og senest ved det fyldte 65. år (for ansatte, som er fyldt 60 år  

 før  

 den 1. juli 1999, dog senest ved det fyldte 67. år), kan der aftales en anden  

 aftrapning end den i stk. 1 nævnte.
Overgang til lavere løn kan ske på én  

 gang  

 eller ved gradvis aftrapning over en periode på højst 5 år.
Kapitel 3. Fastholdelse § 10.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan til en ansat, der er fyldt 62 år, bevilge op til 1  

 dags frihed med løn pr. måned.
 Stk. 2. Friheden kan afvikles som hele eller halve  

 arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng, samt som enkelttimer.  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter efter drøftelse med den ansatte  

 afviklingstidspunkt  

 og/eller afviklingsbetingelser.
 § 11.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan til en ansat, der er fyldt 62 år, bevilge en  

 særlig  

 fastholdelsesbonus, som kommer til udbetaling, hvis den pågældende udskyder  

 sin  

 fratræden indtil et nærmere aftalt tidspunkt.
Kapitel 4. Frivillig fratræden § 12.  

  

 Kapitel 4 gælder for ansatte, der på tidspunktet for fratrædelsen er fyldt 62  

 år, jf. dog stk. 4 og 5, men ikke 65 år (67 år for ansatte, der er fyldt 60  

 år  

 før den 1. juli 1999), og som selv søger fratræden på grund af alder.
 Stk. 2. Kapitel 4 gælder  

 ikke for ansatte, der afskediges eller fratræder af andre grunde som f.eks.  

 sygdom eller anden utilregnelig årsag.
Stk. 3.  

  

 Kapitel 4 kan anvendes i de situationer, hvor  

 styrelsen vurderer, at personalereduktioner er eller forudses at blive  

 nødvendige, og hvor det i den forbindelse vil være hensigtsmæssigt at fremme  

 den frivillige fratræden.
Hvis ledelsen vurderer, at det kan forudses, at  

 personaletilpasninger kan blive nødvendige for at rette op på en skæv  

 aldersfordeling,  

 vil der i særlige tilfælde kunne indgås en aftale om frivillig fratræden.
 Stk. 4. Frivillige  

 fratrædelsesordninger vil tillige kunne etableres for ansatte mellem 60 og 62  

 år, i det omfang ansættelsesmyndigheden efter en konkret vurdering finder, at  

 det er nødvendigt for at fremme den frivillige fratræden i forbindelse med  

 større personalereduktioner.
 Stk. 5. For ansatte  

 mellem 60 og 62 år vil der endvidere kunne indgås aftale i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i § 14, stk. 5, og § 17, stk. 3.
Tjenestemænd § 13.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge tjenestemænd en årlig ydelse som  

 supplement  

 til pensionen indtil det fyldte 65. år (for ansatte, som er fyldt 60 år før  

 den  

 1. juli 1999, indtil det fyldte 67. år).
 Stk. 2. Den supplerende  

 ydelse kan udgøre følgende årlige grundbeløb (okt. 1997-niveau):
Skalatrin 1-20 Mindst 12.300 kr. og højst 17.700 kr. årlig Skalatrin 21-39 Mindst 17.800 kr. og højst 23.200 kr. årlig Skalatrin 40-53 Mindst 23.400 kr. og højst 28.700 kr. årlig For deltidsansatte reduceres den supplerende ydelse i forhold til  

 beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3.  

  

 D  

 en supplerende ydelse kan for tjenestemænd, der aflønnes efter  

 nye lønsystemer, udgøre følgende årlige grundbeløb (okt. 1997-niveau):
 - 199.999 kr.:
mindst 12.300 kr. og højst 17.700 kr. årlig 200.000 kr - 265.999  

 kr.:
mindst 17.800 kr. og højst 23.200 kr. årlig 266.000 kr. og  

 derover  

 :
 mindst 23.400 kr. og højst 28.700 kr. årlig.
Deltidsansatte indplaceres i lønintervallerne på grundlag af den  

 aktuelle løn omregnet til fuldtidsbeskæftigelse.
Den supplerende ydelse  

 reduceres herefter i forhold til beskæftigelsens omfang.
 Stk. 4. Den supplerende  

 ydelse reguleres med den af finansministeren fastsatte procentregulering af  

 tjenestemandspensioner.
 § 14.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge tjenestemænd 2 - 4 års ekstraordinær  

 pensionsalder.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan herudover yde et  

 fratrædelsesbeløb efter nedenstående regler:
1)  

 	  

 ved ydelse af 2 års  

 pensionsalder kan der ydes op til 6 måneders løn 2)  

 	  

 ved ydelse af mere  

 end 2 års og til og med 3½ års pensionsalder kan der ydes op til 3 måneders  

 løn 3)  

 	  

 ved ydelse af mere  

 end 3½ års pensionsalder kan der ikke ydes et fratrædelsesbeløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en tjenestemand mangler mindre end 2 år i at  

 opnå fuld pensionsalder, kan der tillægges mindre end 2 års ekstraordinær  

 pensionsalder.
Herudover kan der tillige ydes et fratrædelsesbeløb på 3 - 6  

 måneders løn.
 Stk. 4.  

  

 Der kan maksimalt tillægges ekstraordinær  

 pensionsalder for et tidsrum svarende til perioden fra fratrædelsen til det  

 fyldte 70. år, og ingen tjenestemand kan opnå mere end 37 års pensionsalder.
 Stk. 5. Tjenestemænd  

 samt ikke-tjenestemænd med tjenestemandspensionsret mellem 60 og 62 år, der  

 har  

 været beskæftiget med ganske særligt belastende arbejde, og som ikke omfattes  

 af en frivillig fratrædelsesordning i henhold til § 12, stk. 4, kan, jf. §  

 12,  

 stk. 5, tillægges op til 2 års ekstraordinær pensionsalder i forbindelse med  

 frivillig fratræden.
 Stk. 6.  

  

 Fratrædelsesbeløb beregnes efter bestemmelsen i §  

 15, stk. 3.
 Overenskomstansatte  

 m.fl.
§ 15.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan yde et fratrædelsesbeløb til overenskomstansatte  

 m.fl., der har været uafbrudt beskæftiget i staten eller folkekirken i 12, 15  

 eller 18 år.
Fratrædelsesbeløbet svarer til:
1 måneds løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse 2 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse 3 måneders løn efter 18 års uafbrudt beskæftigelse.
 Stk. 2. I særlige  

 tilfælde kan de i stk. 1 nævnte fratrædelsesbeløb forhøjes og/eller de hertil  

 knyttede beskæftigelseskrav nedsættes, dog således at der maksimalt kan ydes  

 et  

 fratrædelsesbeløb svarende til:
2 måneders løn efter 9 års uafbrudt beskæftigelse 4 måneders løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse 6 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Fratrædelsesbeløbet beregnes på samme måde som løn under sygdom, dog ekskl.  

 eget og arbejdsgivers pensionsbidrag.
Der indbetales ikke eget pensionsbidrag  

 og arbejdsgivers pensionsbidrag af fratrædelsesbeløbet, ligesom der ikke  

 betales feriepenge af fratrædelsesbeløbet.
 § 16.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan imødekomme en ansats anmodning om at oppebære  

 sædvanlig  

 løn i en tjenestefrihedsperiode af indtil 7 måneders varighed umiddelbart  

 forud  

 for fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2. Tilgodehavende  

 ferie forudsættes i videst muligt omfang afholdt i tjenestefrihedsperioden.
 § 17.  

  

 Alternativt til §§ 15 og 16 kan ansættelsesmyndigheden indbetale  

 ekstraordinære  

 pensionsbidrag for overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan indbetale 2 - 4 års ekstraordinært pensionsbidrag  

 (såvel egetbidrag som arbejdsgiverbidrag) til pensionsordningen.
Der kan dog  

 maksimalt ydes ekstraordinært pensionsbidrag for et tidsrum svarende til  

 perioden  

 fra fratrædelsen til det fyldte 70. år.
 Stk. 3. Til  

 overenskomstansatte mellem 60 og 62 år, der har været beskæftiget med ganske  

 særligt belastende arbejde, og som ikke omfattes af en frivillig  

 fratrædelsesordning  

 i henhold til § 12, stk. 4, kan der, jf. § 12, stk. 5, indbetales op til 2  

 års  

 ekstra pensionsbidrag i forbindelse med frivillig fratræden.
 Stk. 4. De  

 ekstraordinære pensionsbidrag indbetales én gang for alle og beregnes på  

 grundlag af bidraget i den sidste normale lønudbetaling inden fratrædelsen.
Ikke-tjenestemænd  

 med tjenestemandspensionsret § 18.  

  

 Bestemmelsen i § 14 kan ligeledes anvendes for tjenestemandslignende ansatte,  

 der er ansat ved statstilskudsberettigede institutioner og er medlemmer af  

 statsgaranterede pensionskasser, for civilarbejdere i forsvaret og for  

 fastansatte håndværkere i DSB med tjenestemandspensionsret i henhold til  

 lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 11.
 Stk. 2. Som alternativ  

 til stk. 1 kan i stedet anvendes bestemmelserne i §§ 15 og 16.
Kapitel  

 5. Ikrafttræden og opsigelse § 19.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005. Samtidig ophæves aftale af 21.  

 november 2002 om senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan af  

 de underskrivende parter hver for deres vedkommende opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 5. oktober 2005 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
