Opgørelse  

 af solvensbehov Vejledende  

 retningslinier i henhold til  

 §  

 124 stk. 3 og § 125 stk. 5 i lov om finansiel  

 virksomhed 1. Indledning:
 Med virkning fra 1. januar 2005 er der indført regler om, at  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber (virksomheder) løbende skal opgøre et  

 individuelt solvensbehov.
Baggrunden for reglerne har primært været, at regnskabsreglerne  

 er ændret.
Regnskabet aflægges ikke længere efter forsigtighedsprincippet.  

 Reglerne er endvidere inspireret af Basel Banktilsynskomiteens oplæg til  

 regler  

 om tilsynsprocessen.
Den enkelte virksomheds risikoprofil er ikke ændret ved, at  

 regnskabsreglerne er blevet ændret.
Opgørelsen af et individuelt solvensbehov  

 består  

 i at finde den kapital, der som minimum skal være til stede til imødegåelse  

 af,  

 at virksomheden får uventede tab.
Solvensbehovet kan også beskrives som den  

 kapital, der er nødvendig for at sikre, at der er en meget lille  

 sandsynlighed  

 for at indskydere (i pengeinstitutter), obligationsejere (i  

 realkreditinstitutter) og investorer (i fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber) lider tab som følge af virksomhedens  

 insolvens.
Solvensbehovets minimum svarer således til det solvenskrav  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte.
 Finanstilsynet har besluttet at udstede vejledende  

 retningslinier for, hvordan Finanstilsynet finder, at loven samt dens  

 bemærkninger skal fortolkes.
 Retningslinierne skal ikke opfattes som værende udtømmende.  

 Retningslinjerne tjener alene som et bidrag ved virksomhedernes opgørelse af  

 det individuelle solvensbehov.
 Vejledningen vil løbende blive revurderet i lyset af de  

 erfaringer, som Finanstilsynet indhenter.
 Reglerne vil blive erstattet med de nye solvensregler, der  

 arbejdes med i EU-regi, når direktivet herom gennemføres i Danmark.
 2. Retsgrundlag:
 Reglerne om solvensbehov findes i lov om finansiel virksomhed,  

 hvor de relevante bestemmelser har følgende ordlyd:
 For pengeinstitutter og realkreditinstitutter:
§ 124, stk. 3:  

  

 Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 instituttets risikoprofil opgøre instituttets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr.  

 1,  

 og minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2.
 § 124, stk. 4:  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.
 For fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber:
 § 125, stk. 5:  

  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund  

 af selskabets risikoprofil opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet  

 skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.  

 Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr. 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 eller kravet til  

 basiskapitalen i stk. 4.
 § 125, stk. 6  

  

 :  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af  

 stk.  

 1, nr. 1.
Heraf fremgår, at ·  

  

 	  

 Solvensbehovet opgøres individuelt af den enkelte virksomhed.
 ·  

  

 	  

 Solvensbehovet opgøres på virksomhedsniveau, og ikke på  

 koncernniveau.
·  

  

 	  

 Solvensbehovet fastsættes af bestyrelsen og direktionen.
I  

 tilfælde af uenighed mellem bestyrelse og direktion vil det naturligvis være  

 bestyrelsen, der træffer den endelige afgørelse i overensstemmelse med de  

 generelle regler om bestyrelsens og direktionens kompetence.
 ·  

  

 	  

 Solvensbehovet kan aldrig være mindre end 8 p  

 ct.
 ·  

  

 	  

 Solvensbehovet kan aldrig være mindre end minimumskapitalkravet  

 i procent af de risikovægtede poster.
 ·  

  

 	  

 Uafhængigt af det af virksomheden opgjorte solvensbehov kan  

 Finanstilsynet fastsætte et højere  

  

 solvenskrav  

  

 ,  

 der erstatter 8 p  

 ct.'s-kravet.
 Det fremgår videre af lovens § 75, stk. 3, at:
»Hvis et medlem af en  

 finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne revision eller  

 den ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle virksomhed ikke  

 opfylder kapitalkravet efter §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124,  

 stk.  

 3, og § 125, stk. 5, skal den pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet.« Det fremgår af lovens § 75, stk. 1, at »Den finansielle  

 virksomhed skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er  

 af  

 afgørende betydning for den finansielle virksomheds fortsatte drift.« Personkredsen omfattet af bestemmelsen har en pligt til straks  

 at meddele Finanstilsynet, hvis virksomhedens solvensprocent kommer under  

 solvensbehovet.
Meddelelsespligten adskiller sig på den måde ikke fra  

 meddelelsespligten, hvis solvensprocenten kommer under 8 pct.'s-kravet eller  

 et  

 højere solvenskrav fastsat af Finanstilsynet.
 Der er ikke krav i loven om, at ændringer i solvensbehovet, som  

 en virksomhed beslutter, skal indberettes til Finanstilsynet.
Hvis de forhold, der giver anledning til ændringen af  

 solvensbehovet, er af en sådan karakter, at der skal ske indberetning efter  

 lov  

 om finansiel virksomhed § 75, stk. 1, vil de nævnte forhold naturligvis  

 skulle  

 indberettes.
Finanstilsynet forventer, at virksomheden samtidig indberetter  

 det  

 forøgede solvensbehov.
 Hvis f. eks et pengeinstitut foretager indberetning i henhold  

 til § 75, stk. 1, som følge af at der er sket en betydelig forøgelse af  

 risikoen på instituttets udlånsengagementer, forventer Finanstilsynet, at der  

 samtidig sker indberetning om den risikoforøgelse, som har givet anledning  

 til  

 forøgelse af solvensbehovet.
 Solvensbehovet skal løbende opgøres af den enkelte virksomhed,  

 men indberettes alene til Finanstilsynet med jævnlige intervaller, jf.  

 reglerne  

 herom i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 Kravet om straks at give meddelelse, jf. lovens § 75, stk. 3,  

 gælder således kun, hvis solvensprocenten kommer under det af virksomheden  

 opgjorte  

 solvensbehov eller solvenskravet.
 Finanstilsynet skal ikke give en frist til opfyldelse af  

 solvensbehovet, hvis virksomhedens solvensbehov har ændret sig siden  

 indberetningen, men Finanstilsynet tager stilling til, om der skal fastsættes  

 et solvenskrav.
 Finanstilsynet kan og skal alene give en frist til opfyldelse,  

 hvis solvensprocenten kommer under det af Finanstilsynet fastsatte  

 solvenskrav  

 eller 8 p  

 ct. i overensstemmelse med reglerne i  

 lov om finansiel virksomhed § 225.
 3. Virksomhedens proces og  

 dokumentationskrav ved opgørelse af solvensbehovet:
Solvensbehovet fastsættes af virksomhedens bestyrelse og  

 direktion.
Beslutningerne om fastsættelse af solvensbehovet er efter  

 Finanstilsynets opfattelse en integreret del af den overordnede ledelse af  

 virksomheden.
 Behovet for at revurdere solvensbehovet i den enkelte virksomhed  

 vil afhænge af den enkelte virksomhed og dens udvikling.
Opgørelsen af solvensbehovet skal være fremadrettet.
Dette  

 indebærer, at virksomheden ved opgørelse af solvensbehovet skal lægge vægt på  

 de fremtidige forventninger, og mindre på de historiske erfaringer.
Opgørelsen er en fortløbende proces, hvor solvensbehovet i den  

 enkelte virksomhed kan bevæge sig både op og ned i takt med virksomhedens  

 udvikling.
Finanstilsynet finder, at bestyrelse og direktion som minimum skal  

 tage stilling til solvensbehovet en gang om året.
Dette betyder, at der i den  

 mellemliggende periode kan ske ændringer i solvensbehovet, såfremt den af  

 bestyrelsen og direktionen godkendte opgørelsesmetode giver anledning hertil.
 Finanstilsynet forventer, at bestyrelsen bliver orienteret om  

 virksomhedens opfyldelse af solvensbehovet i samme omfang, som bestyrelsen  

 orienteres  

 om overholdelsen af solvenskravet.
 Finanstilsynet vil ved inspektioner gennemgå virksomhedens  

 proces for opgørelse af solvensbehovet, medmindre inspektionen alene  

 omhandler  

 udvalgte risikoområder.
Den enkelte virksomhed skal udarbejde skriftlig dokumentation  

 for, hvorledes virksomheden når frem til det opgjorte solvensbehov.  

 Finanstilsynet er dog opmærksom på, at solvensbehovet i en vis udstrækning  

 vil  

 være baseret på skønsmæssige vurderinger.
Dokumentationens omfang vil typisk  

 være voksende med virksomhedens størrelse og kompleksitet i  

 forretningsområder.
Såfremt virksomheden ved opgørelsen tager udgangspunkt i  

 minimumskravet på 8 p  

 ct., skal bestyrelse og direktion  

 tage stilling til, hvilke risici der hermed er dækket, før bestyrelse og  

 direktion tager stilling til eventuelle tillæg til solvensbehovet.
Endvidere  

 er  

 det vigtigt, at bestyrelse og direktion forholder sig til, i hvilket omfang  

 risici og potentielle risici skal være dækket af kapital.
 Virksomhedens faktiske solvensprocent på opgørelsestidspunktet  

 har ikke betydning for opgørelsen af solvensbehovet.
 Ved opgørelsen af solvensbehovet er der i vid udstrækning  

 metodefrihed.
Bestyrelse og direktion kan tage udgangspunkt i mere eller  

 mindre avancerede modeller.
Modeller kan tage udgangspunkt i minimumskravet  

 på  

 8 pct.
Andre modeller om økonomisk kapital tager udgangspunkt i den kapital,  

 der er nødvendig for at kunne klare uforudsete tab inden for en horisont på  

 typisk 1 år.  

 I bilag A og B  

 anføres eksempler på de to forskellige tilgangsvinkler.
Finanstilsynet  

 bemærker, at bilag A og B alene tjener det formål at være illustrative  

 eksempler og ikke udtryk for en udtømmende opremsning af modeller.
De  

 illustrative  

 eksempler kan som udgangspunkt anvendes af alle virksomheder.
Uanset hvilken metode virksomheden anvender, vil bestyrelse og  

 direktion ikke kunne undgå at skulle tage stilling til den grad af sikkerhed,  

 som virksomheden vil have for, at indskydere (i pengeinstitutter),  

 obligationsejere  

 (i realkreditinstitutter) og investorer (i fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber)  

 ikke kommer til at lide tab.
Anvendelsen af følsomhedsanalyser (stress-tests)  

 vil i den forbindelse være et redskab, der kan anvendes til at teste, hvilke  

 påvirkninger virksomheden som minimum skal kunne klare.
 Solvensbehovets niveau vil også skulle baseres på skønsmæssige  

 elementer.
Der er ikke krav om, at virksomheden skal offentliggøre det  

 opgjorte solvensbehov.
Der er dog ikke forbud mod at offentliggøre  

 solvensbehovet.
Såfremt Finanstilsynet fastsætter et højere solvenskrav end 8  

 p  

 ct.,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 124, stk. 4, skal børsnoterede virksomheder  

 overveje, hvorvidt en offentliggørelse er nødvendig efter de børsretlige  

 regler.
Mange virksomheder styrer reelt solvensprocenten efter et  

 såkaldt solvensmål.
Flere virksomheder vælger i dag at offentliggøre  

 virksomhedens solvensmål.
Lov om finansiel virksomhed eller dens bemærkninger  

 tager ikke stilling til et eventuelt opgjort solvensmål.
Efter  

 Finanstilsynets  

 opfattelse er der intet til hinder for, at virksomhederne reelt styrer efter  

 et  

 solvensmål, der er højere end solvensbehovet. Årsagen til et højere  

 solvensmål  

 kan være mangeartede og er alene op til bestyrelsen og direktionen at  

 fastlægge.
 Finanstilsynet finder, som ovenfor nævnt, at solvensbehovet er  

 udtryk for den kapital, der er nødvendig for at sikre, at der er en meget  

 lille  

 sandsynlighed for, at indskydere (i pengeinstitutter), obligationsejere (i  

 realkreditinstitutter)  

 og investorer (i fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber)  

 lider tab.
Der er ikke i lov om finansiel virksomhed krav om, at der i  

 solvensbehovet skal være en buffer til 8 pct.-kravet eller til et af  

 Finanstilsynet fastsat højere solvenskrav.
Ved en buffer forstås i denne  

 sammenhæng, at solvensbehovet fastlægges højere end de 8 p  

 ct.  

 eller et højere krav fastsat af Finanstilsynet, alene ud fra overvejelser om  

 at  

 have en passende afstand til solvenskravet.
Det er op til den enkelte  

 virksomhed, om den vil fastsætte en sådan buffer ved opgørelsen af  

 solvensbehovet.
 4. Rammerne for niveauet af solvensbehovet:
Det er Finanstilsynets vurdering, at det nugældende solvenskrav  

 på 8 % dækker den risiko, der er i sektorerne samlet set på tidspunktet for  

 vejledningens udsendelse.
Det er derfor kun virksomheder med en væsentlig  

 større risiko end gennemsnittet, der har et større solvensbehov.
I denne  

 forbindelse er det for penge- og realkreditinstitutter især  

 udlånsporteføljens  

 bonitet, der har betydning for opgørelse af solvensbehov.
Dette kan betyde,  

 at  

 en forringet konjunktursituation både generelt og specifikt vil øge  

 solvensbehovet.
Virksomheder, der som følge af nye regnskabsregler, netto har  

 forøget egenkapitalen skal medtage dette forhold som et tillæg til  

 solvensbehovet.  

 Det er ikke et krav, at der sker en direkte omregning af ændringen i  

 egenkapitalen.
Det er f.eks. kun i det omfang, der er en risiko på  

 engagementer  

 (svage engagementer), hvor der er tilbageført hensættelser, der skal tages  

 højde for i solvensbehovet.
Ved risikofyldte engagementer forstås i denne  

 sammenhæng engagementer, der er tæt på at opfylde betingelserne for at kunne  

 blive nedskrevet efter regnskabsreglerne, men hvor der ikke er indtruffet  

 objektive indikationer.
Se også afsnit 5.1.
 5. Rammerne for opgørelse af  

 solvensbehovet:
 I det følgende angives Finanstilsynets fortolkninger af  

 lovbemærkningerne.
 5.1 Virksomhedens forretningsprofil:
 Virksomhedens forretningsprofil afspejler sig dels i de risici,  

 som virksomheden fremover ønsker at påtage sig, dels i virksomhedens  

 organisering  

 af forretningsområderne.
Det er Finanstilsynets opfattelse, at bestyrelse og direktion  

 ved opgørelse af solvensbehovet hensigtsmæssigt kan tage udgangspunkt i de  

 enkelte forretningsområder.
Forretningsområderne kan således vurderes hver  

 for  

 sig med henblik på omfanget (og dermed betydningen af området) samt en  

 vurdering af, hvor risikabelt det enkelte forretningsområde er.
Endvidere vil  

 styringen og organiseringen af de enkelte forretningsområder være af  

 væsentlig  

 betydning ved vurderingen.
I penge- og realkreditinstitutter vil kreditområdet som oftest  

 være det væsentligste område.
Til vurdering af dette område, vil en  

 overordnet  

 vurdering af aktivernes kvalitet være afgørende.
Såfremt virksomheden har  

 interne  

 rating- og scoresystemer eller lignede, vil disse kunne anvendes.
Andre  

 nøgletal vil også kunne anvendes til vurdering af boniteten af aktiver med  

 kreditrisiko.
I det omfang det er muligt, skal virksomhederne skønsmæssigt vurdere,  

 hvorvidt kvaliteten af virksomhedens udlån, kreditter og garantier er ringere  

 end kvaliteten i sektoren.
Hvis virksomheden ikke mener at have grundlag for  

 at  

 foretage en sammenligning, kan virksomheden imidlertid også vælge et system,  

 hvor der alene tages hensyn til kvaliteten af egne udlån, kreditter og  

 garantier.
Virksomhedens fokus ved vurderingen af boniteten skal være på  

 den andel af engagementer, der udviser svaghedstegn.
Specielt er det  

 Finanstilsynets vurdering, at fokus skal være på risikobetonede udlån,  

 kreditter og garantier, hvor der ikke er foretaget nedskrivninger eller  

 hensættelser i regnskabet, eller hvor der kun er foretaget delvise  

 nedskrivninger eller hensættelser.
Effekten ved overgang fra et  

 forsigtighedsprincip til et neutralitetsprincip ved værdiansættelse af udlån  

 m.v. indgår her.
Hvis kvaliteten af udlånene, kreditterne og garantierne er  

 forringet eller vurderes at være på vej mod forringelse, giver dette  

 anledning  

 til et tillæg ved opgørelse af solvensbehovet.
Det bemærkes, at det er  

 Finanstilsynets opfattelse, at ved anvendelse af simple modeller skal  

 vurderingen  

 være asymmetrisk.
Herved forstås, at en ekstraordinær god kredit ikke kan  

 opveje  

 en svag kredit.
En svag kredit på samme beløb som en ekstraordinær god kredit  

 vil derfor samlet medføre en forøgelse af solvensbehovet.
For så vidt angår markedsrisici skal bestyrelse og direktion  

 vurdere omfanget af området, forstået som hvilke produkttyper m.v. som  

 virksomheden er engageret i.
Derudover skal der ske en vurdering af de  

 risici,  

 der er tilknyttet de enkelte aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster.  

 Poster med markedsrisici skal vurderes med henblik på specielt aktie-, rente-  

 og valutarisici.
Bestyrelse og direktion skal tage stilling til, i hvilket  

 omfang den anlagte fondspolitik stemmer overens med, at der er den  

 tilstrækkelige  

 kapital til at tage højde for eventuelle fremtidige risici.
F.eks. vil det  

 for  

 alle pengeinstitutter være relevant at inddrage renterisikoens størrelse, da  

 der ved store renteændringer er risiko for, at de risikovægtede posters krav  

 til kapital ikke er store nok.
Specielt for gruppe 4-institutter, der ikke  

 opgør de risikovægtede poster indenfor handelsbeholdningen, vil  

 renterisikoens  

 størrelse være relevant.
Virksomhedens evne til at opnå overskud vil naturligt indgå i  

 virksomhedens vurdering af solvensbehovet.
Såfremt virksomheden har en høj  

 indtjening  

 sammenlignet med sektorens indtjening, vil virksomheden alt andet lige  

 lettere  

 kunne absorbere fremtidige tab.
 Indtjeningens stabilitet vil også have indflydelse på, hvorledes  

 virksomheden skal vurdere solvensbehovet, jf. også under afsnit 5.3.
 Virksomhedens indtjeningsevne skal tillige vurderes i relation  

 til virksomhedens udbyttepolitik samt muligheden for at fremskaffe kapital.
 Såfremt virksomhedens konsolidering er mindre end sektorens,  

 skal bestyrelse og direktion overveje, hvorvidt dette giver anledning til en  

 forøgelse af solvensbehovet.
Bestyrelse og direktion skal vurdere konsolideringsbehovet i relation  

 til den forventede fremtidige vækst.
Virksomheden skal således vurdere,  

 hvorvidt konsolideringen er tilsvarende voksende.
Såfremt dette ikke er  

 tilfældet, vil der ved opgørelse af solvensbehovet skulle tages højde for den  

 forventede vækst, der ligger udover "normalkonsolideringen",  

 herunder  

 muligheden for kapitalfremskaffelse.
Vækst kræver kapital som følge af de direkte ressourcer (f.eks.  

 nyansættelser mv.), der er nødvendige for at frembringe væksten.
Forøgelsen  

 af  

 de risikovægtede poster giver også i sig selv et kapitalbehov.
Endvidere vil  

 det være naturligt for bestyrelsen og direktionen at vurdere, hvorvidt der er  

 en forøget risiko for, at der senere opstår tab som følge af omfanget af  

 væksten.
 5.2 Virksomhedens koncentration af risici:
 Ved bestyrelsens og direktionens vurdering af solvensbehovet  

 skal der i henhold til lovbemærkningerne tages stilling til koncentrationen  

 af  

 de risici, som virksomheden har påtaget sig og forventer at påtage sig i  

 fremtiden.
 Eksemplerne herpå er mange, men Finanstilsynet finder anledning  

 til at fremhæve følgende elementer:
 a)  

 	  

 Hvis  

 penge- eller realkreditinstituttet har mange store engagementer, vil denne  

 koncentration i sig selv – uanset engagementernes kvalitet i øvrigt  

 – give  

 anledning til overvejelser om, hvorvidt koncentrationen kræver ekstra  

 kapital.  

 Omvendt kan en koncentration af store engagementer, der ligger under  

 sektorens  

 gennemsnit, give anledning til overvejelser, om virksomheden kan foretage et  

 fradrag i solvensbehovet, så længe solvensbehovet ikke er under 8 pct.
b)  

 	  

 Hvis  

 penge- eller realkreditinstituttet har en stor del af sine udlånsengagementer  

 koncentreret i et mindre eller lille geografisk område, er der tale om en  

 geografisk risikokoncentration.
En sådan koncentration skal give anledning  

 til  

 overvejelser om et øget solvensbehov.
c)  

 	  

 Koncentrationen  

 af risikoen på henholdsvis udlån til private og udlån til erhverv skal  

 endvidere  

 overvejes i penge- og realkreditinstituttet.
Historisk har de største tab  

 været  

 at finde på erhvervskunder.
Hvis penge- eller realkreditinstituttet har en  

 relativ stor koncentration på erhvervssegmentet, skal bestyrelse og direktion  

 overveje, hvorvidt en sådan risikokoncentration giver anledning til en  

 forøgelse af solvensbehovet.
En andel af erhvervskunder, der ligger under  

 gennemsnittet, kan ligeledes give anledning til at foretage et fradrag i  

 solvensbehovet,  

 så længe solvensbehovet ikke er under 8 p  

 ct.
d)  

 	  

 For  

 mange lån og kreditter er der stillet sikkerheder.
Såfremt sikkerhederne i  

 udpræget grad er koncentreret på enkelte typer, skal det give bestyrelse og  

 direktion anledning til overvejelser om, hvorvidt sikkerhedernes  

 koncentration  

 (uanset disses værdi i øvrigt) er en risikokoncentration, der skal tages  

 stilling til.
I vurderingen skal indgå, hvor volatile priserne på  

 sikkerhederne  

 er.
Er det virksomhedens politik at basere en stor del af udlånene på f.eks.  

 pant i erhvervsejendomme eller aktier og lignende, kan der være tale om, at  

 virksomheden har en stor koncentration på en enkelt sikkerhedstype.
Koncentrationen  

 af sikkerhederne skal være væsentlig, før virksomheden skal overveje at  

 foretage tillæg i solvensbehovet.
Stor spredning af sikkerhederne kan efter  

 Finanstilsynets opfattelse ikke medføre et fradrag i solvensbehovet.
e)  

 	  

 Koncentration  

 af udlån til risikofyldte brancher skal indgå i vurderingen af  

 solvensbehovet.  

 Hvorvidt en branche er risikofyldt vil skulle underkastes en fortløbende  

 vurdering.
Risikoprofilen for de enkelte brancher vil kunne ændre sig over  

 tiden.
Endvidere er de enkelte branchers konjunkturfølsomhed efter  

 Finanstilsynets opfattelse et væsentligt element.
Endvidere skal virksomheden  

 vurdere, om der skal afsættes yderligere kapital til at modstå tab som følge  

 af  

 "boble-dannelser".
 f)  

 	  

 Koncentrationen  

 af markedsrisici er endvidere relevant at overveje ved opgørelsen af  

 solvensbehovet.  

 Hvis f.eks. fondspolitikken er relativt enstrenget, kan det give anledning  

 til  

 overvejelser, om en sådan risikokoncentration skal medføre en forøgelse af  

 solvensbehovet.
g)  

 	  

 Uanset,  

 at virksomhederne efter de gældende regler kun skal opgøre solvensniveauet på  

 virksomhedsniveau, finder Finanstilsynet, at bestyrelse og direktion skal  

 tage  

 højde for de risici, der er forbundet med, at virksomheden ejer en eller  

 flere  

 dattervirksomheder.
Den vægt, der skal lægges på dattervirksomheder, afhænger  

 af antallet og størrelsen af dattervirksomhederne.
Såfremt  

 dattervirksomhederne  

 udgør en væsentlig risikofaktor, skal bestyrelse og direktion tage højde  

 herfor.
Det vil efter Finanstilsynets opfattelse være nødvendigt at foretage  

 de  

 samme overvejelser i de enkelte dattervirksomheder som i modervirksomheden  

 for  

 at opgøre modervirksomhedens solvensbehov.
 5.3 Virksomhedens kontrolmiljø:
 Som det fremgår af lovbemærkningerne, skal bestyrelse og  

 direktion tage stilling til kontrolmiljøets omfang i virksomheden.
 Kontrolmiljøet er en samlebetegnelse for de ressourcer,  

 virksomheden anvender til at minimere de risici, der er ved at udøve  

 finansiel  

 virksomhed.
Kontrolmiljøet vil naturligt variere fra virksomhed til  

 virksomhed.
Kontrolmiljøets kvalitet er resultatet af aktive ledelsesvalg.  

 Ved bestyrelsens  

 og direktionens accept af, at der kan opstå tab som følge af mere eller  

 mindre  

 begrænsede styrings- og kontrolværktøjer, skal bestyrelse og direktion  

 tillige  

 overveje, om der sammenlignet med andre virksomheder er afsat den fornødne  

 kapital til at modstå disse potentielle tab.
Ledelsen af virksomheden er afgørende for virksomhedens  

 fremtidige ageren i et konkurrencepræget marked.
Ved vurdering af  

 solvensbehovet vil det være naturligt, at bestyrelsen og direktionen vurderer  

 samspillet mellem bestyrelse, direktion og andre ledelsesniveauer, herunder  

 den  

 generelle organisering af virksomheden.
Hvis virksomheden ikke besidder  

 tilstrækkelig viden og ekspertise på udvalgte risikoområder, vil dette give  

 baggrund for en forøgelse af solvensbehovet.
 Såfremt skriftlige forretningsgange, funktionsadskillelse,  

 interne kontroller og ledelsesrapportering om virksomhedens risici ikke  

 anvendes aktivt som led i risikostyringen, vil det skulle overvejes, om det  

 skal give et tillæg til solvensbehovet.
Finanstilsynet finder, at en komplet udbygget organisation, hvor  

 risikostyringen understøttes af forretningsgange, funktionsadskillelse,  

 interne  

 kontroller, ledelsesrapportering m.v., ikke giver anledning til, at  

 virksomheden kan foretage fradrag i det opgjorte solvensbehov.
Omvendt finder  

 Finanstilsynet,  

 at en mindre udbygget organisation, hvor der alt andet lige er større risiko  

 for, at der opstår fejl m.v., skal give anledning til, at bestyrelse og  

 direktion overvejer at forøge solvensbehovet.
Bestyrelse og direktion skal vurdere, hvorledes kreditområdet er  

 styret.
Såfremt det er virksomhedens kreditmæssige forretningsprofil, at der  

 ikke sker en tæt løbende overvågning af engagementerne, skal bestyrelse og  

 direktion vurdere, hvorvidt der er afsat tilstrækkelig kapital ved opgørelse  

 af  

 solvensbehovet.
Bestyrelse og direktion skal ved vurderingen tillige tage  

 stilling til, hvorledes markedsrisiciene styres i virksomheden.
Såfremt  

 bestyrelse  

 og direktion har valgt, at der ikke afsættes ressourcer til en tæt og løbende  

 opfølgning  

 på virksomhedens markedsrisici, skal bestyrelse og direktion vurdere,  

 hvorvidt  

 der er afsat tilstrækkelig kapital hertil.
Operationelle risici er ikke omfattet af de risikovægtede  

 poster, jf. § 142, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, der udtømmende  

 nævner, hvilke risici der indgår i de risikovægtede poster.
Operationelle  

 risici, herunder f.eks. it-risici, skal således også indgå i vurderingen af  

 solvensbehovet.
Efter Finanstilsynets opfattelse er det imidlertid relevant,  

 at  

 virksomheden vurderer, i hvilket omfang operationelle risici implicit er  

 dækket  

 af de risikovægtede poster, da operationelle risici i et vist omfang vil  

 udmønte  

 sig i risici, der er medregnet i de risikovægtede poster.
Mindre virksomheder vil oftest i begrænset omfang have en omfattende  

 og specialiseret organisation, der kan afbøde potentielle tab som følge af  

 operationelle og ledelsesmæssige risici.
Det er Finanstilsynets opfattelse,  

 at  

 solvensbehovet i en del af de mindste virksomheder vil være større end i  

 øvrige  

 virksomheder.
Det skal dog tilføjes, at der altid skal foretages en  

 individuel  

 vurdering, hvor kompleksiteten af virksomhedens forretninger indgår som et  

 naturligt element.
 6. Andre momenter ved opgørelse af  

 solvensbehovet:
Det fremgår af lov om finansiel virksomhed, at solvensbehovet  

 ikke kan være mindre end virksomhedens minimumskapital divideret med de  

 risikovægtede aktiver.
For pengeinstitutter og realkreditinstitutter er  

 minimumskapitalkravet 5 mio. euro, medmindre virksomheden er omfattet af  

 overgangsreglen i lovens § 124, stk. 2 (klik-kapitalen). For  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers opgørelse af  

 minimumskapitalkravet henvises til afsnit 7.
Det fremgår af bemærkninger til loven, at også andre bestemmelser  

 i lov om finansiel virksomhed vil have indvirkning på bestyrelsens og  

 direktionens vurdering af solvensbehovet.
Lovkravene kan således have  

 indflydelse  

 på bestyrelsens og direktionens vurdering af solvensbehovet.
Hvorvidt andre lovkrav skal være afgørende for bestyrelsens og  

 direktionens vurdering af størrelsen af solvensbehovet vil bero på en konkret  

 vurdering af, om der er tale om en investering som pengeinstituttet ønsker at  

 beholde, og om pengeinstituttet er i stand til at afhænde investeringen.
F.  

 eks  

 vil et pengeinstituts engagement med et andet kreditinstitut normalt ikke  

 påvirke solvensbehovet, da det vil være problemfrit at flytte engagementet.
 Nedenfor angives nogle eksempler på, hvor andre lovkrav kan have  

 indvirkning på vurderingen af solvensbehovet.
a)  

 	  

 Da  

 virksomhedens største engagement maksimalt må udgøre 25 p  

 ct.  

 af basiskapitalen, jf. § 145 i lov om finansiel virksomhed, skal virksomheden  

 ved opgørelse af solvensbehovet foretage en vurdering af, hvilken indvirkning  

 de største engagementer har på solvensbehovet.
Størrelsen af koncerninterne  

 engagementer, jf. lovens § 182, kan ligeledes indgå ved opgørelse af  

 solvensbehovet.
b)  

 	  

 Virksomhedens  

 beholdning af kapitalandele må maksimalt udgøre 100 p  

 ct.  

 af basiskapitalen, jf. § 146 i lov om finansiel virksomhed.
Virksomheden skal  

 ved  

 opgørelsen af solvensbehovet vurdere, hvilken indvirkning beholdningen af  

 kapitalandele har på solvensbehovet.
c)  

 	  

 Lov  

 om finansiel virksomhed begrænser i § 147 ejerskab af fast ejendom samt  

 kapitalandele i ejendomsselskaber til maksimalt 20 p  

 ct.  

 af basiskapitalen.
Hvis virksomheden ønsker at opretholde denne eksponering,  

 skal der tages højde herfor ved vurdering af solvensbehovet.
d)  

 	  

 For  

 pengeinstitutter er der tillige en begrænsning i § 149 i lov om finansiel  

 virksomhed, der begrænser eksponeringen på restrisici på leasingaftaler og  

 eksponeringen på ejerskab af fast ejendom til 25 p  

 ct.  

 af basiskapitalen.
Hvis virksomheden ønsker at opretholde denne eksponering,  

 skal der tages højde herfor ved vurdering af solvensbehovet.
 7. Specielt for fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber:
Fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber må  

 ikke foretage udlån, og de selskaber, der ikke kan handle for egen regning,  

 har  

 begrænsede muligheder for at placere selskabets midler.
For disse selskaber  

 vil  

 specielt de operationelle risici være afgørende, når virksomheden skal opgøre  

 solvensbehovet.
For fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 vil minimumskapitalkravene oftest have størst betydning.
Dette har følgende  

 implikationer:
 a)  

 	  

 Solvensbehovet  

 i fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem af en fondsbørs, en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling eller ønsker at udføre en eller flere af de i lov om finansiel  

 virksomhed bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser, skal minimum udgøre 1 mio. euro i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
 b)  

 	  

 Solvensbehovet  

 i investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at blive medlem af en  

 fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i lov om finansiel  

 virksomhed bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af  

 en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, skal minimum udgøre minimumskapitalkravet opgjort efter lovens  

 §  

 125, stk. 1, nr. 3 i procent af de risikovægtede poster.
 c)  

 	  

 Solvensbehovet  

 for andre fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal  

 minimum udgøre minimumskapitalkravet opgjort efter lov om finansiel  

 virksomhed  

 § 125, stk. 1, nr. 4, i procent af de risikovægtede poster.
 d)  

 	  

 Solvensbehovet  

 i fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal minimum  

 udgøre  

 en fjerdedel af det foregående års faste omkostninger, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 125, stk. 4, i procent af de risikovægtede poster.
 8. Finanstilsynets fastsættelse af  

 solvenskrav:
 I henhold til lov om finansiel virksomheds § 124, stk. 4, kan  

 Finanstilsynet fastsætte et højere solvenskrav end minimumskravet på 8 p  

 ct.  

 Det af bestyrelse og direktion opgjorte solvensbehov kan aldrig være mindre  

 end  

 det af Finanstilsynet fastsatte solvenskrav.
Ved Finanstilsynets vurdering af, om Finanstilsynet skal  

 fastsætte et højere solvenskrav end 8 pct., vil Finanstilsynet lægge vægt på  

 de  

 samme forhold, som bestyrelse og direktion skal lægge vægt på ved opgørelsen  

 af  

 det individuelle solvensbehov.
I Finanstilsynets vurdering vil dog også indgå  

 Finanstilsynets vurdering af bestyrelse og direktion – herunder dens  

 kvalitet  

 og risikovillighed.
Endvidere kan Finanstilsynet bedre end de enkelte  

 virksomheder foretage sammenligning mellem virksomhederne, hvilket også vil  

 kunne danne grundlag for tilsynets afgørelse.
Der er ikke i lov om finansiel virksomhed krav om, at  

 Finanstilsynet skal godkende et af virksomheden opgjort solvensbehov.
I  

 forbindelse med indberetninger og især ved inspektioner vil Finanstilsynet  

 vurdere det af bestyrelse og direktion opgjorte solvensbehov.
Såfremt Finanstilsynet umiddelbart finder, at det opgjorte  

 solvensbehov er for lavt, vil Finanstilsynet gå i dialog med den pågældende  

 virksomhed, før Finanstilsynet eventuelt vil fastsætte et højere solvenskrav  

 end 8 pct.
I dialogen vil elementerne i virksomhedens individuelt fastsatte  

 solvensbehov være udgangspunktet.
Det fremgår, af bemærkningerne til lov om  

 finansiel virksomhed, at der ikke tilsigtes en generel stramning af  

 solvenskravet  

 for sektoren som helhed.
 Virksomhedens individuelt opgjorte solvensbehov vil løbende  

 kunne ændre sig.
Dette kan skyldes ændringer i markedsbetingelserne samt ændringer  

 i den enkelte virksomheds risikoprofil.
På tilsvarende vis vil  

 Finanstilsynets  

 vurdering af et eventuelt solvenskrav løbende ændre sig.
I henhold til § 225, stk.1, i lov om finansiel virksomhed skal  

 Finanstilsynet inddrage virksomhedens tilladelse, hvis virksomheden ikke  

 opfylder kapitalkravene efter en af Finanstilsynet fastsat frist.
Efter  

 Finanstilsynets opfattelse vil fristens længde til opfyldelse af  

 solvenskravet  

 afhænge af, hvilket solvenskrav virksomheden ikke opfylder.
 Finanstilsynet har følgende opfattelse af fristernes længde:
 a.  

 	  

 Virksomheder,  

 hvor der ikke er fastsat et individuelt solvenskrav, og hvor virksomheden er  

 kommet under 8 pct.: Der er ikke grundlag for at ændre praksis med hensyn til  

 fristens længde i forhold til de regler, der var gældende før 1. januar 2005.  

 Finanstilsynet vil dog vurdere, om der skal fastsættes et individuelt  

 solvenskrav, hvorefter virksomheden vil være omfattet af pkt. c nedenfor.
b.  

 	  

 Virksomheder,  

 hvor der er fastsat et individuelt solvenskrav, og hvor virksomheden er under  

 dette krav, men ikke under 8 pct.: Finanstilsynet vil efter en konkret  

 vurdering i de fleste situationer kunne fastsætte en længere frist end i  

 situationen nævnt i pkt. c.
Vurderingen vil som i pkt. a og c skulle tage  

 udgangspunkt i beskyttelsen af indskydere (i pengeinstitutter),  

 obligationsejere (i realkreditinstitutter) og investorer (i  

 fondsmæg-lerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber).
 c.  

 	  

 Virksomheder,  

 hvor der er fastsat et individuelt solvenskrav, og hvor virksomheden er under  

 både dette krav og de 8 pct.: Finanstilsynet vil efter en konkret vurdering  

 fastsætte en kortere frist end i en tilsvarende situation, hvor reglerne fra  

 før 1. januar 2005 var gældende.
 9. Bilag:
 I vedlagte bilag anføres som illustrative eksempler to typer af  

 metoder, som virksomheden kan anvende ved opgørelse af solvensbehovet:
Bilag  

 A:  

 	  

 Metoden tager udgangspunkt i  

 minimumskravet på 8 pct.
Metoden er udarbejdet af Lokale Pengeinstitutter.  

 Finanstilsynet finder anledning til at tilføje modellen en række  

 bemærkninger.
Bilag  

 B:  

 	  

 Metoden tager udgangspunkt i  

 modeller til opgørelse af økonomisk kapital.
I modellerne søges at finde den  

 nødvendige kapital til med stor sandsynlighed at sikre indskyderne (i  

 pengeinstitutter), obligationsejerne (i realkreditinstitutter) og  

 investorerne (i  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber) mod tab.
Illustrative/konkrete eksempler Lokale Pengeinstitutters model til opgørelse af  

 solvensbehovet med udgangspunkt i minimumskravet med Finanstilsynets  

 bemærkninger A.1. Indledning:
 Lokale Pengeinstitutters sekretariat har udarbejdet en model til  

 sine medlemmer om fastsættelse af individuelt solvensbehov med tilhørende  

 vejledning.
Finanstilsynet finder, at modellen er et illustrativt eksempel  

 på en måde, hvorpå solvensbehovet kan opgøres.
Nedenfor tilføjes  

 Finanstilsynets  

 foreløbige bemærkninger til forskellige dele af modellen.
Finanstilsynets  

 bemærkninger skal indgå ved bestyrelsens og direktionens fastsættelse af  

 solvensbehovet.
Modellen er til anvendelse for pengeinstitutter.
Finanstilsynets  

 bemærkninger finder med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse på  

 andre  

 virksomheder.
 De fleste af afsnittene indledes med et citat fra Lokale  

 Pengeinstitutters vejledning.
 A.2. Finanstilsynets bemærkninger til  

 Lokale Pengeinstitutters metodemæssige tilgang:
 Udgangspunktet for Lokale Pengeinstitutters metode er, at  

 kapitaldækningsreglernes krav om en basiskapital på mindst 8 pct. af de  

 risikovægtede poster er passende for et gennemsnitligt pengeinstitut.  

 Endvidere  

 er solvensbehovet kun forskelligt fra de 8 pct., hvis det pågældende  

 pengeinstitut  

 på relevante risikoområder har en større risiko, der adskiller sig markant  

 fra  

 gennemsnittet.
Der er forskellige typer risici, som er vanskelige at  

 kvantificere og dermed inddrage i kapitaldækningsreglerne.
Når et konkret  

 pengeinstitut sammenholdes med gennemsnitsinstituttet, er det dermed først og  

 fremmest for at vurdere, om det har væsentlige risici, som ikke udløser et  

 passende  

 kapitalkrav efter de sædvanlige regler.
Et eksempel på dette er at have en  

 stor  

 andel af sine engagementer inden for en enkelt svag branche.
Det er imidlertid væsentligt, at der ved anvendelsen af modellen  

 tages stilling til afgrænsningen af et gennemsnitligt pengeinstitut, som  

 udgør  

 sammenligningsgrundlaget i modellen.
Endvidere er det væsentligt at vurdere,  

 hvilken indflydelse de aktuelle konjunkturforhold har på risikoprofilen i det  

 gennemsnitlige institut.
 Finanstilsynet vurderer, at lovbemærkningerne ikke lægger op  

 til, at et institut med en risiko lidt over gennemsnittet nødvendigvis skal  

 have et solvensbehov over 8 pct.  

 Finanstilsynet finder dog, at der er forskelle på  

 de enkelte virksomheder, hvorved solvensbehovene også vil være forskellige.
Overordnet set er det Finanstilsynets udgangspunkt ved den nuværende  

 konjunktursituation, at der på de forskellige parametre i modellen vil være  

 tale  

 om, at de 25 pct. af virksomhederne, som har den største risiko, skal have et  

 tillæg i solvensbehovet.
Størrelsen af tillægget vil afhænge af en konkret  

 vurdering af risikoens omfang.
Tilsvarende vil der som udgangspunkt kunne  

 gives  

 et fradrag i solvensbehovet for institutter med særlig lav risikoprofil  

 – f.  

 eks for de 25 pct., der har den laveste risiko.
De 50 pct. omkring medianen  

  

  skal som  

 udgangspunkt hverken foretage fradrag i eller tillæg til solvensbehovet.
 Finanstilsynet finder dog, at det enkelte institut i hvert enkelt  

 tilfælde skal foretage en konkret og individuel vurdering af parametrene.
 A.3. Lokale Pengeinstitutters model:
 I Lokale Pengeinstitutters model er beskrevet en række faktorer,  

 der bør indgå ved opgørelsen af solvensbehovet.
 Modellen ser skematisk således ud:
Tekst Beløb I procent Minimumskrav 8 +/- Den forventede "normal"  

 konsolidering, jf.
A.3.1 +/- Kapital til dækning af risici som følge  

 af forretningsprofil, jf.
A.3.2 +/- Kapital til dækning af  

 risikokoncentration, jf.
A.3.3 +/- Kapital til dækning af risiko vedr.  

 store engagementer, jf.
A.3.4 +/- Kapital til dækning af mulighederne for  

 at få tilført ny ansvarlig kapital, jf.
A.3.5 +/- Kapital til dækning af manglende  

 kontrolmiljø, jf.
A.3.6 +/- Kapital til yderligere dækning af  

 renterisiko, jf.
A.3.7 +/- Kapital til yderligere dækning af  

 aktierisiko, jf.
A.3.8 +/- Kapital til yderligere dækning af  

 valutarisiko, jf.
A.3.9 +/- Kapital til yderligere dækning af  

 kreditrisiko, jf.
A.3.10 +/- Nettovirkningerne af IAS, jf.
A.3.11 Total = kapitalbehov/solvensbehov Finanstilsynet vurderer, at der i modellen er taget stilling til  

 de forhold, som der i lovbemærkningerne nævnes, at der som minimum skal tages  

 højde for.
 Som nævnt nedenfor forhindrer modellen ikke, at modellen  

 suppleres med følsomhedsanalyser (stresstests).
 Nedenfor angives Finanstilsynets bemærkninger til de enkelte  

 parametre i modellen:
 A.3.1 Konsolideringen:
»Ved beregning af  

 solvensbehovet, via sekretariatets model, er tankegangen den, at den  

 forventede  

 »normal« konsolidering på et års sigt bør indgå i pengeinstituttets  

 »kapitalberedskab«, da den er at betragte som en buffer i forhold til  

 solvensbehovet.
Dvs. når et pengeinstitut møder uforudsete stød, der kan  

 påvirke regnskabet og dermed på sigt solvensprocenten, reducerer stødet i  

 første omgang udelukkende »normalkonsolideringen«.
Sekretariatet har valgt at  

 anvende normalkonsolideringen på 1 års sigt, da det også er den horisont, der  

 typisk arbejdes med under begrebet »økonomisk kapital«.« »Solvensbehovskorrektionen  

 fra konsolideringen bør imidlertid også foretages under hensyntagen til den  

 forventede vækst i udlån og garantier, der jo medfører en stigning i de  

 vægtede  

 aktiver.
Dermed kan den samlede solvensbehovskorrektion blive reguleret både  

 op  

 eller ned afhængigt af væksten i udlån og garantier og størrelsen på det  

 forventede bidrag fra normaldriften til egenkapitalen.
Både tæller og nævner  

 i  

 solvensbrøken kan nemlig ændres.
Endelig bør der i  

 konsolideringen tages højde for udbyttepolitik, eventuelle  

 aktienedskrivninger  

 samt eventuelle op- eller nedskrivninger direkte over egenkapitalen.« Finanstilsynet er enig i, at det spiller en rolle for vurderingen af  

 solvensbehovet, om et institut har en høj og stabil indtjening eller en lav  

 og/eller ustabil indtjening.
Det vanskelige er at kvantificere forskellen i  

 solvensbehov.
Anvendelsen af simple følsomhedsanalyser (stress-tests) kan  

 bidrage  

 til kvantificeringen af indtjeningens (konsolideringens) niveau og  

 stabilitet.
 Der er også en del, der taler for Lokale Pengeinstitutters valg af en  

 horisont  

 på et år, da det som anført svarer til den normale horisont i forbindelse med  

 opgørelse  

 af økonomisk kapital.
 Med hensyn til den forventede konsolidering er det Finanstilsynets  

 opfattelse, at denne skal opgøres forsigtigt.
 A.3.2 Forretningsprofil:
»Her vurderes, om  

 pengeinstitutternes forretningsprofil er særlig risikofyldt, f.eks. om  

 instituttet er i særligt risikofyldte segmenter, eller om  

 forretningspolitikken  

 er særligt solvensmæssig dyr for instituttet m.m. og derfor skal have et  

 tillæg  

 i solvensbehovet.
Det modsatte kan naturligvis ligeledes være tilfældet.  

 Dette  

 er udelukkende en skønsmæssig vurdering og bør i de fleste tilfælde ikke  

 medføre nogen korrektion.
Institutter, der har specialiseret sig og måske  

 satser relativt hårdt på et enkelt nicheområde bør dog overveje at tillægge  

 lidt til solvensbehovet.« Finanstilsynet er enig i, at institutter, der satser hårdt på et  

 enkelt nicheområde, som udgangspunkt skal have et forhøjet solvensbehov.
I  

 nogle tilfælde må det antages, at tillægget til solvensbehovet er betydende.
 A.3.3 Risikokoncentration:
»Vedrørende  

 risikokoncentrationen må der anlægges en skønsmæssig vurdering.
En meget  

 diversificeret  

 kreditportefølje kan forsvare et fald i solvensbehovet.
Omvendt vil en  

 relativt  

 stor koncentration af engagementer i en enkelt branche (eksempelvis landbrug)  

 kunne medføre tillæg.
Institutter med meget få erhvervsengagementer og et  

 meget  

 stort antal privatkunder må som udgangspunkt anses for at have en meget  

 diversificeret kreditportefølje.« Finanstilsynet er enig i, at der vedrørende risikokoncentration  

 må anlægges en skønsmæssig vurdering.
Det er således vanskeligt at opstille  

 relevante nøgletal.
Eksempelvis vil et nøgletal, der udtrykker  

 branchekoncentration, kun være relevant, hvis der i et vist omfang skelnes  

 mellem risikofyldte og mindre risikofyldte brancher.
Finanstilsynet er af den opfattelse, at en veldiversificeret  

 kreditportefølje ikke kan begrunde et fradrag i solvensbehovet, når der tages  

 udgangspunkt i 8 %.-kravet ved beregningen af solvensbehovet.
Ved  

 fastsættelsen  

 af risikovægtene i kapitaldækningsreglerne er det forudsat, at det  

 gennemsnitlige  

 pengeinstitut har en veldiversificeret kreditportefølje.
Risikovægtene er  

 oprindeligt fastsat på baggrund af data fra medlemslandene i Basel komitéen  

 og  

 EU.
Det er Finanstilsynets vurdering, at især små og mellemstore danske  

 pengeinstitutter i almindelighed ikke har mere veldiversificerede  

 kreditporteføljer end grundlaget for fastsættelsen af risikovægtene.
For de  

 mindste pengeinstitutter vil risikokoncentrationen i kreditporteføljen oftest  

 være højere, hvilket kan begrunde et tillæg til solvensbehovet.
Det enkelte  

 institut må dog altid vurdere, hvorvidt der er en sammenhæng mellem de  

 forskellige koncentrationsrisici, således den samme risikokoncentration ikke  

 belaster solvensbehovet mere end én gang.
Finanstilsynet finder, at risikokoncentration kan optræde under  

 forskellige former.
Der kan nævnes branchemæssig koncentration og geografisk  

 koncentration i form af, at udlånskunder m.v. ligger inden for et lille  

 geografisk område og dermed kan blive ramt af en økonomisk nedgang for dette  

 område.  

 Finanstilsynet finder anledning til også at fremhæve, at en eventuel  

 koncentration af de sikkerheder, kunderne har stillet for engagementerne, kan  

 danne baggrund for et øget solvensbehov.
Endelig er nogle af risiciene beskrevet i de følgende afsnit eksempler  

 på risikokoncentration.
Det gælder store engagementer og i et vist omfang  

 også  

 renterisiko, aktierisiko og valutarisiko.
 A.3.4 Store engagementer:
 Ifølge § 145, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, må summen  

 af de engagementer, der efter fradrag for særlig sikre krav udgør 10 pct.  

 eller  

 mere af basiskapitalen, ikke samlet overstige 800 pct. af basiskapitalen.
 Lokale Pengeinstitutters model indeholder forslag om, at summen  

 af det konkrete pengeinstituts store engagementer er bestemmende for, om  

 store  

 engagementer skal indebære et tillæg til eller fradrag i det opgjorte  

 solvensbehov.
Finanstilsynet vurderer, at summen af store engagementer er et  

 relevant risikomål – især for institutter der ønsker at anvende  

 forholdsvis  

 enkle opgørelsesmetoder.
Kreditkvaliteten af disse engagementer spiller  

 imidlertid  

 en afgørende rolle for risikoen.
Dette skal fanges op af en eller flere andre  

 faktorer, jf. nedenfor.
Udgangspunktet for modellen er, at et kapitalkrav på 8 pct. er  

 passende for det gennemsnitlige institut.
Det vil være i overensstemmelse med  

 dette udgangspunkt, hvis der er nogenlunde lige mange institutter, der fik et  

 tillæg og et fradrag.
Det kunne eksempelvis være ca. 25 pct., der fik et  

 fradrag, ca. 25 pct., der fik et tillæg, og ca. 50 pct., der hverken fik et  

 fradrag  

 eller tillæg.
Den forholdsvis store midtergruppe ville skulle tage højde for  

 forudsætningen  

 om, at det kun er en markant større risiko, der udløser et tillæg til  

 solvensbehovet.
 Det kan oplyses til illustration, at spredningen på summen af  

 store engagementer målt i forhold til basiskapitalen pr. 31.12.2004 var:
Grp. (1-4)  

 pengeinstitutter Spredning store  

 engagementer Øvre kvartil  

 (25  

 % af institutterne har en sum af store engagementer større end denne %) 126 % Median 73 % Nedre kvartil (25 % af institutterne har en sum af store  

 engagementer mindre end denne %) 35 % Det bemærkes, at tillægget i eksemplet afpasses efter, hvor  

 meget summen af store engagementer overstiger 126 pct.
 A.3.5 Kapitalfremskaffelse:
»Instituttets mulighed for  

 at fremskaffe kernekapital eller supplerende kapital er en faktor, der bør  

 tages højde for ved opgørelse af solvensbehovet.
Vurderer instituttet, at det  

 kan være vanskeligt at skaffe ny kapital til en overkommelig pris, bør  

 solvensbehovet sættes lidt højere.
Omvendt kan solvensbehovet nedsættes, hvis  

 man mener, det er let at skaffe ny kapital.
Dette kan eksempelvis være, hvis  

 man har indhentet eller for nylig fået et tilbud om ny kapital, som stadig er  

 gældende.
Bortset herfra må kapital fremskaffelseselementet vurderes  

 skønsmæssigt.« Finanstilsynet vurderer, at bestyrelsen og direktionen også skal  

 tage i betragtning, at i en situation hvor instituttet pga. tab har brug for  

 yderligere kapital, vil det sandsynligvis være sværere at få tilført kapital,  

 end det hidtil har været.
 A.3.6 Kontrolmiljø:
»Instituttet skal foretage  

 en kvalitativ vurdering af pengeinstituttets kontrolmiljø. Det vil sige en  

 vurdering af omfanget af interne forretningsgange, graden af  

 funktionsadskillelse, og om der er de nødvendige kontroller.
Hvis for  

 eksempel  

 et mindre institut accepterer de risici, som er forbundet med manglende  

 funktionsadskillelse, bør ledelsen overveje, om der skal tages højde herfor i  

 solvensbehovet.« Efter Finanstilsynets vurdering vil en komplet udbygget organisation,  

 hvor risikostyringen understøttes af forretningsgange, funktionsadskillelse,  

 interne kontroller, ledelsesrapportering m.v., ikke give anledning til, at  

 virksomheden kan foretage fradrag i det opgjorte solvensbehov.
Derimod er det  

 Finanstilsynets  

 vurdering, at en mindre udbygget organisation, hvor der alt andet lige er  

 større risiko for, at der opstår fejl m.v., bør give bestyrelse og direktion  

 anledning til at overveje at forøge solvensbehovet.
Mindre virksomheder vil oftest i begrænset omfang have en  

 omfattende og specialiseret organisation, der kan afbøde potentielle tab som  

 følge af operationelle og ledelsesmæssige risici.
De mindre virksomheder bør  

 naturligvis sammenholde behovet for en omfattende og specialiseret  

 organisation  

 med de typer af forretninger, som virksomheden udøver.
Finanstilsynet vurderer imidlertid, at solvensbehovet i en del  

 af de mindre virksomheder vil være større end i øvrige virksomheder, som  

 følge  

 af en mindre udbygget organisation.
Det skal dog tilføjes, at der altid skal  

 foretages en individuel vurdering.
 A.3.7 Renterisiko:
»Renterisikoen udtrykker  

 den del af kernekapitalen efter fradrag, pengeinstituttet taber ved en  

 stigning  

 i renten på 1 procentpoint.
Nøgletallet findes på Finanstilsynets hjemmeside  

 på  

 institutniveau.
Da en høj renterisiko kan  

 få en væsentlig indflydelse på pengeinstituttets egenkapital og dermed på  

 solvensprocenten, vurderes det som rigtigt, at disse risici i væsentlig grad  

 afspejles i pengeinstituttets solvensbehov.« »Det er typisk mindre  

 pengeinstitutter, der har en høj renterisiko, da de ofte vælger at placere en  

 stor del af overskudslikviditeten i obligationer.
Disse pengeinstitutter har  

 dog typisk også en meget høj solvensprocent.« Finanstilsynet vurderer, at det for de mindste pengeinstitutter (gruppe 4  

 pengeinstitutter) er særligt relevant at inddrage størrelsen af renterisikoen  

 ved vurderingen af solvensbehovet, idet renterisikoen som følge af  

 behandlingen  

 udenfor handelsbeholdningen ikke kapitaldækkes.
 En særlig høj koncentration af renterisiko må antages at være  

 omfattet af instituttets vurdering af risikokoncentration, jf. ovenfor.
For pengeinstitutter i gruppe 1-3 er der kapitalkrav til  

 renterisikoen.
Der er dog en vis risiko for renteændringer, der er så store,  

 at  

 de risikovægtede posters krav til kapital ikke er stort nok.
Endvidere kan det for alle pengeinstitutter være relevant at  

 vurdere omfanget af de særlige risici på området, herunder placeringer i  

 obligationer med konverteringsrisiko eller andre optionselementer.
Ved større  

 renteændringer kan disse særlige risici være store.
Udgangspunktet er, at et kapitalkrav på 8 pct. er passende for  

 det gennemsnitlige institut.
Det vil være i overensstemmelse med dette  

 udgangspunkt, hvis der er nogenlunde lige mange institutter, der fik et  

 tillæg  

 og et fradrag.
Det kunne eksempelvis være ca. 25 pct., der fik et fradrag,  

 ca.  

 25 pct., der fik et tillæg, og ca. 50 pct., der hverken fik et fradrag eller  

 tillæg.
Den forholdsvis store midtergruppe ville skulle tage højde for  

 forudsætningen  

 om, at det kun er en markant større risiko, der udløser et tillæg til  

 solvensbehovet.
 Det kan oplyses til illustration, at spredningen på  

 renterisikoen pr. 31.12.2004 var:
Grp. (1-4)  

 pengeinstitutter Spredning  

 renterisiko Øvre kvartil (25 % af institutterne har en renterisiko  

 større end denne %) 4,80 % Median 3,00 % Nedre kvartil (25 % af institutterne har en renterisiko  

 mindre end denne %) 1,35 % Det bemærkes, at tillægget i eksemplet afpasses efter, hvor  

 meget renterisikoen overstiger 4,80 pct.
 A.3.8 Aktierisiko:
»Pengeinstitutterne har  

 ofte også en del af deres fondsbeholdning placeret i aktier.
I relation til  

 solvensbehovsprocessen er det derfor også relevant at se på dette  

 risikoområde.  

 Aktierisikoen kan opgøres som den procentvise andel, aktiebeholdningen udgør  

 af  

 egenkapitalen.
Aktierisikoen relaterer sig typisk til beholdningen af aktier,  

 der er købt i forbindelse med likviditetsdisponeringen.
Institutterne kan  

 derfor overveje, hvor stor vægt aktier i fællesselskaber etc. bør indgå med.« I lighed med renterisiko vurderer tilsynet, at det for de  

 mindste pengeinstitutter (gruppe 4 pengeinstitutter) er særligt relevant at  

 inddrage størrelsen af aktierisiko ved vurderingen af solvensbehovet, idet  

 positionsrisikoen for aktier som følge af behandlingen uden for  

 handelsbeholdningen  

 kapitaldækkes med lavere vægte end for pengeinstitutter i gruppe 1-3.
 Endvidere kan det for alle pengeinstitutter være relevant at  

 vurdere, om aktieporteføljen er koncentreret i få selskaber eller brancher,  

 herunder om de pågældende selskaber eller brancher er særligt risikofyldte.
 En særlig høj koncentration af aktierisiko skal bestyrelsen og  

 direktionen inddrage ved vurdering af risikokoncentration, jf. ovenfor.
Udgangspunktet er, at et kapitalkrav på 8 pct. er passende for  

 det gennemsnitlige institut.
Det vil være i overensstemmelse med dette  

 udgangspunkt, hvis der er nogenlunde lige mange institutter, der fik et  

 tillæg  

 og et fradrag.
Det kunne eksempelvis være ca. 25 pct., der fik et fradrag,  

 ca.  

 25 pct., der fik et tillæg, og ca. 50 pct., der hverken fik et fradrag eller  

 tillæg.
Den forholdsvis store midtergruppe ville skulle tage højde for  

 forudsætningen  

 om, at det kun er en markant større risiko, der udløser et tillæg til  

 solvensbehovet.
 Det kan oplyses til illustration, at spredningen på  

 aktierisikoen pr. 31.12.2004 var:
Grp. (1-4)  

 pengeinstitutter Spredning  

 aktierisiko Øvre kvartil (25 % af institutterne har en aktierisiko  

 større end denne %) 33,9 % Median 24,0 % Nedre kvartil (25 % af institutterne har en aktierisiko  

 mindre end denne %) 12,9 % Det bemærkes, at tillægget i eksemplet afpasses efter, hvor  

 meget aktierisikoen overstiger 33,9 pct.
 A.3.9 Valutarisiko:
»Pengeinstitutternens  

 risiko på valuta kan måles ved valutaindikator 1. Denne beregnes som den  

 største af summen af alle de korte valutapositioner og summen af alle de  

 lange  

 valutapositioner.
Indikatoren udtrykker derved et forenklet mål for  

 pengeinstituttets positioner i fremmed valuta.« Finanstilsynet finder, at det kan være relevant at vurdere, om  

 valutarisikoen er koncentreret i få og eventuelt særligt risikofyldte  

 valutaer.
 En særlig høj koncentration af valutarisiko må antages at være  

 omfattet af instituttets vurdering af risikokoncentration, jf. ovenfor.
Udgangspunktet er, at et kapitalkrav på 8 pct. er passende for  

 det gennemsnitlige institut.
Det vil være i overensstemmelse med dette  

 udgangspunkt, hvis der er nogenlunde lige mange institutter, der fik et  

 tillæg  

 og et fradrag.
Det kunne eksempelvis være ca. 25 pct., der fik et fradrag,  

 ca.  

 25 pct., der fik et tillæg, og ca. 50 pct., der hverken fik et fradrag eller  

 tillæg.
Den forholdsvis store midtergruppe ville skulle tage højde for  

 forudsætningen  

 om, at det kun er en markant større risiko, der udløser et tillæg til  

 solvensbehovet.
Det bemærkes, at risikoen på området kan være meget  

 begrænset,  

 selvom virksomheden er placeret blandt de 25 % med størst risiko, hvilket  

 skal  

 indgå i vurderingen af, om der er behov for et tillæg ved opgørelsen af  

 solvensbehovet.
 Det kan oplyses til illustration, at spredningen på valutarisikoen  

 pr. 31.12.2004 var:
Grp. (1-3)  

 pengeinstitutter Spredning  

 valutarisiko Øvre kvartil (25 % af institutterne har en valutarisiko  

 større end denne %) 8,10 % Median 2,20 % Nedre kvartil (25 % af institutterne har en valutarisiko  

 mindre end denne %) 1,00 % Det bemærkes, at tillægget i eksemplet afpasses efter, hvor  

 meget valutarisikoen overstiger 8,10 pct., samt efter hvilke valutaer  

 virksomheden er eksponeret i, jf. ovenfor.
 Mange grp. 4 pengeinstitutter har ingen valutapositioner, hvorved spredningen  

 på valutarisikoen (valutaindikator 1) kun er beregnet for grp. 1-3. Grp. 4.  

 institutter, som har valutarisiko, kan anvende overnævnte spredning.
 A.3.10 Kreditrisiko:
»I minimumskravet på 8  

 pct. er der allerede i vid udstrækning taget højde for pengeinstituttets  

 kreditrisiko, da udlån til private og erhvervsvirksomheder indregnes til 100  

 %  

 svarende til et kapitalkrav på 8 kr. for hver 100 kr., der udlånes.
Vægtene  

 er  

 som bekendt mindre for finansielle institutter under tilsyn (20 %) og for  

 engagementer  

 med staten, som slet ikke vægtes.
Det samme gælder for sikrede engagementer,  

 eksempelvis tabsgarantier over for realkreditten, der kun vægtes med 50 % på  

 grund af sikkerheden i fast ejendom.
Alligevel kan man argumentere for, at  

 pengeinstitutter, som er mindre velpolstrede, bør foretage et tillæg i  

 solvensbehovet  

 og tilsvarende et fradrag, hvis instituttet er meget velpolstret.« Lokale Pengeinstitutter opstiller et risikomål, hvor det  

 afgørende er antal år, som korrektivkontoen kan dække pengeinstituttets  

 gennemsnitlige nedskrivninger (eksempelvis målt over en 5 års periode).
 Det er Finanstilsynets opfattelse, at kreditrisikoen og dermed  

 aktivkvaliteten har væsentlig betydning for vurdering af solvensbehovet.  

 Selskaber, der ganske vist overholder regnskabsreglernes  

 værdiansættelsesprincipper, men hvor kvaliteten af udlån mv. er sådan, at der  

 er risiko for betydelige tab, er således især kandidater til et solvensbehov  

 på  

 over 8 pct.
Lokale Pengeinstitutters metode er efter Finanstilsynets  

 opfattelse ikke tilstrækkeligt fremadrettet.
Hertil kommer, at  

 pengeinstitutterne  

 har haft forskellige principper for, hvornår de afskrev beløb som endeligt  

 tabt, og de nye regnskabsprincipper gør det vanskeligt at vurdere udviklingen  

 over tiden.
Efter Finanstilsynets opfattelse skal pengeinstitutterne derfor  

 foretage mere skønsmæssige vurderinger f. eks ved at have større fokus på  

 intern rating af deres kunder.
Et institut med svage udlån, der må påregnes  

 at  

 kunne give tab ved f.eks. forringelse af konjunkturer, og hvor disse tab ikke  

 allerede er imødegået med nedskrivninger, må påregne et tillæg til  

 solvensbehovet.
 A.3.11 Nettovirkningen af IAS:
»Nettovirkningen af de nye  

 regnskabsregler skal medtages ved beregning af solvensbehovet.
De nye  

 regnskabsregler medfører for flere institutter, at der tilbageføres beløb fra  

 korrektivkontoen til egenkapitalen og/eller via driften.
Dette uden at  

 kreditrisikoen er ændret.
Det bør der især tages højde for i solvensbehovet.  

 Endvidere er der i regnskabsbekendtgørelsen flere ændringer af  

 værdiansættelsesprincipper  

 m.m., som reducerer egenkapitalen, hvilket der også bør tages højde for i  

 solvensbehovet.« Finanstilsynet  

 er enig i, at  

 lovbemærkningerne indebærer, at der skal tages stilling til effekten af IAS.  

 Ved en metode hvor der sammenlignes med et gennemsnitsinstitut, er det  

 Finanstilsynet  

 s opfattelse, at dette sker  

 mest hensigtsmæssigt i forbindelse med de øvrige punkter, først og fremmest  

 punktet lige ovenfor vedrørende kreditkvalitet.
Det bemærkes, at en forringet  

 konjunktursituation kan øge solvensbehovet.
Illustrative/konkrete eksempler Beregning af individuelt solvensbehov baseret på  

 modeller om økonomisk kapital B.1 Indledning:
I dette bilag skitseres, hvorledes pengeinstitutter kan anvende  

 modeller baseret på økonomisk kapital.
I bilaget redegøres kort for egentlige  

 økonomisk kapitalmodeller, som det forventes, at alene større virksomheder  

 vil  

 anvende (afsnit B.2).
 Endvidere beskrives en mere simpel model, der har hentet  

 inspiration i nogle af principperne bag modeller om økonomisk kapital, men  

 hvor  

 beregningerne er mere simple (afsnit B.3).
 De skitserede principper henvender sig primært til  

 pengeinstitutter, men de bagvedliggende principper vil også kunne anvendes af  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 Udgangspunktet for modeller baseret på økonomisk kapital er,  

 uanset det lovfæstede minimumskrav på 8 p  

 ct.,  

 at beregne den kapital, der er nødvendig for, at indskydere med en høj grad  

 af  

 sandsynlighed ikke vil lide tab.
 B.2 Egentlige økonomisk kapitalmodeller:
Nogle danske pengeinstitutter anvender økonomisk kapitalmodeller  

 i deres interne risikostyring.
Den økonomiske kapital tager udgangspunkt i en  

 matematisk/statistisk behandling af tabserfaringerne.
En sådan økonomisk kapital kan også anvendes ved opgørelsen af  

 solvensbehovet.
Bestyrelse og direktion skal i den forbindelse tage stilling  

 til, om den økonomiske kapital beregnes med en tilstrækkelig høj  

 sandsynlighed  

 for at kunne dække de mulige tab.
Der skal være foretaget den nødvendige validering af modellen.  

 Virksomheden kan her tage udgangspunkt i de krav til validering, der gælder  

 for  

 Value at Risk-modeller, og/eller de krav, som vil komme til at gælde for  

 interne ratingmodeller.
Herunder skal virksomheden foretage relevante  

 stress-tests, hvor de enkelte forudsætninger stresses.
 B.3 En simpel model til opgørelse af  

 solvensbehovet:
 For de virksomheder der ikke ønsker at udvikle en egentlig  

 økonomisk kapitalmodel, vil det være muligt at anvende en mere simpel model,  

 der bygger på de samme tanker.
 Modellen bygger både på kvalitative og kvantitative elementer.  

 Der er ved opbygning af modellen taget højde for lovbemærkningerne til  

 opgørelse  

 af solvensbehovet.
Udgangspunktet er, at pengeinstituttet har en mængde aktiver og  

 passiver samt poster udenfor balancen, hvor der er tilknyttet nogle risici,  

 som  

 ikke nødvendigvis fremgår af værdiansættelsen af disse.
Værdiansættelsen af  

 aktiver, passiver og poster udenfor balancen antages imidlertid at være  

 korrekt.
I modellen udregnes solvensbehovet som én procentsats.
I  

 nævneren anvendes de risikovægtede poster, der ikke justeres.
Udgangspunktet for modellen er en følsomhedsanalyse  

 (stresstest). En stresstest er et forsøg på at stresse instituttet ud fra en  

 række forudsætninger.
Valget af stress-niveau har indflydelse på den  

 sandsynlighed, der er for, at indskyderne ikke vil lide tab.
Stresstesten  

 måler, hvorledes det enkelte institut reagerer overfor en række relativt  

 ekstreme hændelser, der dog ikke er helt usandsynlige.
 Udover stresstesten består modellen i at foretage tillæg eller  

 fradrag i resultatet af stresstesten, alt efter instituttets risikoprofil.
 I modellens beregning af solvensbehovet indgår følgende  

 elementer:
·  

  

 	  

 Stresstest ·  

  

 	  

 Operationelle risici ·  

  

 	  

 Aktivernes kvalitet ·  

  

 	  

 Udlånsvækst ·  

  

 	  

 Pengeinstituttets størrelse ·  

  

 	  

 Risikokoncentration fordelt på følgende områder ·  

  

 	  

 Geografisk koncentration ·  

  

 	  

 Sikkerhedernes koncentration ·  

  

 	  

 Andel af store engagementer ·  

  

 	  

 Andel af erhvervsengagementer ·  

  

 	  

 Andel af engagementer i risikofyldte brancher ·  

  

 	  

 Kontrolrisici For alle delelementer udregnes et kapitalbehov, der kan være  

 både positivt eller negativt, og som udregnes i procent af de risikovægtede  

 poster.
Det samlede solvensbehov beregnes ved at lægge alle disse positive og  

 negative bidrag sammen til ét solvensbehov udtrykt i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
 I modellen tages der ikke stilling til fortsat overholdelse af  

 lovkrav som nævnt i vejledningens afsnit 6.
 B.3.1 Stresstest:
Stresstestberegningen tager udgangspunkt i det seneste  

 regnskabsårs resultatopgørelse.
Denne resultatopgørelse stresses herefter med  

 en række hændelser.
Det resultat, der herefter fremkommer, er således  

 resultatpåvirkningen indenfor et år, hvis hændelserne sker inden for ét år.  

 Det  

 negative resultat, der fremkommer, divideres herefter med de risikovægtede  

 poster.
Den procentsats, der herefter fremkommer, er udgangspunktet for  

 beregningen af solvensbehovet.
Det er instituttets ansvar at finde de rette stress-niveauer.  

 Disse er afhængige af den sikkerhed, som bestyrelse og direktion vil have  

 for,  

 at indskyderne ikke lider tab.
Inspiration til fastlæggelse af  

 stress-niveauerne kan findes i pensionsselskabernes  

 "trafik-lys"-indberetninger.  

 Ligeledes kan stress-niveauerne baseres på historiske erfaringer, som f.eks.  

 tabs- og hensættelsesprocenterne i kriseårene i starten af 90'erne.
Da  

 kapitalen skal dække ikke-forventede tab, er det vigtigt, at der anvendes en  

 worst case betragtning ved fastsættelse af tabs- og nedskrivningsprocenterne.
 Af elementer, der kan indgå i hændelserne, er:
 a.  

 	  

 De  

 ordinære indtægter falder samtidig med, at omkostningerne udviser træghed og  

 derfor ikke tilsvarende falder.
 b.  

 	  

 Tabs-  

 og nedskrivningsprocenten stiger til et højt, men ikke nødvendigvis  

 urealistisk  

 højt niveau.
 c.  

 	  

 Renteniveauet stiger markant med deraf  

 følgende kursfald på obligationer og andre fastforrentede fordringer.  

 Bestyrelse og direktion skal i den forbindelse overveje, hvilken indvirkning  

 store rentestigninger vil have på konverteringsrisikoen på  

 realkreditobligationer.
 d.  

 	  

 Priserne på ejendomsmarkedet falder markant.  

 Instituttet vil heraf få et direkte tab som følge af værdiforringelser af  

 instituttets  

 egne ejendomme.
 e.  

 	  

 Værdien af aktier og andre kapitalandele  

 falder markant.
 f.  

 	  

 Som  

 følge af bevægelser på valutamarkedet vil der kunne opstå betydelige tab på  

 valutapositioner.
 g.  

 	  

 Udviklingen  

 på rente-, valuta- og aktiemarkedet kan have store afledte konsekvenser for  

 værdien af instituttets afledte finansielle instrumenter, og der kan gøres  

 antagelser om, hvordan værdien af disse rammes.
 Ved vurdering af stress-niveauerne vil det naturligvis være  

 nærliggende for virksomheden at overveje, hvorvidt instituttets risikoprofil  

 er  

 således sammensat, at der er positive og negative korrelerede effekter.  

 Endvidere vil det ved valg af stress-niveauer også være hensigtsmæssigt at  

 tage  

 højde for, at den herved fremkomne stresstest alene er baseret på ét år, og  

 ikke tager højde for eventuelle tab i efterfølgende år.
Flere institutter har betydelige indtægter fra kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder.
For disse institutter vil det være  

 relevant at vurdere ovennævnte effekters indvirkning på disse virksomheder,  

 for  

 dermed også at indregne den afledte effekt på modervirksomhedens resultat.
Størrelsen af det negative resultat, der fremkommer, er den  

 økonomiske kapital, instituttet minimum skal have for at modstå stresstest  

 scenariet.
Sættes det negative resultat uden fortegn i forhold til de  

 risikovægtede poster, fås det minimumsolvensbehov, instituttet skal have for  

 at  

 modstå stress-test scenariet.
 B.3.2 Operationelle risici:
Ved ovenstående er der ikke afsat kapital til dækning af de  

 operationelle risici.
Hvorledes virksomheden vil afsætte kapital ved  

 opgørelse  

 af solvensbehovet til dækning af operationelle risici, må bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte institut.
I udkastet til de kommende  

 kapitaldækningsregler  

 (Basel II) skal disse kapitaldækkes særskilt.
I disse foreslåede regler  

 anvendes i basismetoden et kapitalkrav på 15 % af pengeinstituttets  

 bruttoindtjening, der sættes i forhold til de risikovægtede poster.
Disse  

 regler eller reglerne om den såkaldte standardmetode i Basel-reglerne kan  

 bruges som inspiration.
 B.3.3 Aktivernes kvalitet:
 Aktivernes kvalitet er afgørende for instituttets solvensbehov.
Såfremt instituttet rater sine engagementer, vil dette være en  

 god basis for at foretage tillæg eller fradrag i solvensbehovet.
Hvis  

 instituttet har en stor del af udlånsporteføljen, der med meget stor  

 sandsynlighed vil være sikre udlån, kan instituttet overveje at foretage et  

 mindre fradrag i solvensbehovet.
Omvendt kan instituttet overveje, hvorvidt  

 solvensbehovet skal øges for de svage engagementer, som der ikke er  

 nedskrevet  

 på.
Tilsvarende vil det være naturligt at overveje, hvorvidt der skal  

 afsættes  

 ekstra kapital til de engagementer, som der er foretaget nedskrivninger på,  

 men  

 hvor en yderligere negativ udvikling kan medføre, at der skulle foretages  

 yderligere nedskrivninger.
Finanstilsynet vil i den forbindelse bemærke, at der efter  

 overgangen til de nye regnskabsregler formentlig vil være flere svage  

 engagementer, som der inden 1. januar 2005 kunne hensættes på efter  

 forsigtighedsprincippet.
Risikoen på porteføljen er imidlertid ikke ændret,  

 og  

 det må således forventes, at andelen af svage engagementer med deraf forhøjet  

 risiko vil være højere end før indførelsen af de nye regnskabsregler.
 B.3.4 Udlånsvækst:
Historisk har det vist sig, at kraftig udlånsvækst kan være en  

 indikation på, at pengeinstituttet har slækket på styringen af kvaliteten i  

 udlånene.
Det er derfor naturligt, at pengeinstituttet øger solvensbehovet,  

 hvis instituttet har haft og fortsat forventer en høj udlånsvækst.
Desuden  

 vil  

 udlånsvæksten i sig selv medføre et øget kapitalbehov.
Bestyrelsen og  

 direktion  

 skal således overveje vækstforventningerne og eventuelt foretage et tillæg i  

 solvensbehovet, alt efter vækstforventningens størrelse.
 B.3.5 Pengeinstituttets størrelse:
Der er empirisk belæg for, at større virksomheder ikke i samme  

 grad som mindre virksomheder går ned.
Dette er også gældende for danske  

 pengeinstitutter.  

 De kriseramte pengeinstitutter, som Indskydergarantifonden har været  

 involveret  

 i, har alle været mindre pengeinstitutter.
 Det er derfor Finanstilsynets opfattelse, at mindre  

 pengeinstitutter ofte vil have et større solvensbehov end større  

 pengeinstitutter.  

 Dette begrundes med, at et mindre institut naturligt ikke vil have den samme  

 administration til at håndtere eventuelle ændringer i markedsvilkår.  

 Endvidere  

 vil et mindre institut oftest være afhængigt af enkeltpersoner.
Bestyrelsen og direktionen i et mindre pengeinstitut skal  

 således overveje, hvorvidt instituttets størrelse i sig selv giver anledning  

 til overvejelser om et tillæg i solvensbehovet.
Det kan dog overvejes, om  

 dette  

 forhold er dækket af andre tillæg, f.eks. vedrørende risikokoncentration  

 eller  

 kontrolmiljø, jf. pkt.
B.3.6 og B.3.7.
 B.3.6 Risikokoncentration:
Pengeinstituttets koncentration af risici vil også give et  

 tillæg eller fradrag i solvensbehovet.
Kapitalbehovet i et pengeinstitut, der  

 har stor risikospredning, vil være mindre end i et pengeinstitut med stor  

 risikokoncentration.
I pengeinstitutter vil den væsentligste risikokoncentration  

 oftest være tilknyttet kreditområdet.
Koncentrationsrisiciene kan inddeles i  

 følgende 5 kategorier:
1.  

 	  

 Geografisk  

 koncentration 2.  

 	  

 Sikkerhedernes  

 koncentration 3.  

 	  

 Andel  

 af store engagementer 4.  

 	  

 Andel  

 af erhvervsengagementer 5.  

 	  

 Andel  

 af engagementer i risikofyldte brancher Indenfor hver kategori vil det være relevant, at  

 pengeinstituttets bestyrelse og direktion tager stilling til, hvorvidt  

 risiciene  

 er koncentreret mere end i sektoren generelt.
Såfremt pengeinstituttet på det  

 pågældende område har meget mindre koncentration end i resten af sektoren,  

 vil  

 det være naturligt at overveje et fradrag i solvensbehovet.
En skønsmæssig  

 tilgang vil som oftest være tilstrækkelig, men kan naturligvis suppleres af  

 offentliggjorte statistikker m.v.
 En uddybende forklaring af de enkelte koncentrationsrisici  

 findes i afsnit 5.2 i de vejledende retningslinier.
 B.3.7 Kontrolrisici:
Ved bestyrelsens og direktionens vurdering af pengeinstituttets kvalitet  

 af organisation og kontrolmiljø vil det være relevant at  

 "kompensere"  

 en mindre udbygget organisation med deraf mindre kontrolmiljø med et tillæg i  

 solvensbehovet.
En systematisk tilgang kunne være at vurdere instituttets  

 risikoområder hver for sig og herefter tage stilling til kvaliteten.  

 Vurderingen kan også gøres mere enkel, hvis forholdene tilsiger dette.
F.eks.  

 kan der ske en vurdering af f.eks. kredit- og markedsrisikoområderne og  

 eventuelt  

 den generelle ledelse i instituttet.
 Udover bemærkningerne i de vejledende retningsliniers afsnit 5.3  

 vil bestyrelsen og direktionen kunne lægge vægt på følgende forhold:  

 Ledelsens  

 evner og overblik, den faglige viden i organisationen, afhængighed af  

 nøglepersoner, omfanget af instrukser og skriftlige forretningsgange,  

 omfanget  

 af risikostyring, funktionsadskillelse, interne kontroller, uafhængig  

 rapportering  

 m.v.
Finanstilsynet, den 30. juni 2005 Flemming Nytoft Rasmussen /Thomas Kjøller Median betyder den midterste observation.
Medianen er den observation, der er  

 karakteriseret ved, at der er lige mange observationer, der er henholdsvis  

 større end og mindre end den pågældende observation.
