Cirkulærskrivelse  

 om beregning af kontant godtgørelse for ikke afholdte særlige feriedage og  

 betaling af feriepenge for den 5. ferieuge (Til menighedsrådene og provstiudvalgene) Beregning af kontant godtgørelse for ikke afholdte særlige  

 feriedage er omtalt i Kirkeministeriets vejledning af 30. juni 2003 om ferie  

 og  

 om særlige feriedage for ansatte ved kirker og kirkegårde under punkt 11, nr.  

 5, hvor det oplyses, at godtgørelsen udgør ½ pct. pr. dag af de løndele, der  

 indgår  

 i beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse i forbindelse med fratræden.
 Denne beregning af den kontante godtgørelse forudsætter en  

  

 5-dages  

 uge  

 (svarer til 2,5 pct. pr. uge).
Kirkeministeriet har rettet henvendelse til  

 Finansministeriet om beregning af kontant godtgørelse for ansatte med 6  

 arbejdsdage pr. uge.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, har nu meddelt,  

 at  

 Finansministeriet og CFU har aftalt, at den kontante godtgørelse for ikke  

 afholdte særlige feriedage for ansatte med en 6-dages uge skal beregnes  

 som1  

 /6  

 af 2½ pct. pr. dag af de løndele, der indgår i beregningsgrundlaget for  

 feriegodtgørelse i forbindelse med fratræden (svarende til 2,5 pct pr. uge).
 Ved en ændring af ferieloven, der trådte i kraft den 1.  

 januar 2004, og som har virkning for ferie, som er optjent efter den 31.  

 december 2001, er der indført nye regler, der betyder, at den ansatte har  

 krav  

 på at få udbetalt feriepenge for den 5. ferieuge, hvis dagene eller nogle af  

 disse ikke er holdt ved ferieårets udløb og ikke er aftalt overført til  

 kommende ferieår.
 Udgør beløbet for de tilgodehavende dage ved ferieårets  

 udløb  

  

 1.500 kr. eller derunder  

 efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, skal ansættelsesmyndigheden af egen drift udbetale  

 beløbet til den ansatte inden 15. juni efter ferieårets udløb.
Udgør beløbet  

  

 mere end 1.500 kr.  

 efter fradrag af  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag, skal ansættelsesmyndigheden efter anmodning  

 udbetale beløbet til den ansatte.
Anmodningen skal fremsættes skriftligt og  

 senest 30. september efter ferieårets udløb.
 Kirkeministeriet skal henstille, at menighedsrådene – med de  

 gældende varsler - pålægger de ansatte ved kirker og kirkegårde at afholde  

 eventuel restferie inden ferieårets udløb, eller at restferien aftales  

 overført  

 til kommende ferieår.
