Cirkulære  

 om regulativ om løn- og ansættelsesvilkår for eksperter udsendt på EU’s  

 Twinning Program (Resident Twinning Advisers) Hermed fremsendes Finansministeriets regulativ af 28. september  

 2006 om løn- og ansættelsesvilkår for eksperter udsendt på EU’s twinning  

 program.
 Regulativet har virkning fra den 1. oktober 2006.
Generelle bemærkninger Lønnen er fastsat under hensyn til, at den antages at være  

 skattefri i Danmark efter reglerne i Ligningslovens § 33A.
Det bemærkes, at der vil skulle betales arbejdsmarkedsbidrag  

 af den i §§ 2-4 anførte løn samt pensionsbidrag efter § 5. Endvidere vil der  

 skulle indbetales særlig pensionsopsparing.
Hvorvidt der i det konkrete  

 tilfælde kan opnås skattefrihed efter reglerne i Ligningslovens § 33A, vil  

 være  

 et anliggende i forhold til ligningsmyndighederne.
 Såfremt det ved ansættelsen vurderes, at det ikke er  

 relevant med skattefrihed efter Ligningslovens § 33A, kan der rettes  

 henvendelse om fastsættelse af løn- og ansættelsesvilkår til  

 Personalestyrelsen.
Til § 2 Indplacering på intervalniveau sker på grundlag af den  

 stilling, pågældende ansættes i som led i programmet.
 Indplaceringen inden for det enkelte interval sker ud fra  

 bl.a. følgende faktorer:
a)  

 	  

 stillingens karakter  

 og niveau b)  

 	  

 den pågældendes  

 kvalifikationer c)  

 	  

 prisniveau i det  

 pågældende land d)  

 	  

 særlige afsavn i  

 kraft af forholdene i det pågældende land.
Til § 3 Fastsættelsen af tillægget sker på grundlag af a)  

 	  

 prisniveauet i det  

 pågældende land b)  

 	  

 størrelsen af den  

 medfølgende familie Medfølgende ægtefæller vil kun kunne indgå ved  

 fastsættelsen af tillæggets størrelse, såfremt pågældende ikke har lønnet  

 beskæftigelse eller modtager sociale ydelser fra den danske stat under  

 udstationeringen.
 De i §§ 2 og 3 anførte beløb er angivet i grundbeløb  

 niveau 1. oktober 1997.
 Der ydes ikke særskilt honorering for eventuelt  

 merarbejde.
Til § 5 Det i § 5, stk. 3 anførte pensionsbidrag, herunder den  

 ansattes pensionsbidrag, ydes ud over den i aftalens § 2 anførte løn.
Lønnen  

 i  

 § 2 skal således ikke reduceres med eget pensionsbidrag.
En ansat omfattet af § 5, stk. 6, nr. 1, kan hos den  

 myndighed, hvorfra den pågældende har tjenestefrihed, søge  

 tjenestefrihedsperioden medregnet i pensionsalderen.
For så vidt, det stilles  

 som betingelse herfor, at der indbetales et pensionsdækningsbidrag efter den  

 pågældende myndigheds regler om medregning af tjenestefrihedsperioder,  

 finansieres dette af ansættelsesmyndigheden efter dette regulativ.
Et sådant  

 bidrag skal overføres direkte fra ansættelsesmyndigheden til den myndighed,  

 der  

 foretager medregningen.
Til § 9 Eventuelt overskud af udbetalte rejsegodtgørelser, der  

 ikke er dokumenteret som afholdt i ansættelsesperioden, skal tilbagebetales  

 til  

 Kommissionen eller indbetales til den danske projektledelse.
 Fast samlivsforhold, forstået som et ægteskabslignende  

 forhold, som har bestået i mindst de 12 forudgående måneder fra ansættelsen,  

 kan sidestilles med ægteskab i relation til bestemmelsen i § 3 og § 9.
Det kan oplyses, at Finansministeriet henstiller, at der  

 vises imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til  

 medarbejdere i staten, hvis ægtefælle eller samlever ansættes efter dette  

 cirkulære, jf.
Personale Administrativ Vejledning, kapitel 28.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. september 2006 Carsten Holm Regulativ om løn- og ansættelsesvilkår for  

 eksperter udsendt på EU's Twinning Program (Resident Twinning  

 Advisers) § 1. Område Dette regulativ  

 omfatter eksperter, der ansættes i den danske stat på EU-kommissionens  

 twinning  

 program.
§ 2. Løn Lønnen fastsættes  

 inden for følgende intervaller:
 Under konsulent  

 niveau:
 200.000 - 300.000 kr.
 Konsulentniveau (lr.  

 35 og 36):
 - 350.000 kr.
Kontorchefniveau - 400.000 kr.
Derover - 475.000 kr.
§ 3. Tillæg For ansatte, der har  

 en medfølgende ægtefælle og/eller medfølgende børn, kan der ydes et tillæg på  

 op til 130.000 kr.
§ 4.  

 Regulering Den i § 2 anførte  

 løn og de i § 3 anførte tillæg reguleres i overensstemmelse med de generelle  

 reguleringsbestemmelser i lønjusteringsaftalen.
§ 5. Pension Styrelsen indbetaler  

 pensionsbidrag til en pensionsordning for den ansatte.
Der indbetales dog  

 ikke  

 pensionsbidrag for ansatte omfattet af stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der under en forudgående  

 overenskomstansættelse i staten har været omfattet af en kollektiv  

 pensionsordning, hvortil staten har indbetalt pensionsbidrag, kan  

 pensionsbidragene  

 indbetales til denne pensionsordning under ansættelsen som ekspert.
 I andre tilfælde indbetales pensionsbidragene til en kollektiv  

 pensionsordning, hvortil staten som arbejdsgiver indbetaler pensionsbidrag  

 med  

 hjemmel i en kollektiv overenskomst.
 Hvis den ansatte ikke kan blive omfattet af en sådan  

 pensionsordning, oprettes en individuel pensionsordning, der skal opfylde  

 betingelserne i Finansministeriets cirkulære af 30. april 2005 om aftale om  

 generelle krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten  

 mv.  

 (ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med  

 jobskifte).
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør 17,1 pct. af lønnen efter §§ 2 og 4, hvoraf 1/3 anses for den ansattes  

 eget bidrag.
 For ansatte, der overgår direkte fra overenskomstansættelse i  

 staten til ansættelse efter dette regulativ gælder, at hvis det beløb, der  

 hidtil er blevet indbetalt til pensionsordningen, er højere end det således  

 beregnede pensionsbidrag, kan styrelsen indbetale et ekstra pensionsbidrag,  

 der  

 dog højst må svare til forskellen mellem det beregnede og det hidtidige  

 pensionsbidrag.  

 Pensionsbidragene indbetales samlet af styrelsen til pensionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har  

 den ansatte ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 – 4 omfatter  

 ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension, i a)  

 	  

 staten, folkekirken  

 og folkeskolen b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 tilskudsområder f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 aktieselskaber 2)  

 	  

 pensionerede tjenestemænd  

 og  

 tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl.  

 fra de under nr. 1 nævnte områder 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under nr. 1 nævnte områder 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 6.  

 Lønudbetaling Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
 For ansatte, der  

 overgår direkte fra ansættelse i en forudlønnet stilling, kan lønnen dog  

 udbetales månedsvis forud.
§ 7. Sygdom De ansatte oppebærer  

 fuld løn under sygdom.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er omfattet af  

 Funktionærlovens regler om afskedigelse med forkortet varsel i forbindelse  

 med  

 sygdom (120-dages reglen).
§ 8. Barsel En kvindelig ansat har ret til barselsorlov med løn i forbindelse med  

 graviditet og fødsel i op til 16 uger.
Barselsorloven kan dog tidligst  

 påbegyndes 4 uger før det forventede fødselstidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 En ansat med fast tjenestested i et  

 EU-land har endvidere ret til forældreorlov i op til 13 uger.
 Stk. 3.  

  

 Fravær som følge af uarbejdsdygtighed  

 på grund af graviditet og fødsel uden for det tidsrum, hvor den ansatte har  

 ret  

 til fravær i henhold til stk. 1 betragtes som sygdomsfravær.
Stk. 4.  

  

 En kvindelig  

 ansat skal give tjenestestedet meddelelse om graviditeten senest 3 måneder  

 før  

 den forventede fødsel.
Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun regner med at  

 påbegynde sin barselsorlov samt periodens længde.
Forældreorlov skal varsles  

 senest 4 uger før orlovens start.
 Stk. 5.  

  

 Retten til løn  

 er betinget af, at den ansatte ikke i dette tidsrum har anden lønnet  

 beskæftigelse,  

 som den pågældende ikke hidtil har haft.
 Såfremt den ansatte i orlovsperioden tager ophold uden for det  

 land, hvor pågældende er tjenestegørende, bortfalder retten til ydelser efter  

 §§ 3 og 9, med mindre andet aftales mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
§ 9. Andre  

 bestemmelser De ansatte er omfattet af følgende bestemmelser i EU-kommissionens  

 ”Reference Manual on Twinning Projekts” (Common Twinning Manual)  

 annex B 1- 9,  

 Resident Twinning Adviser Detailed Terms and Conditions:
 Annex B1 om generelle forhold.
 Annex B2 om aflønning bortset fra 2. sidste afsnit om ”additional  

 subsistence allowance equal to 50 pct. of the per diem rate”.
 Annex B3 om boligudgifter.
 Annex B4 om sygesikring.
 Annex B5 om skoleudgifter.
 Annex B6 om rejsegodtgørelse, idet der kun kan ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter.
 Annex B7 om flytteudgifter.
 Annex B8 om ferie mv.
 Annex B9 om skattepligt og afgifter.
§ 10. Opsigelse For ansatte efter dette regulativ gælder funktionærlovens regler om  

 varsling af opsigelse.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 28. september 2006 P.M.V.
 E.B.
