Orientering  

 om ny bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale  

 med voksne Samtlige jobcentre og kommuner m.fl.
 Beskæftigelsesministeren har efter forhandlinger med  

 undervisningsministeren og forligspartierne bag velfærdsaftalen besluttet at  

 ændre ordningen med tilskud til virksomheder, der ansætter voksenelever,  

 således:
 -  

 	  

 Sammenkædningen mellem  

 elever i skolepraktik og tilskudsordningen skal fremover alene gælde for  

 voksenelever, der kommer fra ledighed.
 -  

 	  

 Områder, hvor Undervisningsministeriet  

 har fastsat begrænsninger i skolepraktik, medregnes ikke.
 -  

 	  

 Grænsen for bestanden  

 af skolepraktik forhøjes fra 40 til 60 elever for beskæftigelsesregion  

 Hovedstaden & Sjælland.
-  

 	  

 Grænserne for  

 bestanden af skolepraktik kan i alle 4 regioner opjusteres yderligere op til  

 50  

 pct.
Det sker i forbindelse med de halvårlige udmeldinger og efter høring af  

 det regionale beskæftigelsesråd.
-  

 	  

 Jobcentrene kan  

 dispensere for grænserne for bestanden af skolepraktik, når særlige  

 geografisk  

 forhold taler herfor.
Dispensationen gælder kun i enkeltsager.
 -  

 	  

 Beskæftigelsesregionerne  

 offentliggør to gange årligt (mod nu én gang årligt) en liste over områder,  

 hvor der er mangel på arbejdskraft og områder med gode  

 beskæftigelsesmuligheder, således at der på dette grundlag og under hensyn  

 til  

 bestanden af elever i skolepraktik for så vidt angår voksenelever, der kommer  

 fra ledighed, kan udarbejdes en positivliste over uddannelser, som  

 arbejdsgiverne kan søge støtte til.
For at der kan ydes tilskud, er det en betingelse, at  

 arbejdsgiveren ansætter en elev m.v. inden for områder, hvor der er eller  

 forventes mangel på arbejdskraft, eller hvor der er gode  

 beskæftigelsesmuligheder.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for vurdering af fagområder  

 eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes mangel på  

 arbejdskraft,  

 eller hvor der er gode beskæftigelsesmuligheder.
Disse retningslinier kan ses  

 på beskæftigelsesregionernes hjemmeside.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har fastsat følgende retningslinier for,  

 hvorledes der skal tages hensyn til elever i skolepraktik for voksenelever,  

 der  

 kommer fra ledighed:
 -  

 	  

 Områder, hvor  

 Undervisningsministeriet har fastsat begrænsninger i skolepraktik, medregnes  

 ikke i opgørelsen.
-  

 	  

 Grænsen for bestanden  

 af skolepraktik forhøjes fra 40 til 60 elever for beskæftigelsesregion  

 Hovedstaden & Sjælland.
De øvrige beskæftigelsesregioner har fortsat en  

 grænsebestand på 20 elever i skolepraktik.
-  

 	  

 Grænserne for  

 bestanden af skolepraktik kan i alle 4 regioner opjusteres yderligere op til  

 50  

 pct.
Det sker i forbindelse med de halvårlige udmeldinger og efter høring af  

 det regionale beskæftigelsesråd.
 På grundlag af disse retningslinier og under hensyn til  

 bestanden af elever i skolepraktik i beskæftigelsesregionen udarbejder  

 beskæftigelsesregionen  

 en liste over erhvervsuddannelser, hvortil der kan ydes tilskud til at  

 ansætte  

 voksenelever.
Listen offentliggøres to gange årligt.
En uddannelse vil som  

 minimum være tilskudsberettiget i et år og således fremgå af listen et år  

 frem.
Oversigten over tilskudsberettigede uddannelser bliver  

 offentliggjort på beskæftigelsesregionernes hjemmesider og på  


  

 www.jobnet.dk Der sker endvidere tre mindre justeringer i bekendtgørelsen:
1)  

 	  

 I § 9, stk. 1,  

 erstattes ”virksomhed” med ”praktiksted” og 2)  

 	  

 i stk. 3 ændres  

 ”indgået” til ”påbegyndt”.
 3)  

 	  

 I stk. 4 erstattes  

 ”uddannelsesperiode” med ”tilskudsperiode”.
Ad 1) Det har vist sig væsentligt for jobcentrene at afgrænse,  

 hvilket jobcenter, der skal behandle en ansøgning fra en virksomhed med  

 afdelinger eller arbejdssteder i mere end en kommune.
Fremover bliver det  

 praktikstedet, der er afgørende for, hvor til ansøgningen skal indgives.
Ad 2) Der er tale om en ændring tilbage til, hvad der var  

 gældende i den tidligere bekendtgørelse.
Da der er tilfælde, hvor  

 uddannelsesaftalen indgås et halvt år eller tidligere før uddannelsesaftalen  

 påbegyndes, er det mest hensigtsmæssigt, at ansøgningen indgives seneste 1  

 måned efter, at uddannelsesaftalen er påbegyndt.
Ad 3) Der kan fortsat maksimalt udbetales tilskud i en periode  

 på 2 ½ år.
Det gælder uanset, hvor lang uddannelsen er.
Der kan som hidtil  

 altid kun udbetales tilskud i perioder, hvor arbejdsgiverens har udbetalt  

 løn.
 Den nye bekendtgørelse får virkning fra den 1. juli 2007.
