Den momsmæssige behandling af kommuners  

 indtægter ved betalingsparkering– genoptagelse af afgiftstilsvar 1. Baggrund Landsskatteretten  

 har i  


  

 SKM2006.370.LSR  


  

 taget stilling til den momsmæssige behandling af en kommunes indtægter ved  

 betalingsparkering opkrævet med hjemmel i lov om offentlige veje § 107.
 Det følger af  

 lov om offentlige veje § 107:
 "Stk. 1.  

 For benyttelse af særligt indrettede offentlige parkeringspladser og -anlæg  

 for  

 motorkøretøjer kan vejbestyrelsen lade opkræve en afgift til dækning af  

 udgifterne ved indretningen og driften, herunder ved udøvelsen af tilsyn med  

 de  

 parkerede motorkøretøjer.
Stk. 2. I øvrigt  

 kan vejbestyrelsen i samråd med politiet bestemme, at der på steder, hvor en  

 begrænsning  

 af adgangen til at parkere motorkøretøjer er ønskelig, opkræves en  

 parkeringsafgift,  

 der kan sættes i forhold til det tidsrum, i hvilket motorkøretøjerne holdes  

 parkeret." Landsskatteretten  

 fastslog, at kommunen:
2. Konsekvenserne af  

  

 SKM2006.370.LSR Som følge af  

 Landsskatterettens kendelse ændres praksis, jf.  


  

 SKM2002.166.TSS  


,  

 vedrørende momspligt af parkeringsafgifter opkrævet med hjemmel i vejlovens §  

 107, stk. 2, således at der ikke skal betales moms af disse  

 parkeringsafgifter.
 Kommuner, der  

 efter den hidtidige praksis har indbetalt moms af parkeringsafgifter opkrævet  

 med hjemmel i vejlovens § 107, stk. 2, kan anmode om genoptagelse af  

 opgørelsen  

 af afgiftstilsvar.
Ved bedømmelsen  

 af tilbagebetalingskrav anvendes dansk rets almindelige regler om  

 tilbagebetaling  

 af beløb erlagt i urigtig formening om skyld.
Disse regler vil blive  

 fortolket  

 i lyset af den seneste praksis fra EF-domstolen om medlemsstaternes  

 opkrævning  

 af beløb i strid med fællesskabsretten.
 Da kommunerne  

 som følge af det lovgrundlag, der gælder for opkrævning af  

 parkeringsafgifterne,  

 udelukkende kan fastsætte disse afgifter ud fra ét hensyn, nemlig hensynet  

 til  

 at begrænse parkeringen, må det lægges til grund, at parkeringsafgifterne har  

 været fastsat uafhængigt af momspålæggelsen, og at momsen derfor ikke er  

 overvæltet i parkeringsafgifterne.
3. Frister for genoptagelse I henhold til  

 skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2, kan der ske ordinær genoptagelse af  

 afgiftstilsvaret, hvis anmodning herom fremsættes inden 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb.
 Hvis fristen for  

 ordinær genoptagelse i skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2, er udløbet, kan  

 der  

 i henhold til skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, nr. 1, efter anmodning  

 ske  

 ekstraordinær genoptagelse fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller  

 delvis sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den  

 første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode,  

 der  

 er påbegyndt men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
 Landsskatterettens  

 kendelse blev afsagt den 10. maj 2006.
 Den første  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i sagen, var den 1. juni 1999 - 30. juni  

 1999.
 Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen  

 i  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2. Det vil sige, at anmodningen om  

 genoptagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære  

 genoptagelsesfrist i skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2.
 Reaktionsfristen  

 på 6 måneder i henhold til skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2, regnes fra  

 offentliggørelsen  

 af denne meddelelse på SKATs hjemmeside.
4. Anmodning om genoptagelse Anmodning om  

 genoptagelse skal indgives til SKAT.
 Anmodningen skal  

 indeholde oplysninger om virksomhedens navn, adresse og CVR-nr., samt en  

 specificeret opgørelse af kravet på tilbagebetaling for hver afgiftsperiode.
Af hensyn til  

 beregningen af rentegodtgørelse skal tidspunktet for hver enkelt indbetaling  

 af  

 momstilsvar oplyses.
Hvis der er udbetalt negativ moms for en afgiftsperiode,  

 skal tidspunktet for frigørelsen af den negative angivelse oplyses.
5. Dokumentation Virksomheden  

 skal kunne dokumentere opgørelsen af tilbagebetalingskravet gennem relevant  

 regnskabsmateriale  

 og andet bilagsmateriale, som efter virksomhedens opfattelse kan dokumentere  

 kravet.
6. Direkte følgevirkninger - besparelser I kravet skal  

 der fradrages de besparelser, f.eks. i form af godtgjorte energiafgifter, som  

 virksomheden har opnået på grund af den urigtige afgiftsmæssige behandling.
7. Gyldighed Denne meddelelse  

 bortfalder den 1. oktober 2009.
