Vejledning til bekendtgørelse om  

  

 uddannelse til mediegrafiker (Bekendtgørelse nr. 51 af 30.01.2001) Forord Vejledningen er et led i beskrivelse af  

 erhvervsuddannelserne, jf. § 3 i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (»hovedbekendtgørelsen«), der er fastsat i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser.  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002 med senere ændringer.
Ud over generelle og tværgående regler består  

 regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra 2001 af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ vejledning.
Dette  

 udgør  

 det samlede grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde  

 med  

 de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet  

 ved  

 kun at beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere beskrevet og præciseret  

 i  

 vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye  

 krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil derfor i en lang række  

 tilfælde fremover alene blive beskrevet i form af en justering/tilpasning af  

 vejledningen, frem for ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på Retsinformation, som er statens  

 juridiske online informationssystem eller ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

 , hvor love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og  

 bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret  

 i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes  

 i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
 De valgfri specialefag er optaget i bilag 1 til  

 vejledningen.
 Vejledningen træder i stedet for vejledning af 28.  

 november 2001 om uddannelsen. Ændringerne angår valgfri specialfag.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Indledning Ad kapitel 1: Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Fokusområder i løbet af uddannelsen Ad kapitel 2:  

 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af  

 skoleundervisningen i hovedforløbet Ad § 6 Adgangsbegrænsning Ad § 9 Fritagelse for dele af undervisningen Ad kapitel 3:  

 Skoleundervisningen Ad §§ 10-15 Undervisningens tilrettelæggelse,  

 fagenes varighed, indhold og mål Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag, grundforløbet Fagplan for uddannelsen Ad § 12 Bundne specialefag i hovedforløbet Ad § 13 Yderligere bundne specialefag i uddannelsen  

 til mediegrafiker, hovedforløbet Ad § 14 Valgfri specialefag, hovedforløbet Indledning Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle  

 niveau for uddannelsen til mediegrafiker og udarbejdet i henhold til  

 »Bekendtgørelse om uddannelsen til mediegrafiker«.
 Formålet med vejledningen er:
 Sammen med bekendtgørelsen at være det grundlag, som  

 skolerne lægger til grund for udarbejdelsen af de lokale undervisningsplaner  

 og  

 være et supplement til praktikreglerne.
 At bidrage til dynamik i uddannelsen ved dels at supplere og  

 konkretisere målformuleringer, dels at definere rum for lokale frihedsgrader,  

 som er til rådighed for den enkelte skole og for den enkelte elevs  

 uddannelsesforløb.
At styrke helheden i uddannelsen ved at give overblik over  

 mål, indhold og intentioner vedrørende uddannelsen og uddannelsesforløbet, og At uddybe og præcisere bekendtgørelsen med hensyn til f.eks.  

 vejledning om tidsmæssig placering af fag i uddannelsesforløbet og vejledning  

 om fagligt indhold.
Ad kapitel 1: Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som mediegrafiker.  

 Kompetencen inden for uddannelsen til mediegrafiker omfatter både de  

 aktuelle,  

 konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre uddannelsen til  

 mediegrafiker til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen for de elementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles  

 i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold  

 til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/  

  

 kompetencer Vælger og anvender udstyr, værktøjer og metoder under  

 vejledning i forhold til enkle arbejdsopgaver.
 Vælger og anvender udstyr, værk-tøjer og metoder under begrænset  

 vejledning i forhold til ukomplicerede arbejdsopgaver.
Løser selvstændigt ukomplicerede arbejdsopgaver.
Indsamler  

 og anvender informationer i forhold til en given arbejdsopgave.
 Løser selvstændigt og kontrollerer komplicerede  

 arbejdsopgaver.
 Agerer bevidst i forhold til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Planlægger opgaver og anvender ressourcer i forhold til  

 tid, produkter og kvalitetsmål.
Almene personlige  

 kvalifikationer/kompetencer Kan modtage og anvende vejledning.
 Løser problemer i forhold til faglige problemstillinger.
 Kan samarbejde og arbejde i team.
 Kan fungere og samarbejde med personer med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Bidrager til problemløsninger i forhold til  

 arbejdsopgaver.
Kan lære nyt.
Har lært at tage ansvar.
 Ad kapitel 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Uddannelsen varer 4 år, delkompetencen til mediegrafisk assistent  

 varer 3 år.
Uddannelsen omfatter et obligatorisk grundforløb og et  

 hovedforløb,  

 der veksler mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Uddannelsen kan  

 indledes i praktikvirksomheden eller med et grundforløb på skole i den  

 erhvervsfaglige fællesindgang: Teknologi og kommunikation, hvor uddannelsen  

 indgår i uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser.
 Model for uddannelsens struktur:
Mediegrafiker 4 år Grundforløb Hovedforløb Evt.
40 uger 5 uger 5 uger 5 uger Evt.
Mediegrafisk assistent 3 år Grundforløb Hovedforløb Evt.
40 uger 5 uger 5 uger Evt.
Skole Praktik Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af  

 skoleundervisningen i hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 9 med tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet  

 (Vejledning  

 til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis  

 for grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 Adgangsbegrænsning Der er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden  

 uddannelsesaftale i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 9 stk.1.  

 Skolen optager elever uden uddannelsesaftale i de uddannelsesrettede  

 områdefag,  

 i det antal, som Undervisningsministeriet fastsætter hvert år, på grundlag af  

 indstilling fra det faglige udvalg.
 Elever der optages på uddannelsens hovedforløb efter §6  

 stk. 2. har under faglig vejledning fået afprøvet deres farvesyn og  

 forstået den betydning, det har for uddannelsen til og erhvervsmulighederne  

 som  

 mediegrafiker.
Ad § 9 Fritagelse for dele af undervisningen Elever med hf- eller studentereksamen, htx, hhx og  

 tilsvarende kvalifikationer kan få merit for 15 ugers grundforløb.
Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad §§ 10-15 Undervisningens tilrettelæggelse,  

 fagenes varighed, indhold og mål Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

    

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

    

 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres  

 medansvarlig for egen uddannelse.
 -  

 	  

    

 Undervisningen skal  

 i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
I uddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op  

 til  

 skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte  

 fag  

 i skoleperioderne.
 Emnet blindskrivning indgår ikke som et selvstændigt fag i  

 uddannelsen, men det forventes, at eleven arbejder med disciplinen i de  

 uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
- Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
- Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
- Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke-rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag,  

 grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vej-ledende uddannelsestid og supplerende  

 mål og indhold:
Grafik og billeder Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan til brug for såvel trykt som digital  

 kommunikation:
- forstå og anvende billeders forskellige udtryksformer - anvende en scanner og tilhørende software til indscanning  

 af billeder - manipulere og korrigere billeder i et billedbehandlingsprogram - anvende forskellige tekniske principper for brug af farver,  

 herunder anvende forskellige farvemodeller - anvende professionelle kvalitetskrav i forhold til scanning  

 og billedbehandling - anvende de relevante filformater - anvende grafik- og billedbehandlingsprogrammer til  

 produktion af grafiske elementer Virksomheden Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til:
- markedsret med speciel vægt på ophavsret og jura - kalkulation med speciel vægt på tilbudsgivning - markedsføring med speciel vægt på afsætning Tekst og typografi Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
- kan vurdere tekstomfanget i forhold til slutprodukt - kan anvende skriftforståelse i forhold til slutprodukt og  

 målgruppe - kan anvende typografiske og æstetiske grundprincipper for  

 ombrydning af tryksager og opsætning af internetsider - kan anvende typografiske kvalitetskrav i forhold til  

 fremstilling af tekst og typografi - har begyndende kendskab til tekstredigering og journalistiske  

 principper i forhold til medie og målgruppe Digital  

 Kommunikation Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan:
- fremstille enkle sider til internettet - anvende professionelle kvalitetskrav i forhold til produktion  

 af digital kommunikation - fremstille animationer til brug i digital kommunikation Eleven har begyndende kendskab til:
- forskellige typer af internetserveres forskellige anvendelsesområder - datapublishing på internettet - produktionsplanlægning og tilrettelægning af digital  

 kommunikation - scripting i forhold til produktion af sider på  

 internettet - produktionsplanlægning og tilrettelægning af multimedieproduktioner - anvendelse af forfatterværktøjer - grundlæggende 3D animation og modellering - redigering og produktion af lyd og video Trykt kommunikation Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan:
- fremstille forskellige former for enkle udskydninger - klargøre og foretage udkørsel af film på fotosætter foretage ombrydning med udgangspunkt i det færdige  

 produkt Eleven har begyndende kendskab til:
- brug og anvendelse af servere og netværk i grafiske produktionsvirksomheder - forskellige trykteknologier og materialer Grafisk design Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan i forhold til medie og målgruppe:
- praktisk anvende stilhistorie - layoute og formgive tryksager - arbejde med design af brugerflader - anvende forskellige psykologiske principper for brug af  

 farver - forstå, fremstille og anvende simple storyboards, flowcharts  

 og navigationsdiagrammer Eleven har begyndende kendskab til:
- forskellige fortælle-tekniske modeller Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens fag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles,  

 planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der  

 kombinerer  

 teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på  

 skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
Undervisningen i hovedforløbet omfatter kun specialefag og  

 valgfag.
Grundfor-  

  

 løb/1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 20 uger Arbejdsmiljø, 1 uge * Engelsk E, 4 uger * Informationsteknologi E, 4 uger * Materialeforståelse, 1 uge * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Design E, 2 uger * Samfundsfag F, 1,5 uge * Salg og service D, 3 uger * Reklame, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Områdefag 20 uger Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, 1,5 uge * Kommunikation, 3 uger * Digital billedbehandling, 2 uger * Grafik og billeder, 2 uger  

  

 1) * Virksomheden, 1,5 uge  

  

 1) * Tekst og typografi, 2,5 uge  

  

 1) * Digital  

 kommunikation, 2 uger  

  

 1) * Trykt kommunikation, 2,5 uge  

  

 1) * Grafisk design, 3 uger  

  

 1) * Specialefag 8 (4)  

 uger Ombrydning og typografi 1, 1,5 uge * Internetproduktion 1, 1 uge * Grafik 1, 1 uge * Layout/design 1, 0,5 uge * Ombrydning og typografi 2, 1,5 uge * Internetproduktion 2, 1 uge * Grafik 2, 1 uge * Layout/design 2, 0,5 uge * Valgfri  

 specialefag 5 uger * Valgfag 2 (1) uger * * *  

 	  

    

 Markeringerne  

 angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på de  

 enkelte skoleperioder i uddannelsen.
 1)  

  

 	  

    

 Områdefag  

 i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Teknologi og kommunikation, Uddannelsesfamilie 2:  

 Kreative medieuddannelser.
Ugetal i parentes  

 gælder delkompetencen mediegrafisk assistent.
Flg. fag indgår ikke i  

 delkompetencen mediegrafisk assistent: Ombrydning og typografi 2,  

 Internetproduktion 2, Grafik 2 og Layout/design 2.
Ad § 12 Bundne specialefag i hovedforløbet Undervisningen i hovedforløbet omfatter for mediegrafikeren  

 8 ugers og for mediegrafisk assistent 4 ugers bundne specialefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
De første 4 uger er  

 fælles for mediegrafiker og mediegrafisk assistent.
Ombrydning og typografi 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - anvende servere og netværk i grafiske produktionsvirksomheder - foretage ombrydning med udgangspunkt i rationelle  

 produktionsmetoder - ombryde tryksager under hensyntagen til formgivning,  

 farvevalg, typografi, æstetik etc. i forhold til bestemte målgrupper - fremstille forskellige former for tryksager, hvor der tages  

 højde for målfasthed, beskæring, separation, diffusion og andre almindelige  

 kvalitetsparametre i forhold til produktets endelige udformning Eleven har begyndende kendskab til:
- forskellige programmer til elektronisk udskydning Internetproduktion 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - anvende og forstå storyboards, flowcharts og navigationsdiagrammer  

 i forhold til teknik og funktion - planlægge og fremstille sider til brug på internettet - fremstille 2D animationer til brug på internettet - konvertere grafik og billeder til brug på internettet - anvende farver i forhold til brug på internettet Eleven har begyndende kendskab til - integration og fremstilling af multimedieindhold på sider  

 til brug på internettet - brugen af enkle scripts på sider til brug på internettet - professionelle kvalitetsnormer ved produktion af sider  

 til brug på internettet Grafik 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - betjene almindeligt forekommende scannerudstyr - foretage arkivering i relevante filformater - bearbejde billeder til såvel trykt og digital kommunikation  

 under hensyntagen til de kvalitetsmæssige og tekniske forhold Layout/design  

 1 Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - arbejde frit med den grafiske formlære til trykte og digitale  

 medier - vælge relevante grafiske virkemidler til trykt og digital  

 kommunikation i forhold til budskab og målgruppe - forstå og udvikle enkle storyboards og flowcharts i forhold  

 til idé, æstetik og funktion - udvikle sin idé i roughform til trykte og digitale medier  

 og kunne argumentere for denne - udvikle sin idé i elektronisk form til trykte og digitale  

 medier og kunne argumentere for eventuelle ændringer i processen.
 Eleven har begyndende kendskab til:
- idéudviklingsprocesser i forhold til design og layout af  

 trykte og digitale medier - visualisering af ideer til trykt og digital kommunikation - at arbejde med budskabsformidling samt at udpege målgrupper  

 for trykte og digitale medier Ad § 13 Yderligere bundne specialefag i  

 uddannelsen til mediegrafiker, hovedforløbet Uddannelsen til mediegrafiker omfatter ud over de ovenfor  

 nævnte specialefag yderligere følgende fag med en samlet varighed af 4 uger:
Ombrydning og typografi 2 Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - anvende servere og netværk i grafiske produktionsvirksomheder - foretage ombrydning med udgangspunkt i rationelle  

 produktionsmetoder - ombryde tryksager under hensyntagen til formgivning,  

 farvevalg, typografi, æstetik etc. i forhold til bestemte målgrupper - fremstille forskellige former for tryksager, hvor der tages  

 højde for målfasthed, beskæring, separation, diffusion og andre almindelige  

 kvalitetsparametre i forhold til produktets endelige udformning - klargøre og udkøre film på fotosætter Eleven har rutine i:
- at anvende et simpelt program til elektronisk udskydning - tekstredigering og journalistiske principper i forhold  

 til medie og målgruppe Internetproduktion 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - anvende og forstå storyboards, flowcharts og navigationsdiagrammer  

 i forhold til teknik og funktion - planlægge og fremstille sider til brug på internettet - fremstille 2D animationer til brug på internettet - konvertere grafik og billeder til brug på internettet - anvende farver i forhold til brug på internettet - forstå og anvende professionelle kvalitetsnormer ved  

 produktion af sider til brug på internettet Eleven har rutine i:
- at bruge enkle databaser til fremstilling af sider på  

 internettet - integration og fremstilling af multimedieindhold på sider  

 til brug på internettet - at opsætte såvel mail- som web- og ftp-servere, herunder  

 foretage daglig vedligeholdelse og konfigurering - at udforme og implementere sider til brug på internettet at fremstille enkle scripts til sider til brug på  

 internettet Grafik 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - betjene scannere og foretage korrekt indscanning under  

 hensyntagen til professionelle kvalitetskrav - arkivere billeder til anvendelse i såvel trykt som  

 digital kommunikation - professionelt billedbehandle til såvel trykt og digital  

 kommunikation under hensyntagen til de kvalitetsmæssige og tekniske forhold Layout/design 2 Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan - forstå og fremstille storyboards og flowcharts i forhold  

 til idé, æstetik og funktion - udvikle sin idé i roughform til trykte og digitale medier  

 og kunne argumentere for denne - udvikle sin idé i elektronisk form til trykte og digitale  

 medier og kunne argumentere for eventuelle ændringer i processen Eleven kan på rutineniveau:
- idéudvikle egne arbejdsopgaver i forhold til design og  

 layout af trykt og digital kommunikation - arbejde med visualisering af idéer til trykte og digitale  

 medier til eget brug eller til brug i udviklingsteam - arbejde med budskabsformulering samt udpegning af  

 målgrupper for trykte og digitale medier - arbejde frit med den grafiske formlære til trykte og digitale  

 medier - vælge relevante grafiske virkemidler i forhold til budskab  

 og målgruppe for trykt og digital kommunikation Ad § 14 Valgfri specialefag, hovedforløbet Desuden omfatter hovedforløbet 5 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 specialefag,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
De valgte fag indskrives i elevens personlige  

 uddannelsesplan, jf. retsbekendtgørelsens §25 stk. 1.
Der er i uddannelsen mulighed for at uddannelsesaftalens  

 parter kan tilvælge yderligere erhvervsrettet påbygning i op til 4 uger.
De  

 valgfri specialefag anvendes også ved valg af erhvervsrettet påbygning.
 De valgfri specialefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid, mål og indhold fremgår af bilag 1.
Undervisningsministeriet, den 17. februar  

 2004 P.M.V,Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Pernille B.S.
Andersen Bilag 1 Bilag 1 til vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til mediegrafiker  

  

 Januar 2004 Valgfri  

 specialefag Indhold Grafisk workflow Kreativitet og idéudvikling Databasepublishing Multimedieproduktion Produktionsplanlægning Digital billedfangst og farvestyring Animation og modellering Teknisk sidemontage Medieproduktion til internet Digital print  

 1 Digital print  

 2 Grafisk workflow Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
- har en indgående forståelse for problemstillingerne i et  

 digitalt grafisk workflow - kan arbejde med systemkalibrering, herunder f.eks.  

 ICC-farveprofiler  

  

 (International Colour  

 Consortium) - kan arbejde med forskellige relevante filtyper og filformater,  

 herunder f.eks. pdf  

  

 (Portable Dokument  

 Format)  

  

 , postscript og opi  

  

 (Open  

 Prepress Interface) - kan arbejde med diffusion, farveseparation og udskydning - forstår forhold omkring output, herunder udskydningsteori,  

 rasterteknologi og output-teknologi som f.eks. ctp  

  

 (Computer to Plate) Kreativitet og idéudvikling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
- kan forstå, udnytte og udvikle sine kreative evner således  

 at eleven kan arbejde kreativt med såvel trykt som digital kommunikation - har forståelse for begreberne kreativitet og idéudvikling - har indsigt i sin personlige kreativitet og evne til idéudvikling kan arbejde med forskellige analysemodeller til brug ved  

 valg af kreativ strategi og idé Databasepublishing Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
- kan fremstille dynamiske sider til brug på internettet,  

 baseret på materiale lagret i en database og kan herunder både arbejde med  

 koder og med en visuel editor - kan oprette en database og publicere indholdet på internettet - kan arbejde med forskellige avancerede værktøjer, som  

 f.eks. scriptsprog til brug ved kommunikation med databaser via internettet - har indsigt i forholdene omkring opsætning af en internetserver  

 og sikkerhed i forbindelse med databaser Multimedieproduktion Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
- kan arbejde med fremstillingen af multimedieproduktioner - kan anvende forfatterværktøj - kan programmere interaktive funktioner i multimedieproduktioner - har indsigt i anvendelse af forskellige medietyper og  

 forståelse for hvilke forskellige betingelser, der knytter sig til anvendelse  

 af disse i multimedieproduktioner Produktionsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
- kender til kundekontakt, kalkulation, tilbudsgivning og  

 salg - har et indgående kendskab til planlægningen og styringen  

 af processen ved produktion af både trykt og digital kommunikation - kan arbejde med ordrestyring, miljøstyring, kvalitetsstyring  

 og planlægningsværktøjer Digital billedfangst og farvestyring Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan - arbejde med forskellige former for digital fotografering - arbejde med digital billedfangst og bearbejde billeddata  

 i et system til styring af farverne gennem hele produktionsprocessen - arbejde med billedfangst og billeddata fra forskellige  

 kilder, f.eks. videograbbing og billeddatabaser - arbejde med konvertering af billedfiler fra rgb  

  

 (skærm)  

  

 til cmyk  

  

 (tryk) - arbejde med farvestyring som en parameter til rational  

 grafisk produktion Animation og modellering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan:
- arbejde med fremstillingen af 2D modeller, som er optimeret  

 i forhold til brug i animationer - arbejde med modellering og fremstilling af såvel 2D som  

 3D animationer til brug i internet- og multimedieproduktion arbejde med fremstilling af enkle 3D modeller Teknisk sidemontage Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan fremstille - avancerede og komplekse ombrydningsopgaver i et professionelt  

 layout-værktøj - større sammenhængende grafiske produkter, så som  

 tidsskrifter, aviser og magasiner - produkter som er målfaste og præcise Eleven kan arbejde med layout-værktøjets muligheder for - elementer, lag og kompleksitet - tekstmanipulation - farvesammensætning - sammenkopi - avanceret billedbrug - effekter - rationelle produktionsmetoder - optimering af orddeling og justering, herunder teksthåndtering Medieproduktion til internet Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan fremstille - såvel enkeltstående som større sammenhængende medieproduktioner  

 til brug på internettet Eleven kan arbejde med - elementer, lag og kompleksitet - tekstmanipulation - avanceret billedbrug - rationelle produktionsmetoder - anvendelse af andre medietyper, herunder betingelserne  

 for deres anvendelse på internettet - programmering af interaktion o.l.
distributionsmulighederne for medieproduktioner Digital  

 print 1 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
- kender til forskellige printmedier og deres anvendelsesmuligheder - kender til print and cut - kender til valg af printmedier til digital print under hensyntagen  

 til kvalitet og øvrige krav til produktet - kender til forskellige Rip software løsninger til digital  

 print - kender til forhold omkring output, herunder rasterteknologi  

 og printteknologier til digital print Digital  

 print 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
