 Vejledning om godkendelse  

 af samlecentraler.
 Ved samlecentraler forstås  

 virksomheder, som efter en undtagelse i henhold til biproduktforordningens  

 artikel 23, er godkendt til at modtage, findele og forarbejde visse  

 specifikke  

 animalske biprodukter til visse specifikke dyrearter.
 Virksomheder, der ønsker  

 godkendelse som pelsdyrfoderfabrikker med henblik på fremstilling og  

 omsætning  

 af pelsdyrfoder, skal godkendes som samlecentraler i henhold til  

 biproduktforordningens artikel 23 og bilag IX, inden drift påbegyndes.  

 Virksomheder, som er godkendt eller registreret i henhold til tidligere  

 gældende lovgivning, skal nygodkendes.
 Brugere, dvs. pelsdyravlere,  

 som på egen farm fremstiller pelsdyrfoder med indhold af animalske  

 biprodukter  

 til fodring af egne dyr, skal registreres hos myndighederne.
 Såfremt der anvendes  

 tilsætningsstoffer ved fremstilling af det færdige foder, skal samlecentralen  

 også godkendes af Plantedirektoratet i henhold til foderstoflovgivningen.
Ansøgning Med henblik på godkendelse  

 skal samlecentralen fremsende en skriftlig ansøgning til den fødevareregion,  

 hvori anlægget er beliggende.
Ansøgningen skal indeholde  

 tegninger med en situationsplan, som angiver samlecentralens beliggenhed evt.  

 i  

 forhold til nabobebyggelser og tegninger over samlecentralens indretning med  

 angivelse af materiale og inventar.
Der skal også foreligge en beskrivelse af  

 samlecentralens drift samt en beskrivelse af et egenkontrolprogram for  

 samlecentralen.
Herudover skal det fremsendte materiale indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke råvarer der skal modtages og forarbejdes på  

 samlecentralen, hvilke produkter der ønskes fremstillet, og hvordan de skal  

 afsættes.
Betingelser for  

 godkendelse Beliggenhed m.v.
 For at samlecentralen kan  

 godkendes, skal den være beliggende i passende afstand fra hovedfærdselsårer,  

 og den skal være fysisk adskilt fra andre virksomheder som f. eks. kategori  

 1-virksomheder, kategori 2-virksomheder og slagterier.
 Det er fødevareregionen, der  

 i hvert enkelt tilfælde vurderer, om kravene til beliggenhed er opfyldt.
 Samlecentralen skal være  

 indhegnet eller aflukket på en sådan måde, at uvedkommende personer og dyr  

 ikke  

 kan få adgang til anlægget.
 Fødevarestyrelsen kan  

 tillade, at et kategori 2-forarbejdningsanlæg anvendes som samlecentral.
Indretning og drift Samlecentralen skal have et  

 særskilt område til modtagelse af råvarer og et særskilt område til  

 forarbejdning og udlevering af det færdige foder, altså et henholdsvis  

 ”rent”  

 og ”urent” område.
På mange virksomheder vil det rene område alene  

 bestå af  

 færdigvaresiloen, hvorfra udleveringen sker.
Det urene område vil således  

 ofte  

 være foderkøkkenet, blander etc.
Hvor grænsen mellem det rene og urene område  

 går, beror på en konkret vurdering på den enkelte virksomhed.
Modtageområdet  

 skal være overdækket og forsynet med siloer eller andre egnede faciliteter  

 med  

 tilstrækkelig kapacitet til modtagelse og oplagring af de modtagne råvarer.  

 Såfremt alt modtaget materiale pumpes fra en lukket tankvogn ind i en silo,  

 kan  

 kravet om en overdækket modtageplads frafaldes.
Samlecentralen skal være  

 indrettet på en sådan måde og udført i sådanne materialer, at det er let at  

 rengøre og desinficere.
Gulve skal være lagt med fald til kloak, så væsker  

 let  

 kan afledes.
 Samlecentralen skal endvidere  

 være udstyret med omklædningsrum, badefaciliteter, toiletter og håndvaske til  

 personalet.
 Udstyr m.v.
 Samlecentralen skal være  

 forsynet med tilstrækkelig kapacitet til køling og evt. indfrysning af  

 uforarbejdede råvarer og være forsynet med fornødent udstyr til findeling og  

 blanding af det færdige foder.
 Samlecentralen skal kunne  

 fremstille varmt vand og damp i mængder, der er nødvendig for  

 forarbejdningen.
Uforarbejdet materiale, der  

 ikke er anvendt i produktionen, skal sendes til forarbejdningsanlæg eller  

 forbrændingsanlæg i overensstemmelse med biproduktforordningens regler,  

 medmindre samlecentralen selv har kapacitet til at destruere ubenyttet  

 materiale.
Det skal bemærkes, at det vil være muligt at bortskaffe materiale  

 i  

 biogasanlæg, der har en hygiejniseringsenhed.
Anvender samlecentralen  

 kategori  

 2-materiale, skal dette være tryksteriliseret inden ankomst til  

 samlecentralen,  

 hvis samlecentralen ønsker at sende materiale til biogasanlæg.
Samlecentralen skal have  

 udstyr til rengøring og desinfektion af containere m.v., som animalske  

 biprodukter ankommer i.
Containere m.v. rengøres i et dertil indrettet  

 område,  

 hvorfra risikoen for kontaminering af forarbejdede produkter undgås.  

 Rengøring  

 og desinfektion af containere m.v. kan evt. foregå i det urene område i  

 forbindelse med rengøringen af det øvrige produktionsanlæg.
Spildevand Samlecentralen skal være  

 forsynet med et system til bortledning af spildevand, som opfylder  

 myndighedernes krav.
Samlecentraler, der modtager  

 uforarbejdet kategori 2-materiale, skal være udstyret med afløbsrist eller  

 sigte med åbninger på højest 6 mm.
Materiale opsamlet på riste eller sigter  

 skal bortskaffes i overensstemmelse med biproduktforordningen.
Vaskeplads Samlecentralen skal være  

 forsynet med en vaskeplads med tilstrækkelig kapacitet til rengøring og  

 desinfektion af køretøjer, der ankommer med animalske biprodukter.  

 Vaskepladsen  

 skal have fast underlag og være forsynet med tilstrækkeligt koldt og varmt  

 vand  

 samt med passende desinfektionsudstyr.
Såfremt der rengøres og desinficeres  

 flere transportmidler samtidig, skal samlecentralen sørge for, at der er  

 opsat  

 fysisk afskærmning mellem hvert transportmiddel.
Afskærmningen skal effektivt  

 hindre tilsprøjtning fra andre transportmidler.
Der skal endvidere være  

 passende udstyr til desinficering af hjulene på de køretøjer, der kommer på  

 samlecentralen.
Skadedyrsbekæmpelse Samlecentralen skal have et  

 dokumenteret program for skadedyrsbekæmpelse, og den skal træffe de  

 nødvendige  

 forholdsregler for at sikre, at fugle, gnavere, insekter og andre skadedyr  

 ikke  

 har adgang til anlægget, råvarerne, de forarbejdede produkter etc.
 Rengøring m.v.
Der fastlægges dokumenterede  

 rengøringsprocedurer for alle dele af samlecentralen.
Der skal være  

 hensigtsmæssigt udstyr og de fornødne rengøringsmidler til rådighed for  

 rengøring.  

 Procedurerne skal fremgå af egenkontrolprogrammet.
 Anlæg og udstyr holdes i god  

 stand og evt. måleudstyr kalibreres med regelmæssige mellemrum.
Egenkontrolprogram Anlægget skal have udarbejdet  

 et egenkontrolprogram efter HACCP-systemets principper, som skal godkendes af  

 fødevareregionen.
 I forbindelse med anlæggets  

 egenkontrolprogram skal indføres en ordning, der sikrer sporbarhed af hvert  

 afsendt parti.
Råvarer Godkendelsen skal indeholde  

 en liste over de typer af råvarer, som samlecentralen modtager til  

 fremstilling  

 af det færdige foder.
 Følgende kategori 3-materiale  

 kan anvendes til fremstilling af pelsdyrfoder:
 ·  

 	  

 Dele  

 af slagtede dyr, der i overensstemmelse med EF-forskrifterne er egnet til  

 konsum, men som af kommercielle grunde ikke er bestemt til konsum.
 ·  

 	  

 Dele  

 af slagtede dyr, som er erklæret uegnede til konsum, men som ikke udviser  

 tegn  

 på sygdomme, der kan overføres til mennesker eller dyr, og som stammer fra  

 slagtekroppe, der er egnede til konsum i overensstemmelse med  

 EF-forskrifterne.
 ·  

 	  

 Huder  

 og skind, hove og horn, svinebørster og fjer fra dyr, der er slagtet på et  

 slagteri efter at have været underkastet levende syn og ved denne  

 undersøgelse  

 blev fundet egnede til slagtning med henblik på konsum i overensstemmelse med  

 EF-forskrifterne.
 ·  

 	  

 Blod  

 fra andre dyr end drøvtyggere, der er slagtet på et slagteri efter at have  

 været underkastet levende syn og ved denne undersøgelse blev fundet egnede  

 til  

 slagtning med henblik på konsum i overensstemmelse med EF-forskrifterne.
 ·  

 	  

 Animalske  

 biprodukter fra fremstilling af produkter bestemt til konsum, herunder  

 affedtede  

 knogler og grever.
 ·  

 	  

 Tidligere  

 fødevarer af animalsk oprindelse eller som indeholder animalske produkter,  

 bortset  

 fra køkken- og madaffald, som ikke længere er bestemt til konsum af  

 kommercielle  

 grunde eller på grund af fremstillingsvanskeligheder, mangler ved emballagen  

 eller andre fejl, der ikke indebærer nogen risiko for mennesker eller dyr.
 ·  

 	  

 Rå  

 mælk fra dyr, der ikke udviser kliniske tegn på nogen sygdom, der via dette  

 produkt kan overføres til mennesker eller dyr.
 ·  

 	  

 Fisk  

 eller andre havdyr, undtagen havpattedyr, som er taget på åbent hav med  

 henblik  

 på fiskemelsproduktion.
 ·  

 	  

 Ferske  

 biprodukter fra fisk fra anlæg, der fremstiller fiskerivarer til konsum.
 ·  

 	  

 Skaller,  

 biprodukter fra rugerier og knækægsbiprodukter stammende fra dyr, der ikke  

 udviser  

 kliniske tegn på nogen sygdom, der via dette produkt kan overføres til  

 mennesker eller dyr.
 ·  

 	  

 Andet  

 køkken- og madaffald end det i artikel 4, stk. 1, litra e, i  

 biproduktforordningen omhandlede.
Kategori 2-materiale,  

 undtagen materiale, der stammer fra dyr aflivet eller døde på grund af  

 forekomst  

 af eller mistanke om en sygdom, der kan overføres til dyr og mennesker, kan  

 anvendes til produktion af pelsdyrfoder.
Kategori 2-materiale skal inden  

 anvendelse  

 til pelsdyrfoder være:
·  

 	  

 Tryksteriliseret  

 (neddeling til en partikelstørrelse på ikke over 50 mm og herefter  

 varmebehandling  

 til en kernetemperatur på minimum 133o  

 C i mindst 20 minutter ved 3  

 bars tryk), eller ·  

 	  

 Behandlet  

 efter en anden metode godkendt af Fødevarestyrelsen, jf. art. 23, stk. 2, i  

 biproduktforordningen.
Forarbejdning,  

 opbevaring og emballering Samlecentraloperatører, der  

 leverer andet relevant materiale end fiskeaffald til endelige brugere, skal  

 sikre, at det:
 a) Gennemgår en af følgende  

 behandlinger:
Denaturering  

 med en opløsning af et farvestof som er godkendt af myndighederne.  

 Opløsningen  

 skal være kraftig nok til, at farven på det behandlede materiale er klart  

 synlig, dvs. at hele overfladen på alle stykker af materialet skal være  

 dækket  

 med en opløsning som ovenfor nævnt, enten ved at materialet er neddyppet i  

 opløsningen  

 eller ved, at denne er påsprøjtet eller påført på anden måde, Sterilisering,  

 dvs. kogning eller behandling med damp under tryk indtil alle stykker af  

 materialet  

 er gennemkogte, eller En anden  

 behandling, der er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Ved en anden behandling  

 forstås i forbindelse med produktion af pelsdyrfoder også en behandling, der  

 udelukkende består af en findeling og sammenblanding, samt evt. frysning.  

  

 Fødevareregionen skal skriftligt have godkendt metoden, inden den tages i  

 brug.
 b) Emballeres efter behandlingen og inden  

 distribution i en emballage, der skal være forsynet med samlecentralens navn  

 og  

 adresse og være klart og tydeligt mærket med påskriften "Ikke til  

 konsum".
Emballeringen kan dog bestå  

 i, at materialet påfyldes en tankbil el. lign.
Bilen skal være mærket i  

 overensstemmelse med biproduktforordningen.
Dokumentation i  

 forbindelse med modtagelse og afsendelse af produkter Modtagelse Alle  

 animalske biprodukter, der modtages på anlægget, skal være ledsaget af et  

 handelsdokument (eller hvis dette er nødvendigt, et sundhedscertifikat).
 Handelsdokumenterne skal  

 angive:
Dato for  

 afsendelse fra oprindelsessted, Beskrivelse  

 af materialet med angivelse af kategori, dyrearter og ordene ”Ikke til  

 konsum”, Mængde, Oprindelsessted, Transportørens  

 navn og adresse, og Modtagerens  

 navn og adresse.
 Samlecentralen skal opbevare  

 originaleksemplaret af handelsdokumentet (eller sundhedscertifikatet) i  

 mindst  

 to år.
Afsendelse Produkter, der afsendes fra  

 samlecentralen, skal være ledsaget af et handelsdokument, der indeholder de  

 samme oplysninger som angivet ovenfor, eller hvis påkrævet, et  

 sundhedscertifikat.
Optegnelser Samlecentralen skal føre  

 optagelser over:
Modtaget  

 materiale med angivelse af kategori og dyreart, Mængde, Materialets  

 oprindelsessted, og Transportørens  

 navn og adresse.
 samt ved afsendelse:
Afsendt  

 materiale med angivelse af kategori og dyreart, Dato for  

 afsendelse, Mængde, Transportørens  

 navn og adresse, og Modtagerens  

 navn og adresse.
 Samlecentralen skal føre  

 optegnelser, der sikre, at fejlbehæftede partier kan spores, samt at  

 specifikke  

 partier af råvarer kan lokaliseres på lageret og fjernes herfra på  

 fødevareregionens forlangende.
 Endvidere skal samlecentralen  

 føre en liste, der indeholder følgende:
navn og  

 adresse på hver endelig bruger, der køber materialet, de  

 lokaliteter, hvortil materialet bringes med henblik på brug, den daglig  

 afsendte mængde, og datoen for  

 afsendelsen af materialet.
Udvidelse eller  

 ændring af godkendelsen Ønsker samlecentralen at  

 starte en produktion eller oplagring, som ikke er omfattet af godkendelsen,  

 skal der indhentes tilladelse hos fødevareregionen.
 Samlecentralen skal indsende  

 fornyet ansøgning om godkendelse til fødevareregionen ved væsentlige  

 ændringer  

 i bygninger, indretning, produktion, vareudvalg eller egenkontrol.
 Hvis samlecentralen er i  

 tvivl, om der er er tale om en væsentlig ændring, bør samlecentralen rette  

 henvendelse til fødevareregionen med henblik på en afklaring af spørgsmålet.
Bortfald af  

 godkendelse Hvis samlecentralen ikke  

 opfylder forordningens krav, suspenderer fødevareregionen samlecentralens  

 godkendelse.
Dette betyder, at samlecentralen ikke må forarbejde eller  

 afsætte  

 animalske biprodukter.
I ganske særlige tilfælde kan fødevareregionen,  

 såfremt  

 fødevareregionen finder, at der ikke er risiko for menneskers og dyrs  

 sundhed,  

 i stedet for suspendering af godkendelsen give samlecentralen en frist til at  

 bringe forholdet i orden.
Tilsyn og kontrol Der er fødevareregionen, der  

 fører tilsyn med, at samlecentralen overholder forordningens bestemmelser.  

 Fødevareregionen fastsætter kontrollen og inspektionshyppigheden efter  

 anlæggets størrelse m.v.
