Meddelelse nr. 1/2000 om Deltagervilkår  

 under AMU Vedrørende: Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Emne: Adgangsskema Vedlagt de nye ansøgningsskemaer om adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, som skal anvendes af alle, der søger om  

 adgang efter den 1. januar 2001.
 Ansøgningsskemaerne kan rekvireres hos  

Interprint på fax nr. 36 49 91 91 fra den 19. december  

 2000.
 Ansøgningsskemaerne findes indtil videre i  

 følgende udgaver:
 AMS (7)12/2000 (fortrykt for- og bagside) og med limklat og perforeret  

 ryg.  

 AMS (7A) 12-2000 Tillæg til ansøgningsskema (7), som skal  

 anvendes af ansøgere, der er under 20 år.
 Ansøgningsskemaerne er udarbejdet på baggrund  

 af den vedtagne lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om ikke ar  

 rekvirere et for stort antal skemaer i første omgang.
