NOA-Meddelelse vedr. virksomheds julelukning  

 2001   Fritagelse for tilmelding på AF Ifølge aktivbekendtgørelsens § 14, stk. 2,  

 nr. 1, er den ledige fritaget for pligten til at tilmelde sig på AF ved  

 ledighed som følge af en virksomheds lukning mellem jul og  

 nytår, når der er tale om midlertidigt arbejdsophør med  

 angivelse af genoptagelse af arbejdet på førstkommende hverdag  

 efter julelukningen.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal i den forbindelse meddele, at  

 § 14, stk. 2, nr. 1, skal fortolkes således, at fritagelsen for  

 tilmelding ved en virksomheds julelukning gælder fra og med den 24.  

 december 2001 til og med den 1. januar 2002.
 Denne meddelelse erstatter NOA-meddelelse A. 11/01 af  

 16. november 2001.
