Vejledning  

 til bekendtgørelse om automatik- og procesuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 719 af 1. juli 2004) Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinfo  

 rmation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter vejledning nr. 11767 af 20. december  

 2000 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 URO-faget er ændret  

 m.h.t. mål/målpinde og varighed 2)  

 	  

 Områdefag og  

 specialefag er fornyet m.h.t. faglige mål/delmål 3)  

 	  

 Model er ændret, så  

 de valgfrie specialefag ikke indgår i de obligatoriske skoleperioder.
H3 er  

 ændret fra 10 til 8 uger for automatikfagtekniker og H2 og H3 er ændret fra  

 10  

 til 9 uger for elektrofagtekniker.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Uddannelsen  

 og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Teknisk  

 faglige kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der  

 relaterer sig til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til specialefag, områdefag  

 og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers hovedforløb.
Kompetencerne er  

 beskrevet i brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående elementer:
–  

 	  

  

 Teknologi og værktøj:  

  

 Kan vælge hensigtsmæssigt værktøj, teknologi  

 og/eller metode i forhold til en given opgave og under hensyntagen til miljø  

 og  

 arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan  

 vedligeholde  

 maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner, værktøj  

 mm.
 –  

 	  

  

 Motorik og perception:  

  

 Kan se, kvaliteten af færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til  

 vurdering af, hvilke værktøjer mv., der skal anvendes i bearbejdelsen af det  

 foreliggende.
 –  

 	  

  

 Information:  

  

 Kan tilegne sig og vurdere information, organisere og  

 vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og kommunikere og bruge  

 computere mv. til at finde og behandle data i forhold til en given opgave  

 eller  

 et givet problem.
–  

 	  

  

 Systemer:  

  

 Kan forstå sociale, organisatoriske og teknologiske  

 systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan igangsætte fejlfinding  

 under  

 uventede omstændigheder.
Kan bidrage til forbedring af systemer.
–  

 	  

  

 Ressourcebevidsthed:  

  

 Kan planlægge og overskue en opgave og  

 allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Kvalitetsaspektet.
Almene og  

 personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle  

 uddannelsens fag på såvel grund- som hovedforløb og beskrives i brede og åbne  

 termer, som understøtter helhedsorientering og mulighed for faglig toning og  

 kan bygge på nedenstående elementer:
–  

 	  

  

 Sociale og personlige kompetencer:  

  

 Evne til at kunne samarbejde;  

 kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne  

 til  

 kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i teams, betjene og  

 servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan forhandle, arbejde med  

 og forstå mennesker med forskellig social og kulturel baggrund.
–  

 	  

  

 Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer:  

  

 At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå idéer og  

 synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig forståelse.
 –  

 	  

  

 Kognitive kompetencer:  

  

 Omfatter blandt andet problemdiagnose og problemløsning  

 i forhold til nogle faglige problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan  

 den enkelte bidrager til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne  

 til at løse uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 –  

 	  

  

 Læringskompetencer:  

  

 Har opnået indsigt i læringsprocessen, egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder, for på den måde at have  

 skabt et beredskab til livslang læring - have lært at lære.
 Målene indenfor elevens personlige  

 udviklingskvalifikationer i uddannelsesforløbet for Automatik og  

 procesuddannelsen fokusere specifikt  

 på  

 følgende områder:
 Overbliks  

 kvalifikationer:
 a)  

 	  

 Planlægning af egen  

 arbejdstid og arbejdsindsats.
 b)  

 	  

 Evne til at kunne  

 overføre teori til praksis.
 c)  

 	  

 Kunne igangsætte  

 flere job samtidig uden at miste overblikket.
 Lærings  

 kvalifikationer:
 a)  

 	  

 Vise viden om  

 hvordan læringsprocesser finder sted.
 b)  

 	  

 Vise viden om egen  

 læringsproces.
 c)  

 	  

 Vise viden om  

 læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Ydre  

 personlige kvalifikationer:
 a)  

 	  

 Evne til at kunne  

 fremlægge resultater.
 b)  

 	  

 Viden om  

 læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Indre  

 personlige kvalifikationer:
 a)  

 	  

 Kontrol over egen  

 arbejdstid og arbejdsindsats.
 b)  

 	  

 Viden om mål for  

 læring.
 c)  

 	  

 Motivation for  

 arbejdet og udholdenhed til at kunne gennemføre det.
 d)  

 	  

 Selvtillid og  

 personlig tryghed til at kunne påtage sig læringen.
 e)  

 	  

 Evnen til at udnytte  

 sin egen kreativitet.
 f)  

 	  

 Evnen til at tage  

 ansvar og overholde aftaler.
 Kvalifikationerne anvendes i et sammenhæng med de faglige og  

 almene kvalifikationer så der finder en progressiv udvikling sted af elevens  

 samlede kompetencer.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres  

 i forhold til fokusområderne.
 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb  

 set i forhold til uddannelsestiden og er udformet på baggrund af de teknisk  

 faglige samt almene og personlige kompetencekategorier, som de er beskrevet i  

 struktur  

 og rammer for udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Nedenstående model angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3-5 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske  

 overvejelser, fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 skoleperioderne.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet eller  

 senere afhængigt af om eleven begynder uddannelsen på en skole eller i  

 virksomheden.
 Valgfagstiden fordeles hensigtsmæssigt i hovedforløbets  

 skoleperioder.
 De valgfri specialefag skal normalt placeres inden for de to sidste  

 uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven, virksomheden og skolen.
Skoleundervisningens varighed: (inklusiv det obligatoriske  

 grundforløb på 20 uger og 2 ugers valgfrie specialefag) Automatikfagtekniker 60 uger Automatikfagtekniker med elevator som speciale 65 uger Elektrofagtekniker 50 uger Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse, som vist i  

 figuren og som anført nedenfor.
Skoleundervisningen er angivet i uger.  

 Uddannelsen afsluttes med eksamen (svendeprøve), der gennemføres i den sidste  

 skoleperiode.
 Til bekendtgørelsens § 5.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet fremgår af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5.
 Det er bl.a. en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren  

 6 i grundfaget matematik og det uddannelsesrettede områdefag automatik og  

 montage, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 2 og § 10.
Voksenuddannelsesforløb  

 og fritagelse for dele af uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 6-8.
Se meritbilag Skoleundervisningen  

 og praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9-19.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret måde omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne  

 generelle og specifikke kvalifikationer, herunder at give eleven  

 forudsætninger  

 for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre  

 niveauer:
 –  

 	  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind  

 i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 –  

 	  

  

 Rutineniveau.  

  

 Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at  

 sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med  

 andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
 –  

 	  

  

 Avanceret niveau.  

  

 Eleven  

 kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og/eller i  

 samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende personlige kompetencer: Evne til at tage  

 selvstændigt  

 ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
 * angiver sluttidspunkt for de enkelte fag i  

 forhold til uddannelsesår.
Uddannelsesår 1 2 3 4 Grundfag Fremmedsprog, engelsk, F2) * Dansk, F * Fremmedsprog, engelsk, E * Fysik, F1) * Miljø, 1 uge * Produktudvikling, produktion og service, 2 uger * Samfundsfag, F * Områdefag Automatik og  

 montage2) * Styringsteknik * Motorer * PLC * Hydraulik og pneumatik1) * Fejlfinding1) * Procesregulering1) * 1)  

 	  

 Kun for specialet  

 Automatikfagtekniker 2)  

 	  

 Grundfag og områdefag  

 der er særlige for hovedforløbet (uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet) Automatikfagtekniker 1 2 3 4 Bundne specialefag Procesregulering, kalibrering * PLC, videregående * Elektronik * Maskin- og procesanlæg * Fejlfinding, videregående * Svendeprøve 3) * Automatikfagtekniker  

 i elevatorbranchen Bundne specialefag Elevator 1 4) * Elevator 2 4) * Valgfri  

 specialefag Efter katalog * Valgfag Beskrives i den lokale uddannelsesplan * 3)  

 	  

 Se kapitel 4 i  

 bekendtgørelsen,  

 afsluttende  

 bedømmelse.
 4)  

 	  

 Kun for de elever,  

 der har praktikaftale i elevatorbranchen.
Elektrofagtekniker 1 2 3 4 Bundne specialefag Spåntagende bearbejdning * Digitalteknik * Reguleringsteknik * Motorer/Generatorer/Transformatorer * Styringsteknik/PLC * Svendeprøve3) * Valgfri  

 specialefag Efter katalog * Valgfag Beskrives i den lokale undervisningsplan * 3)  

 	  

 Se kapitel 4 i  

 bekendtgørelsen, afsluttende  

 bedømmelse.
 Til bekendtgørelsens § 10.
Fagbeskrivelse  

 grundforløb: Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Automatik og  

 montage Niveau Begynder Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer –  

 	  

 At give eleven et  

 grundlæggende kendskab til automatiske styringsprocesser i industriel  

 produktion, således at eleven kan udføre enkle arbejdsopgaver inden for  

 betjening  

 og overvågning af maskiner og anlæg samt medvirke ved lokalisering af simple  

 fejl på pneumatiske og elektriske styringssystemer.
 –  

 	  

 At eleven opnår  

 praktiske færdigheder i fremstilling og reparation ved hjælp af spåntagende  

 bearbejdning og skruestiksarbejde under anvendelse af de for uddannelsen  

 relevante  

 værktøjer.
 –  

 	  

 At eleven opnår  

 færdigheder i at udfører korrekt måling af AC og DC samt fejlsøgning og  

 fejlretning på enkle kredsløb.
 –  

 	  

 At eleven opnår  

 praktiske færdigheder i sammenføjningstekniker, som er relevante for  

 uddannelsen.
 –  

 	  

 At eleven efter  

 diagram kan udføre vikling og funktionsafprøve en AC-motor, eller en  

 transformer.
 –  

 	  

 At eleven kan  

 udfører arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold gældende regler og  

 forskrifter, herunder el-sikkerhed.
El-lære (1 uge) -  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 med service eller produktion af områdets produkter på baggrund af den almene  

 teori og praktik, der knytter sig til service og produktion.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 de elektriske grundbegreber for spænding, strøm og effekt ved såvel DC som  

 AC, herunder definitioner og karakteristika for vekselspændinger og strømme.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 foretage måling af AC og DC spændinger samt fejlfinde på enkle kredsløb som  

 spændingsdeler og strømdeler.
Relæteknik (0,5 uge) -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, afprøve og idriftsætte en mindre relæstyring for reversering af en  

 motor.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedskrav ved arbejde på elektriske anlæg.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 stærkstrømsbekendtgørelsen i forbindelse med opgaven.
Pneumatik (1 uge) –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 gældende principper og anvendelsesområder for pneumatiske styringssystemer.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 de komponenter, der skal anvendes til en pneumatisk styring.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 mindre pneumatiske anlæg, herunder udvælge komponenter.
 –  

 	  

 Eleven kan læse et  

 pneumatikdiagram.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerheds- og miljøkrav for et pneumatisk styret anlæg,  

 herunder lovkrav til trykluftanlæg.
PLC (1 uge) –  

 	  

 Eleven kender  

 opbygning og anvendelsesområder for en PLC styring.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 montere, idriftsætte og afprøve en PLC styring for et mindre automatisk  

 anlæg,  

 hvor der anvendes pneumatiske handleorganer eller motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 programmere mindre kombinatoriske PLC programmer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 dokumentere programmet via et ladderdiagram.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedskrav i forbindelse med PLC styringer.
 –  

 	  

 Eleven kan læse et  

 el-diagram.
Mekanisk arbejde  

 (1,5 uge) -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 brancherelevante håndværktøjer korrekt.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 skruestiksarbejde, herunder boring.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 måleværktøj i forbindelse med mekanisk arbejde, herunder vurdere  

 måleresultaterne i relation til tegninger og specifikationer.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 et standardiseret målesystem (SI), i forbindelse med konkrete måleopgaver.
Vikling (1 uge) –  

 	  

 Eleven kan efter  

 diagram vikle en stator til en AC-motor eller en transformator.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 beregning af vikledata for en transformator.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 forbinde viklinger ved hjælp af lodning.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 en AC-motor eller en transformator.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 givne specifikationer kontrollere og sammenholde målte data for viklingen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 funktionsafprøve viklingen og vurdere om der skal fejlrettes.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Assistere ved  

 fejlfinding på automatiske anlæg hvor der anvendes PLC styring og pneumatiske  

 komponenter.
 –  

 	  

 Assistere ved  

 betjening og overvågning af et automatisk produktionsanlæg.
 –  

 	  

 Assistere ved  

 ændringer på pneumatiske styringer.
 –  

 	  

 Fremstilling af  

 simple mekaniske emner, herunder montage og demontage af elektromekaniske  

 komponenter.
 –  

 	  

 Fremstille,  

 montere og afprøve en vikling.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på viklingen under anvendelse af korrekt måleudstyr.
 Til bekendtgørelsens § 12.
Fagbeskrivelse  

 hovedforløb: Områdefag Hovedforløb Styringsteknik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette elektriske  

 relæstyringer for styresystemer og tavleanlæg, herunder kendskab til  

 komponenternes indbyrdes sammenhæng og kan foretage enkle beregninger på AC  

 og DC.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 og forbinde AC- og DC-motorer med tilhørende styringer.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 og udfærdige dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra  

 specifikationer og funktionsbeskrivelse, herunder udvælgelse af komponenter  

 og tilretning af dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte relæstyringer efter dokumentation, herunder foretage  

 kontrolmåling i henhold til stærkstrømsbekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage systematisk fejlfinding til modul og komponentniveau, herunder  

 udvælge måleinstrumenter samt foretage fejlretning.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 stærkstrømsbekendtgørelsens regler vedrørende elektrisk udstyr på automatiske  

 anlæg,  

 herunder kender til gældende  

 regler for arbejde på og i nærheden af spændingsførende anlæg og tavler.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Opgaverne udføres  

 under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation og under hensyntagen til  

 gældende lovgivning.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte relæstyringer.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 reparere på relæstyrede anlæg under vejledning og med anvendelse af de  

 nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Foretage mindre  

 konstruktionsændringer på et relæstyret anlæg.
 –  

 	  

 Foretage valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Efter reparation  

 udføre den nødvendige kontrol og afprøvning af anlægget.
 –  

 	  

 Overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøregler i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
Hovedforløb Motorer Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 montere, idriftsætte, vedligeholde og fejlsøge på AC- og DC-motorer, herunder  

 foretage beregninger AC- og DC-motorer.
Opgaverne udføres under anvendelse og  

 udfærdigelse af dokumentation og overholdelse af gældende regler fra  

 bekendtgørelser og regulativer.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af typisk  

 litteratur.
AC motor –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og idriftsætte forskellige typer AC motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligeholdelse på AC motorer, herunder kontrollere de  

 mekaniske funktioner og data.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 fejlfinding på AC motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 dimensionere en motorinstallation for en AC motor.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 mekanisk montage af en motor, herunder foretage udskiftning af lejer.
DC motor –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og idriftsætte forskellige typer DC motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på DC motorer, herunder kontrollere de  

 mekaniske funktioner og data.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 fejlfinding på DC motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 mekanisk montage af en motor, herunder foretage udskiftning af kul  

 og lejer.
Praktikregler -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Mekanisk og elektrisk  

 montage af AC- og DC-motorer, herunder vælge igangsætningsmetode og  

 driftform.
 –  

 	  

 Kontrollere, måle  

 og fejlfinde på AC- og DC-motorer.
 –  

 	  

 Overholde gældende  

 sikkerhedsregler.
Hovedforløb PLC Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske  

 maskiner og anlæg med PLC styringer, herunder tilpasse ind- og udgange.  

 Opgaverne udføres under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, montere og idriftsætte PLC styringer efter funktionsbeskrivelse.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 programmere en PLC styring. fx som en sekventiel styring.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 de i industrien anvendte programmeringsværktøjer.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 og udarbejde dokumentation efter gældende regler for en PLC styring.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedsregler.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 forskellige elektroniske følere, herunder montere disse, samt udvælge  

 erstatningsføler iht. datablad.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlfinde og fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg.
 –  

 	  

 Eleven kender til  

 reglerne for anvendelse af nødstop i forbindelse med PLC styringer.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg.
 –  

 	  

 Montere, afprøve  

 og idriftsætte en PLC styring.
 –  

 	  

 Udføre mindre  

 programændringer.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 i betjening af anlægget, herunder vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Fagbeskrivelse  

 hovedforløb: Områdefag – kun for specialet Automatikfagtekniker Hovedforløb Hydraulik og  

 pneumatik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske  

 maskiner og anlæg, der indeholder hydrauliske og pneumatiske kredsløb.  

 Opgaverne  

 udføres under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af  

 relevant dokumentation.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på hydrauliske og pneumatiske anlæg.
Hydraulik –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 hydrauliske anlæg, herunder fremstille rør og slanger.
 –  

 	  

 Eleven kan på  

 begynderniveau  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg udfra  

 funktionsbeskrivelse,  

 samt udvælge komponenter hertil.
 –  

 	  

 Eleven kan indkøre  

 hydrauliske anlæg efter specifikationer, foretage kontrolmålinger, og  

 dokumentere anlægget efter gældende standarder, og således, at  

 dokumentationen  

 kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere til komponentniveau efter  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 ajourføre dokumentation og brugervejledning i forbindelse med ændringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på hydrauliske anlæg, som fx renlighed,  

 filtrering, oliekvalitet osv.
 –  

 	  

 Eleven kender til de særlige  

 krav,  

 der stilles til sikkerheds- og miljøkrav, ved de hydrauliske funktioner og  

 anlæg.
Pneumatik –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra  

 funktionsbeskrivelse, samt udvælge komponenter.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere komponenter efter dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille dokumentation og brugervejledning i forbindelse med ændringer og  

 mindre nykonstruktioner.
 –  

 	  

 Eleven kender til  

 forebyggende vedligeholdsmetoder på igangværende pneumatiske anlæg.
 –  

 	  

 Eleven kender  

 til de særlige krav, der stilles til sikkerheds- og miljøkrav,  

 ved de pneumatiske funktioner og anlæg.
Hovedforløb Hydraulik og  

 pneumatik (fortsat) Mål og øvrige  

 rammer El-pneumatik –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 el-pneumatiske anlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra  

 funktionsbeskrivelse, samt udvælge komponenter.
 –  

 	  

 Eleven kan indkøre  

 el-pneumatiske anlæg efter specifikationer, foretage kontrolmålinger og  

 dokumentere anlægget efter gældende standarder, og således, at  

 dokumentationen  

 kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere komponenter efter dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille dokumentation og brugervejledning i forbindelse med ændringer og  

 mindre nykonstruktioner.
 –  

 	  

 Eleven  

 kender  

 til forebyggende  

 vedligeholdsmetoder på igangværende pneumatiske anlæg.
 –  

 	  

 Eleven kender  

 til de særlige krav, der stilles til  

 sikkerheds- og miljøkrav, ved de el-pneumatiske funktioner og anlæg.
Praktikregler Hydraulik,  

 Pneumatik, El-pneumatik Eleven kan udføre  

 følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte et hydraulisk anlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på et hydraulisk anlæg til komponentniveau.
 –  

 	  

 Fremstille  

 hydraulikslanger og rør.
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte et pneumatisk anlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på et pneumatik anlæg til komponentniveau.
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte et el-pneumatisk anlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på et el-pneumatisk anlæg til komponentniveau.
Hovedforløb Fejlfinding Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og anlæg med  

 programmerbare styringer, herunder kendskab til CNC styringer.
Opgaverne  

 udføres  

 under anvendelse af dokumentation og overholdelse af gældende love og regler.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
Maskinanlæg –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge og fejlrette på automatiske maskinanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte et automatisk maskinanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 korrekt måleudstyr for fejlfinding på anlægget.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 den til anlægget hørende dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedsregler i forbindelse med fejlfindingen.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til gældende direktiv- og bekendtgørelser for automatiske  

 produktionsanlæg.
CNC –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til anvendelse af en CNC maskine, herunder referencer og  

 programkoder.
–  

 	  

 Eleven kender til  

 læsning af maskintegninger –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlfinde til modulniveau på en CNC maskine.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 korrekt måleudstyr for fejlfinding på anlægget.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedsregler i forbindelse med fejlfindingen.
Praktikregler Maskinanlæg  

 og CNC Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på automatiske produktionsanlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på CNC maskiner til modulniveau.
Hovedforløb Procesregulering Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte og optimere motorreguleringer og reguleringssløjfer på  

 procesanlæg.
Opgaverne udføres under anvendelse og udfærdigelse af  

 dokumentation.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af  

 dokumentation.
Reguleringsteknik –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 og igangsætte automatiske reguleringssløjfer efter specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage kontrol af optagne data og målinger og sammenholde disse med givne  

 specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage optimering af en reguleringssløjfes indsvingningsforløb.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og kan foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning  

 til modulniveau, herunder kalibrere måleinstrumenter, anvende dokumentation  

 og manualer på dansk.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille dokumentation over opbygninger efter gældende standarder, som også  

 kan anvendes ved instruktion af brugere.
 –  

 	  

 Eleven kender til  

 forebyggende vedligehold på igangværende reguleringssløjfer.
Hastighedsregulering –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte en motorregulering, herunder foretage kontrolmålinger på  

 reguleringskredsen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage fejlsøgning og fejlretning på motorreguleringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte specialmotorer  

 som fx stepmotorer,   herunder opbygge og idriftsætte et servomotorsystem.
Praktikregler Reguleringsteknik Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Idriftsætte og   afprøve en reguleringssløjfe på et procesanlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og   fejlrette på procesanlæg.
 –  

 	  

 Vurdere indsvingningsforløb  

 for en proces, herunder foretage optimering af regulatoren.
Hastighedsregulering Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte en motorregulering.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på en motorregulering.
 –  

 	  

 Overholder gælden  

 de  

 sikkerhedsregler.
 –  

 	  

 Reparation, under  

 vejledning, med anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Efter reparation,  

 udføre den nødvendige kontrol og afprøvning.
 Til bekendtgørelsens § 13.
Fagbeskrivelse  

 hovedforløb: Bundne specialefag for Automatikfagtekniker Hovedforløb Procesregulering,  

 kalibrering Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte og afprøve målekredsen på et procesanlæg, herunder  

 foretage nødvendig kalibrering af måleudstyret.
Opgaverne udføres under  

 anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af  

 dokumentation.
Kalibrering –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 standardiserede kalibreringsprocedurer af måleværdigivere.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 udfærdige målebladattester i forbindelse med kalibrering.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 kalibreringer af procesmåleudstyr korrekt i henhold til gældende  

 specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til de særlige krav, der stilles til sikkerhed- og miljø i  

 kalibreringsprocedurer.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Kalibrere  

 måleudstyr på et procesanlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette procesanlæggets måleudstyr.
 –  

 	  

 Montere,  

 idriftsætte og afprøve en målekreds på en proces.
Hovedforløb PLC, videregående Niveau Avanceret Varighed 3,5  

 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, fejlsøge og fejlrette PLC’er med analoge ind- og  

 udgange og reguleringssløjfer.
–  

 	  

 Eleven kan  

 programmere PLC styringer med udvidet instruktionssæt herunder  

 netværk/bussystemer.
Opgaverne udføres under anvendelse og udfærdigelse af  

 dokumentation efter gældende regler  

.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
Analog –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 og idriftsætte PLC styringer med analoge ind- og udgangssignaler.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille et PLC program for en reguleringssløjfe, herunder anvende udvidet  

 instruktionssæt.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge og fejlrette på PLC styringer til modulniveau, herunder udvælge  

 korrekt  

 måleudstyr.
Bussystemer og  

 procesovervågning –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 udvidet instruktionssæt i forbindelse med PLC programmer.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og idriftsætte et PLC netværk, herunder programmere og parametrere  

 PLC’en.
 –  

 	  

 Eleven kender til  

 regler for EMC/ESD i forbindelse med elektroniske styringer.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge, programmere  

 og idriftsætte procesovervågning/operatørinterface,   herunder fremstille PLC  

 program.
 –  

 	  

 Eleven kan   vedligeholde PLC programmer, herunder opdatere dokumentationen.
 –  

 	  

 Eleven kan   fejlsøge og fejlrette på PLC styringer i netværk til  

 modulniveau, herunder   udvælge korrekt måleudstyr.
Praktikregler Analog Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på PLC styrede anlæg, hvor der anvendes analoge signaler og  

 forprogrammerede reguleringssløjfer.
 –  

 	  

 Montere, afprøve  

 og idriftsætte PLC styringer med analog signalbehandling.
Bussystemer og  

 procesovervågning Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere, opbygge  

 og idriftsætte et automatisk maskin- og procesanlæg.
 –  

 	  

 Systematisk  

 vedligehold på anlægget.
 –  

 	  

 Foretage  

 kontrolmålinger på anlægget.
 –  

 	  

 Konstruktionsændringer  

 på anlægget, herunder tilrette program.
 –  

 	  

 Vedligeholde  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring et automatisk produktionsanlæg.
Hovedforløb Elektronik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og anlæg,  

 der indeholder logiske og elektroniske kredsløb.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
Digitalteknik –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til de logiske kredsløb, som anvendes i forbindelse med  

 maskinstyringer.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til opbygningen af interface, herunder krav til EMC  

 og ESD.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 et styringskredsløb via digitale komponenter.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage målinger på digitale styringskredsløb.
Analogteknik –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til DC forstærkerkredsløb og operationsforstærkere.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til opbygningen af interface, herunder krav til EMC  

 og ESD.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge   elektroniske komponenter for de enkelte kredsløb.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge   et styringskredsløb via industriel elektronik.
 –  

 	  

 Eleven kan   foretage målinger på elektroniske styringskredsløb.
Praktikregler Digitalteknik Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
–  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på digitale styringskredsløb –  

 	  

 Reparation med  

 anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Foretage korrekt  

 valg af komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Efter reparation  

 udføre nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Analogteknik Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på enkle elektroniske styringskredsløb.
 –  

 	  

 Reparation med  

 anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Foretage korrekt  

 valg af komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Efter reparation  

 udføre nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Hovedforløb Maskiner og  

 procesanlæg Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og  

 procesanlæg.
Opgaverne udføres sikkerhedsmæssigt korrekt og i henhold til  

 gældende  

 regler og forskrifter.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 styringen for et maskinanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af anlægget ud fra  

 funktionsbeskrivelse, herunder udvælge komponenter.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte anlægget.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage kontrolmålinger i henhold til specifikationer for anlægget.
–  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligeholdelse på anlægget –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage systematisk fejlfinding på anlægget, herunder udvælge korrekt  

 måleudstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlrette på anlægget.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille dokumentation for anlæggets automatikudstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 instruere brugere og operatører i betjening af anlægget.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere, opbygge  

 og idriftsætte et automatisk maskin- og procesanlæg.
 –  

 	  

 Systematisk  

 vedligehold på anlægget.
 –  

 	  

 Foretage  

 kontrolmålinger på anlægget.
 –  

 	  

 Konstruktionsændringer  

 på anlægget, herunder tilrette program.
 –  

 	  

 Vedligeholde  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring et automatisk produktionsanlæg.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 og operatører i betjening af anlæg.
Hovedforløb Fejlfinding,  

 videregående Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte, fejlsøge og fejlrette komplekse automatiske maskiner og  

 procesanlæg.
Opgaverne udføres under anvendelse af dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende love og regler i forbindelse med arbejdet.
 –  

 	  

 Eleven kan   selvstændigt foretage fejlfinding på komplekse maskin- og  

 procesanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan   foretage relevante målinger på anlægget, herunder udvælge  

 korrekt måleudstyr.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre   fejlfindingen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 –  

 	  

 Eleven kan   dokumentere fejlfindingen ved at udfylde en logbog.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på komplekse maskin- og procesanlæg, herunder udvælge korrekt  

 hjælpeudstyr.
 –  

 	  

 Anvende logbøger i  

 forbindelse med fejlfindingen.
 Til bekendtgørelsens § 13, stk. 2.
Fagbeskrivelse  

 hovedforløb: Bundne specialefag for elevatorbranchen Hovedforløb Elevator 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven har  

 grundlæggende kendskab til elevatorteknik, så eleven kan medvirke ved  

 udskiftning, justering og fejlretning på komponenter hørende til bestående  

 anlæg.  

 Arbejdet udføres sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold til gældende lovgivning.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 kontrollere elevatorers mekaniske opbygning udfra gældende lovgivning.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 foretage systematisk fejlsøgning og fejlretning på gear, motorer og  

 hydrauliske komponenter som anvendes indenfor elevatorbranchen, herunder  

 anvende relevant måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende  

 dokumentation.
 -  

 	  

 Eleven har et  

 teoretisk kendskab til rulletrapper/fortoves opbygning og virkemåde.
 -  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles ved udførelsen  

 af arbejde på elevatorer.
Elevatorteknik –  

 	  

 Eleven kan  

 medvirke ved opbygning og vedligeholdelse af tovbårne og hydrauliske anlæg,  

 herunder  

  

 låse-, styre-, og drivsystemer.
Arbejdet udføres efter dokumentation.
Mekanisk montage –  

 	  

 Eleven kan opmåle  

 en skakt og anvende opmålingerne til udskiftning af styr, stolbøjle, kupe og  

 dørparti.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlrette og indjustere dragerparti ud fra en konstruktionstegning og  

 drivmaskineri ud fra en arrangementstegning.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 udskifte og justere dørlåse og hastighedsvagt.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge, fejlfinde og justere forskellige former for gear og motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevant dokumentation og branchespecifikt måleværktøj i forbindelse med  

 fejlsøgningen.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt.
 –  

 	  

 Eleven kan justere  

 og fejlrette på rulletrapper/fortove, herunder håndlister, trin, gear,  

 trinkæder og sikkerhedskontaktorer.
Mål og øvrige  

 rammer Hydrauliske og  

 tovbårne elevatorer –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge på specielle hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler,  

 magnetventiler, cylindre og pumper.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevant måleværktøj til fejlsøgningen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlrette hydrauliske komponenter, herunder udskiftning og opretning af  

 elevatorcylindre.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 elektrisk fejlsøgning på elevatorstyringer som er opbygget med relæer og  

 kontakter.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 udskifte fejlmeldte kontaktorer på en forskriftsmæssig måde.
–  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevant måleudstyr og dokumentation, –  

 	  

 Eleven kan fejlrette  

 på motorer og motorstyringer.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 fejlretning efter gældende forskrifter.
Praktikregler Elevatorteknik Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte tovbårne og hydrauliske elevatorer.
 –  

 	  

 Systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på elevatorer og rulletrapper/fortove.
Mekanisk montage –  

 	  

 Opmåling,  

 opbygning/udskiftning og montage af løsdele i elevatorskakten.
 –  

 	  

 Fejlsøge og  

 fejlrette på mekaniske komponenter.
 –  

 	  

 Oprette gear og  

 motorer i henhold til datablade.
 –  

 	  

 Justere og  

 fejlrette på rulletrapper / fortove.
Hydrauliske og  

 tovbårne elevatorer –  

 	  

 Fejlsøge på  

 specielle hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler,  

 magnetventiler, cylindre og pumper.
 –  

 	  

 Fejlsøge på  

 motorer og relæbaserede motorstyringer.
Hovedforløb Elevator 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven har et  

 sådan kendskab til elevatorteknik, at eleven kan medvirke ved eftersyn og  

 vedligeholdelse af elevatorer, herunder foretage moderniseringer og  

 ombygninger  

 af bestående anlæg.
 -  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til kvalitetsbevidsthed og de særlige krav der stilles til sikkerhed  

 og miljø ved udførelsen af arbejdet på elevatorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kontrollere elevatorer og rulletrapper/fortoves elektriske og mekaniske  

 opbygning  

 udfra gældende lovgivning.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 systematisk fejlsøge og fejlrette på elektriske, elektroniske, mekaniske og  

 hydrauliske komponenter som anvendes indenfor elevatorbranchen, herunder  

 anvende relevant måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte elevatorer og rulletrapper/fortove efter gældende normer.
Elevatorteknik –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage et samlet eftersyn af en tovbåren elevator efter gældende  

 bestemmelser for lovpligtigt eftersyn.
 –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et eftersyn af en hydraulisk elevator efter gældende bestemmelser for  

 lovpligtigt eftersyn.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kombinere eftersynsreglerne for tovbåren og hydraulisk elevator og anvende  

 denne viden i det daglige arbejde.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage et samlet eftersyn af rulletrapper/fortove efter gældende  

 bestemmelser for lovpligtigt eftersyn.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 idriftsætte elevatorer under iagttagelse af de gældende sikkerheds- og  

 miljømæssige krav.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til gældende love og bekendtgørelser i forbindelse med arbejde på  

 elevator, og kan anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse  

 med arbejde på elevator, og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Mekanisk montage –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge og fejlrette forskellige typer af mekaniske komponenter, som  

 anvendes indenfor elevatorbranchen som f.eks.: styr, stolbøjle, kupe,  

 dørparti,  

 dragerparti, drivmaskineri, dørlåse, hastighedsvagt og tove.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge, fejlrette og justere håndlister, trin, trinkæder og gear, som  

 anvendes i forbindelse med rulletrapper/fortove.
Mål og øvrige  

 rammer Hydrauliske og  

 tovbårne elevatorer –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge og fejlrette på forskellige typer af elektriske (relæstyringer)  

 motorstyringer som anvendes indenfor elevatorbranchen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge og foretage mindre ændringer af PLC program som anvendes indenfor  

 elevatorbranchen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge, fejlrette forskellige typer af elektroniske motorstyringer  

 (tyristor,  

 frekvensomformer), som anvendes indenfor elevatorbranchen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fejlsøge, fejlrette og udskifte en hydraulisk cylinder.
Praktikregler Elevatorteknik Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte tovbårne og hydrauliske elevatorer samt rulletrappe/fortove efter  

 gældende normer.
 –  

 	  

 Systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på elevatorer og rulletrapper/fortov.
 –  

 	  

 Medvirke ved  

 eftersyn og vedligeholdelse af elevatorer og rulletrapper/fortove.
 –  

 	  

 Foretage moderniseringer  

 og ombygninger af bestående anlæg.
 –  

 	  

 Kontrollere  

 elevatorers, rulletrappers/fortoves elektriske og mekaniske opbygning udfra  

 gældende lovgivning.
Mekanisk montage –  

 	  

 Opmåling,  

 opbygning/udskiftning og montage af løsdele i elevatorskakten.
 –  

 	  

 Fejlsøgning og  

 fejlretning på mekaniske komponenter.
 –  

 	  

 Opretning af gear  

 og motorer i henhold til datablade.
 –  

 	  

 Justering og  

 fejlretning på rulletrapper/fortove.
Hydrauliske og  

 tovbårne elevatorer –  

 	  

 Fejlsøgning på  

 specielle hydrauliske komponenter, herunder proportionalventiler,  

 magnetventiler, cylindre og pumper.
 –  

 	  

 Fejlsøgning på  

 motorer og motorstyringer, hvor tyristor- og frekvensstyringer indgår.
 –  

 	  

 Fejlsøgning og  

 foretage mindre ændringer af PLC program som anvendes indenfor  

 elevatorbranchen.
 Eleven kan:
 –  

 	  

 Anvende relevant  

 måleudstyr, samt anvende den til anlægget hørende dokumentation på dansk,  

 engelsk og tysk.
 –  

 	  

 Foretage eftersyn  

 og afprøvning efter love og forskrifter for området.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 i betjening af anlæggene, deres sikringsudstyr, drivmaskiner, belysning og  

 nødsignaler samt vejlede om reglerne for brugere og om betjening af  

 elevatorer, rulletrapper/fortove mv.
 Til bekendtgørelsens § 14.
Fagbeskrivelse  

 hovedforløb: Bundne specialefag for Elektrofagtekniker Hovedforløb Spåntagende  

 bearbejdning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og tilpasse emner ved spåntagende bearbejdning med relevant  

 håndværktøj og maskiner.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 skitse fremstille enkle dele ved spåntagende bearbejdning.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevant håndværktøj.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevante maskiner, så som drejebænke og  

 evt.  

 fræsere.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kontrollere, at de fremstillede emner overholder de givne specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven udføre  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fremstiller enkle  

 mekaniske dele.
 –  

 	  

 Anvender  

 håndværktøjer, drejebænk og  

 evt.  

 fræser.
 –  

 	  

 Udfører  

 kontrolmålinger.
Hovedforløb Digitalteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 og anvende logiske kredse (gates), fx flip-flops, multivibratorer eller  

 oscillatorer i henhold til specifikationer og kredsløbsdokumentation.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Eleven kan omregne  

 mellem decimal, binær og hexadecimal talsystemer.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Opbygge, fejlfinde  

 og fejlrette elektroniske kredsløb.
 –  

 	  

 Reparation, under  

 vejledning og med anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Foretage valg af  

 komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Efter reparation  

 udføre nødvendig kontrol og afprøvning af anlægget.
Hovedforløb Reguleringsteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan opbygge,  

 idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner, anlæg  

 og motorreguleringer.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Eleven kan i  

 henhold til anlægsspecifikationer igangsætte, fejlsøge og fejlrette  

 motorreguleringer og anlæg med elektroniske regulatorer samt foretage  

 kontrolmålinger på disse.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på igangværende reguleringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og vedligeholde  

 dokumentation i forbindelse   med ændringer og mindre konstruktioner.
 –  

 	  

 Eleven kan   instruere operatører i betjening og vedligeholdelse af  

 reguleringer.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere, opbygge  

 og idriftsætte reguleringer som forekommer i automatiske maskiner og anlæg.
 –  

 	  

 Foretage  

 kontrolmålinger.
 –  

 	  

 Systematisk  

 vedligehold.
 –  

 	  

 Konstruktionsændringer  

 på anlægget.
 –  

 	  

 Vedligeholde  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring automatiske maskiner og anlæg.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 og operatører i betjening af anlæg.
Hovedforløb Styringsteknik/PLC Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette programmerbare  

 styringer, herunder opnå kendskab til netværk/bussystemer, samt foretage  

 mindre  

 ændringer og udvidelser efter funktionsbeskrivelse.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 PC baserede programmeringsværktøjer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 udfærdige dokumentationen for et PLC program.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholde gældende sikkerhedsregler.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg.
–  

 	  

 Montere, afprøve  

 og idriftsætte programmerbare styringer.
Udfærdige og vedligeholde  

 programmer, programændringer og dokumentation.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 i betjening af anlægget, herunder vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Hovedforløb Motorer/Generatorer/Transformatorer Niveau Rutine Varighed 4,5 uger Mål og øvrige  

 rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette, montere, demontere  

 og udføre viklinger på AC- og DC-motorer, generatorer og transformatorer.
 -  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af den  

 typiske litteratur.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og demontere samt vikle transformatorer, AC- og DC- motorer og generatorer  

 efter eget diagram.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og vedligeholde diagrammer, dokumentation og brugerdokumentation i  

 forbindelse med ændringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette på AC- og DC-motorer  

 (herunder servo-, step- og specialmotorer), generatorer og transformatorer.
 –  

 	  

 Eleven kan indkøre  

 og igangsætte motor- og generatoranlæg efter specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på igangværende motor- og generatoranlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 valg af relevant dokumentation vælge måleinstrumenter og foretage systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på motor og generatoranlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 instruere brugere og operatører i betjening af motor- og generatoranlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan sikre,  

 at maskiner og anlæg under og efter reparation overholder gældende  

 forskrifter.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage kontrolmålinger i henhold til anlægsspecifikationer, miljølovgivning  

 m.v.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 diagram funktionsafprøve og udføre vikling af AC- og DC-motorer og  

 generatorer.
 –  

 	  

 Eleven udfører  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold gældende regler og forskrifter.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 diagram vikle AC- og DC-motorer/generatorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 forbinde viklinger ved hjælp af lodning.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og demontere AC- og DC-motorer/generatorer.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 givne specifikationer kontrollere og sammenholde målte data for viklingen.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 funktionsafprøve viklinger og vurdere om der skal fejlrettes.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere, opbygge  

 og idriftsætte AC- og DC- motorer, generatorer og transformatorer.
 –  

 	  

 Foretager  

 beregninger og kontrolmålinger på AC- og DC- motorer, generatorer og  

 transformatorer.
 –  

 	  

 Systematisk  

 vedligehold.
 –  

 	  

 Konstruktionsændringer  

 på anlægget.
 –  

 	  

 Udfærdige og  

 vedligeholde diagrammer og dokumentation.
 –  

 	  

 Vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring AC- og DC- motorer, generatorer og  

 transformatorer.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 og operatører i betjening og vedligeholdelse af AC- og DC-motorer,  

 generatorer og transformatorer.
 –  

 	  

 Udfærdiger  

 viklediagrammer for anker- og statorviklinger.
 –  

 	  

 Fremstiller,  

 monterer og afprøver ankervikling.
 –  

 	  

 Fremstiller,  

 monterer og afprøver statorviklinger.
 –  

 	  

 Fejlfinder og  

 fejlretter på viklinger under anvendelse af korrekt måleudstyr.
 Til bekendtgørelsens § 15.
Valgfri  

 specialefag I forbindelse med de valgfri specialefag har elev, virksomhed og  

 skole i samarbejde mulighed for at vælge en faglig specialisering af elevens  

 kvalifikationsprofil, som er tilpasset kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde og som understøtter en  

 væsentlig  

 del af praktikuddannelsen.
 Alle ønsker vil af ressourcemæssige, pædagogiske og kvalitative  

 årsager ikke kunne opfyldes.
De valgfri specialefags varighed er 2 uger, normalt fordelt over  

 de 2 sidste uddannelsesår.
Eleven kan komme ud for at skulle rejse imellem  

 flere skoler.
De valgfri specialefag giver en elev i én branche muligheder for  

 at vælge et eller flere uddannelses tilbud, som måske kun findes i en af de  

 andre brancher.
Derved understøttes et for eleven interessebetonet valg, og  

 eleven forbedrer sine kvalifikationer i nabobranchen og bliver herved en  

 (høj)fleksibel arbejdskraft.
 Med hensyn til oplysninger om mål og øvrige rammer samt  

 gennemførelsessted og tidspunkt henvises der til skolernes udbud af relevante  

 kurser, der enten udbydes i forbindelse med en given skoleperiode eller som  

 kurser i AMU-regi.
 Valgfri specialefag:
Automatikfagtekniker Se bilag for valgfrie specialefag Elektrofagtekniker  

  

 :
Se bilag for valgfrie specialefag Skolens  

 bedømmelse Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 og 21.
Løbende  

 bedømmelse af uddannelsen Der bør foretages en løbende evaluering af undervisningen med  

 udgangspunkt i at eleven tager et medansvar for læringen.
Dette kræver dels,  

 at  

 eleven kender og forholder sig til de enkelte delmål i den lokale  

 undervisningsplan, og at underviserne udvikler opgaver, som giver hurtig og  

 konkret feedback til eleven.
Delmålene beskrives i et aktivt let forståeligt  

 sprog for eleven.
Der bør skelnes mellem den løbende evaluering og  

 skoleopholdets slutbedømmelse.
Den løbende evaluering bør kun indgå med lille  

 vægt f.eks. 10% i slutbedømmelsen.
 Undervisningsmål beskrevet i aktivt let forståeligt sprog for  

 eleven.
Område- og  

 specialefag I dette sammenhæng vil nedenstående skema kunne anvendes dels til  

 løbende evaluering dels til en individuel vejledning af den enkelte elev.
Ved  

 en dialog med den enkelte elev er det muligt præcist at finde ud hvad det er  

 som er årsagen til at de specifikke delmål ikke nås.
Det kan, om man må,  

 formulere således ”at der udøves fejlfinding” på elevens  

 læringsproces.
Der kan  

 påpeges mange forskellige årsager til den manglende målopfyldelse så som:
–  

 	  

 manglende engagement  

 eller interesse for faget, –  

 	  

 ordblindhed, –  

 	  

 personlige  

 problemer, –  

 	  

 for ringe  

 arbejdsindsats, –  

 	  

 undervisningen  

 rammer ikke elevens foretrukne repræsentations system, –  

 	  

 dårlig visuel  

 perception, –  

 	  

 manglende  

 regnefærdighed, –  

 	  

 dårlig eller  

 mangelfuld undervisning fra lærerens side, –  

 	  

 dårlige opgaver i  

 forhold til de beskrevne lærings mål i den lokale undervisningsplan, og –  

 	  

 visuel eller  

 sproglig læsbarheden af opgaven.
 Opgaverne er konstrueret med udgangspunkt i:
–  

 	  

 fagbeskrivelser som  

 kan findes i vejledningen til bekendtgørelsen, –  

 	  

 beskrivelser af  

 undervisningsmål i den lokale undervisningsplan, og –  

 	  

 en didaktisk  

 pædagogiske dialog i lærergruppen.
 Passage kriteriet er at mindst halvdelen af de stillede opgaver  

 skal være rigtige.
 For at understøtte den pædagogiske arbejdsorganisation bør  

 lærernes opgaver placeres i en netværksserver, som fremmer synlighed,  

 kvalitet  

 og tilgængelighed.
Elevens  

 personlige kvalifikationer Vejledning  

 til evaluering af den professionelle elev Begrebet  

 den professionelle elev Ønsket om gennem hele uddannelsesforløbet at udvikle eleverne til  

 professionelle elever, skal ses ud fra de øgede krav til kvalifikationerne  

 hos  

 medarbejderen i vidensproducerende virksomheder.
Der stilles her krav om at  

 kunne agere under ansvar og kunne opdatere sin viden i forhold til de hastige  

 ændringer der sker i omgivelserne.
 For at udvikle den professionelle elev må der i uddannelsen sættes  

 fokus på at udvikle elevernes kernekvalifikationer, som er at betragte som  

 det  

 fundament hvorpå de øvrige kvalifikationer må bygges.
 Kernekvalifikationerne spiller en stigende rolle i læringsmæssige  

 sammenhænge både for den enkelte, for teams og for den samlede organisation.  

 De  

 udgør således de væsentligste byggestene i udviklingen af de menneskelige  

 ressourcer, har livslang levetid og anvendes i såvel arbejds-, samfunds- som  

 i  

 privatlivet.
Målet i undervisningen er løbende, at udvikle elevernes  

 kompetencer, så de kan handle som professionelle elever, der er i stand til  

 at  

 påtage sig medansvar for egen læring og skal derfor arbejde under rammer,  

 hvor  

 der også gives et reelt ansvar for læreprocessen.
Den professionelle elev kan  

 karakteriseres ved at være den elev der:
–  

 	  

 besidder viden om  

 mål og lærerprocesser, –  

 	  

 er motiveret for og  

 har kontrol over sit arbejde, –  

 	  

 kan overføre teori  

 til praksis, og –  

 	  

 kan udnytte sin  

 kreativitet og besidder selvtillid og tryghed.
Valg af  

 model Den overordnede begrundelse for valg af model for evaluering af  

 den professionelle elev, er ønsket om at sætte fokus på en positiv evaluering  

 af den enkeltes personlige egenskaber og kvalifikationer.
Målet hermed er, at  

 øge elevens selvindsigt og derigennem styrke udviklingen af de egenskaber som  

 den professionelle elev skal besidde.
En yderlig begrundelse er erkendelsen af, at udviklingen af den  

 professionelle elev er en proces, der må forløbe og vedligeholdes under hele  

 uddannelsesforløbet.
Denne erkendelse afføder etiske problemstillinger i det  

 øjeblik der forsøges afgivet en endelig bedømmelse i forhold til fastsatte  

 mål  

 da eleven hele tiden udvikler sin professionalitet i takt med sin personlige  

 udviklingsproces.  

  

 En foretaget  

 bedømmelse er således tids- og  

 situationsbestemt  

  

 , og vil ikke have gyldighed i en anden situation på et  

 andet tidspunkt.
Bedømmelsens formål bliver da primært at råde og vejlede  

 eleven  

 i udviklingsprocessen.
 Bedømmelsen af den professionelle elev rummer endvidere den  

 problemstilling, at det ikke er muligt, at give en objektiv vurdering idet  

 bedømmelsen sker i en proces, hvor lærerne også er deltagere, og som sådan  

 kun  

 kan være i stand til at foretage en subjektiv vurdering.
Skala I forbindelse med bedømmelsen anvendes skemaet med de udvalgte  

 kerneområder der er defineret som ligestillede polariteter, der begge er lige  

 væsentlige for elevens udvikling af sine professionelle kompetencer.
Skalaen  

 skal opfattes som en linje, hvorpå eleven kan bevæge sig.  

1)  

  Den ideelle situation  

 er den, hvor eleven behersker begge kvalifikationer i lige høj grad.
Derved  

 besidder eleven den maksimale fleksibilitet, som er idealet for den  

 professionelle  

 elev.
Den ideelle situation er da den, hvor eleven placeres midt på aksen.
 Besidder eleven ikke kompetencer indenfor det pågældende  

 kerneområde, sættes der ingen markering.
Anvendelse  

 som løbende bedømmelse Det udviklede skema anvendes til såvel den løbende bedømmelse som  

 til den afsluttende bedømmelse ved skoleperiodens afslutning.
Derved lægges  

 der  

 vægt på, at dialogskemaet anvendes som et udviklingsværktøj for den enkelte  

 elev.
Praktisk  

 gennemførelse Gennemførelsen af evalueringen skal ske ud fra respekt for den  

 enkelte elevs positive personlige egenskaber og kvalifikationer og må ske i  

 en  

 ligeværdig dialog mellem lærere og elever.
Mindst 2 lærere forbereder sig individuelt til samtalen Den praktiske gennemførelse af evalueringen foretages  

 efter følgende anvisning:
 –  

 	  

 Eleven forbereder  

 sig til samtalen.
 –  

 	  

 Samtalen gennemføres  

 med en gennemsnitsvarighed på 30 min.
 –  

 	  

 Samtalen afsluttes  

 med at et dialogskema udfyldes ud fra enighed mellem lærere og elev.
Dialogskema  

 til kernekvalifikationer Arbejdsform Når du får en opgave, er du så  

 fortrinsvis Resultat  

 Proces opmærksom på resultatet eller processen? Når du løser opgaver, foretrækker du så  

 at Store linier  

 Detaljer arbejde ud fra de store linier eller  

 detaljerne? Når du får en opgave, handler du så Handlingsorienteret  

 Tænkeren spontant eller skal du først tænke over  

 den? Når du får en opgave, følger du så helst Procedure  

 Muligheder proceduren eller ser du helst nye  

 muligheder? Gruppefunktioner Foretrækker du at arbejde alene eller i  

 gruppe? Alene  

 Gruppe Når du arbejder i en gruppe, er dit  

 bidrag til samarbejdet så ud fra en barn-jeg  

 tilstand Barn-jeg-tilstand  

 Voksen-jeg tilstand eller ud fra en voksen-jeg tilstand? Evaluering  

 af eget arbejde Hvordan ved du om du har gjort et godt  

 stykke Ved selv  

 Ved fra andre arbejde? Læreproces Har du kendskab til hvordan du bedst  

 lærer Kendskab til  

 Anvende  

 egen læringsprofil  

 læringsprocesser og anvender du dit kendskab? Kvalitet Når du arbejder, er du så tilbøjelig til  

 at Fastsatte  

 Egen kvalitetsnormer  

 kvalitetsbevidsthed følge fastsatte kvalitetsnormer eller  

 egen kvalitetsbevidsthed? Skole:___________ den:__________________ Elevens navn og underskrift:_____________________ Undervisers navn og underskrift:__________________ Undervisers navn og underskrift:__________________ Afsluttende  

 prøver (eksamen) m.v.
 Til bekendtgørelsens §§ 22-30.
Grundlaget for Automatik- og procesuddannelsen er  

 mål- og fagbeskrivelserne for uddannelsen.
Beskrivelserne er dermed det  

 fælles  

 grundlag for undervisning og praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er  

 derfor også grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
Efterfølgende  

 retningslinier  

 er således bindeleddet mellem fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse  

 af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Rammer for  

 prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder før udlæringsdatoen  

 for alle elever, og gennemføres på skolen i forbindelse med et afsluttende  

 skoleophold.
 Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den  

 afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste over de pågældende  

 elever  

 med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udpeger herefter de skuemestre (censorer), der  

 er nævnt i iværksættelse af prøven, og giver skolen meddelelse om, hvem der  

 er  

 udpeget.
Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen af en lærer (eksaminator), udpeget af skolen, og 2  

 skuemestre (censorer). Skuemestrene (censorerne) skal have den fornødne  

 fagkundskab og repræsentere henholdsvis arbejdsgiversiden og  

 arbejdstagersiden  

 i det faglige udvalg.
Skuemestrene (censorerne) skal opfylde  

 habilitetskravene  

 i henhold eksamensbekendtgørelsen.
 Skuemestrene (censorerne) skal være til stede under prøven, der  

 gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Ved beregning af karakterer foretages ikke afrunding.
Forinden  

 fastsættelse af eksamenskarakteren foretages afrunding af det endelige  

 resultat  

 til et helt tal efter almindelige regneregler, idet karakterværdierne 6 og 13  

 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Beregningen af eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 foretages af skolen (læreren (eksaminator) og de to skuemestre (censorerne).  

 Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet, til det  

 faglige udvalg  

 seneste 1 uge efter  

 eksamensresultatet er meddelt.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til  

 dette formål.
 Eleven meddeles eksamensresultatet af skolen (læreren  

 (eksaminator) og de to skuemestre (censorerne)) når beregningen er foretaget.
Iværksættelse  

 af prøven Skuemestrene (censorerne) indvarsles til bedømmelse ca. 5 uger før  

 prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af iværksættelsespapirerne.  

 Kun  

 prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens Lærlingeudvalg, kan  

 medtages ved bedømmelsen.
Indstilling  

 til ny svendeprøve Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende  

 eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse  

 eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den del af eksamen  

 (svendeprøven) hvor karakteren 6 ikke er opnået.
Eleven kan kun aflægge  

 omprøve  

 en gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger omprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende  

 eksamen Den afsluttende eksamen, der ikke er ens for de to specialer,  

 består for hvert speciale af:
Automatikfagtekniker I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der  

 samtidig udgør en svendeprøve.
 Eksamen består af:
1)  

 	  

 en skriftlig prøve, 2)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der omfatter fejlfinding, og 3)  

 	  

 en afsluttende  

 praktikopgave med mundtlig fremlæggelse (mundtlig prøve).
Den skriftlige prøve  

  

 består  

 af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
Prøven gennemføres før den praktiske  

 og  

 mundtlige prøve.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren en karakter  

 for opgaveløsningerne.
Den skriftlige prøve fremlægges ved den  

 praktiske/mundtlige prøve til skuemestrenes orientering.
Den praktiske prøve  

  

 består i, at eleven foretager systematisk fejlfinding på styrings og proces  

 anlæg med hovedvægten lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr samt  

 testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og detailfejlfinding  

 ned  

 til komponentniveau Eleven har alt trykt dokumentation og materialer fra  

 skoleperioderne  

 til rådighed.
Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart før den  

 praktiske prøve.
Prøvetiden er 20 minutter.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to  

 censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Den  

 afsluttende praktikopgave med mundtlig fremlæggelse (mundtlig prøve) består  

 af:
 a)  

 	  

 Opbygning og  

 idriftsættelse af et maskinanlæg.
 b)  

 	  

 Udarbejdelse af en  

 skriftlig dokumentation for praktikopgaven.
Praktikopgavens varighed er normalt 10 sammenhængende  

 undervisningsdage.
Dokumentationen fremsendes til censorerne.
Under prøven,  

 normalt i den sidste uge af den afsluttende skoleperiode, fremlægger eleven  

 mundtlig en beretning om projektets forløb.
Den mundtlige fremlæggelse  

 tager  

 udgangspunkt i præsentation og dokumentation af praktikopgaven, der foretaget  

 som enkeltmandsoverhøring af holddeltagerne.
Den mundtlige overhøring  

 andrager  

 maksimalt 20 minutter.
Eleven har 20 minutter til at forberede fremlæggelsen.
 De opgaver, der er nævnt, fordeles på eleverne i hold på højst 4.  

 Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart før den  

 afsluttende  

 praktikopgave.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den mundtlige  

 overhøring af den afsluttende praktikopgave.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne giver læreren og de to  

 censorer efter votering samlet en individuel karakter for den mundtlige  

 fremlæggelse af den afsluttende praktikopgave.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er givet for  

 henholdsvis  

 den skriftlig prøve, den praktiske prøve og den mundtlige fremlæggelse af den  

 afsluttende praktikopgave . For at bestå eksamen kræves, at henholdsvis  

 karakteren for den skriftlige prøve, den praktiske prøve og den mundtlige  

 fremlæggelse  

 af den afsluttende praktikopgave er mindst 6.
Elektrofagtekniker I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der  

 samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen består af:
1)  

 	  

 en skriftlig prøve, 2)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der omfatter fejlfinding, 3)  

 	  

 en mundtlig prøve, og 4)  

 	  

 en praktisk prøve,  

 der består af en vikle- og automatikopgave.
Den skriftlige prøve  

  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
Prøven gennemføres før den mundtlige  

 prøve og de to praktiske prøver.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to  

 censorer samlet en karakter for opgaveløsningerne.
Den skriftlige prøve  

 fremlægges ved den praktiske/mundtlige prøve til skuemestrenes orientering.
Den praktiske prøve  

  

 består i, at eleven foretager systematisk fejlfinding på branche typisk  

 udstyr  

 med hovedvægten lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr samt  

 testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og detailfejlfinding  

 ned  

 til komponentniveau Eleven har alt trykt dokumentation og materialer fra  

 skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart før den  

 praktiske prøve.
Prøvetiden er 20 minutter.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to  

 censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Den mundtlige prøve  

  

 omfatter kredsløbsforståelse, diagramanalyse og systemforståelse.
Eleven  

 udtrækker et kredsløbsemne og censorerne vælger det diagram, som ønskes  

 analyseret.
Eleven får 20 minutters forberedelsestid og eksaminationstiden er  

 20 minutter.
Den mundtlige prøve kan efter aftale mellem skolen og det faglige  

 udvalg afholdes over et emne, der er gennemarbejdet som projektorienteret  

 undervisning i sidste skoleperiode.
Skolen skal orientere censorerne inden  

 eksamen (svendeprøven), hvis prøven afholdes over et emne.
 De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes.
 Ved bedømmelsen af elevernes præstationer ved den mundtlige prøve  

 giver læreren og de to censorer efter votering samlet en karakter for den  

 mundtlige prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Den praktiske prøve  

  

 (vikle-  

 og automatikopgave) består i:
1)  

 	  

 at eleven udføre en  

 vikleopgave efter diagram.
Vikleopgavens varighed er normalt 12 klokketimer.
2)  

 	  

 at eleven udføre en  

 automatikopgave efter diagram.
Automatikopgavens varighed er normalt 6  

 klokketimer.
 Prøven afholdes før den mundtlige prøve og den praktiske prøve  

 (fejlfindingsopgaven).
De hjælpemidler, som er benyttet i undervisningen, må anvendes Ved bedømmelsen af elevernes præstationer ved den praktiske prøve  

 (vikle- og automatikopgave) giver læreren og de to censorer efter votering  

 samlet en karakter for henholdsvis vikleopgaven og automatikopgaven.  

 Bedømmelsen foregår i forbindelse med den praktiske prøve  

 (fejlfindingsopgaven).
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er givet for  

 henholdsvis den skriftlig prøve, den praktiske prøve (fejlfindingsopgaven),  

 den  

 mundtlige prøve og den praktiske prøve (vikle- og automatikopgaven). For at  

 bestå eksamen kræves, at henholdsvis karakteren for den skriftlige prøve, den  

 praktiske prøve (fejlfindingsopgaven), den mundtlige prøve og den praktiske  

 prøve (vikle- og automatikopgaven) er mindst 6.
Merit Retningslinjer for afkortning af uddannelsestiden  

 og fritagelse for dele af uddannelsen i henhold til bekendtgørelsens  

 § 8.
Fritagelse  

 for undervisningen på uddannelsens grundforløb Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele heraf  

 tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere gennemført  

 uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus  

 for voksne For personer med relevant erhvervserfaring kan skolen i samarbejde  

 med det faglige udvalg tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed på  

 indtil 20 uger.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer svarende  

 til  

 slutmålene for grundforløbet.
Fritagelse  

 for undervisningen på uddannelsens  

  

 hovedforløb og afkortelse af uddannelsestiden Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.
AMU-uddannelser, der  

 har  

 relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål, der er angivet i vejledningens  

 fagbeskrivelser,  

 er anført i bilagene til vejledningen.
 Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant uddannelse  

 og  

 erhvervserfaring *).
Kompetencevurdering Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af automatik- og procesuddannelsens mål, kan gennemføre et  

 kortvarigt  

 ophold på en teknisk skole med det formål at opnå individuel fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen, jf. uddannelsesbekendtgørelsen.
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om fastsættelse af  

 uddannelsens varighed, vedlagt teknisk skoles konklusioner, til det faglige  

 udvalg.
 *) ”Relevant  

 erhvervserfaring” defineres som:
”Beskæftigelse med  

 arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende med de i bekendtgørelsen  

 anførte praktikregler for det pågældende område- eller specialefag” Kvalitetssikring  

 i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i erhvervsuddannelserne at medvirke til  

 sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af uddannelsens  

 indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der  

 arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse  

 af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner  

 for behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg på elevens  

 praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens  

 bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag,  

 og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og virksomhedernes  

 kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens  

 relevans i relation til udviklingen i de beskæftigelsesområder, uddannelsen  

 retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle udviklingstendenser  

 inden for det beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod og foretager  

 på  

 baggrund heraf de fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i  

 uddannelsen sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved  

 udformning  

 af de lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring  

 af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne  

 varetages på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
Uddannelsesstyrelsen, den 6. oktober  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Steen Albertsen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for praktikdelen i   

 Automatik- og procesuddannelsens.
 Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige og almen-faglige  

 kompetencer samt praktisk-faglige forudsætninger.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget  

 af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse  

 om grunduddannelse for voksne:
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om et  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v., jf.  

 bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne:
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 erhvervsuddannelsen.
Ansøgeren vurderes  

 udfra 1.  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2.  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3.  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4.  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Speciale –  

 Automatikfagtekniker Arbejdsopgaver Kompetencer i  

 forhold til arbejdsopgaver Styringsteknik –  

 	  

 Kan udføre montage  

 og idriftsætning af relæstyringer og kan foretage systematisk fejlfinding og  

 reparation på relæstyrede anlæg med anvendelse af nødvendige værktøjer.
 –  

 	  

 Kan foretage  

 mindre  

 konstruktionsændringer og dokumentation  

 samt vælge korrekte komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Kan efter reparation udføre den nødvendige  

 kontrol og afprøvning af anlægget samt kan overholde gældende sikkerheds- og  

 miljøregler i forbindelse med arbejde med styringer.
Motorer –  

 	  

 Kan udføre mekanisk  

 og elektrisk montage af AC- og DC-motorer samt vælge korrekt  

 idriftsætningsmetode og driftform.
 –  

 	  

 Kan udføre  

 kontrol, måling og fejlfinding på  

 AC- og  

 DC- motorer.
 –  

 	  

 Kan arbejde i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.
PLC –  

 	  

 Kan fejlfinde og fejlrette på PLC styrede  

 maskiner og anlæg, herunder montere, afprøve og idriftsætte en PLC styring  

 samt udføre programændringer.
 –  

 	  

 Kan foretage instruktion af brugere i betjening  

 af anlægget og vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Analog –  

 	  

 Kan udføre montage og idriftsætning af anlæg  

 der indeholde analoge PLC styringer.
 –  

 	  

 Kan udføre fejlfinding og fejlretning på PLC  

 styrede anlæg, hvor der anvendes analoge signaler og programmerede  

 reguleringssløjfer.
Bussystemer og procesovervågning –  

 	  

 Kan udføre montage, opbygge og idriftsætning af  

 et automatisk maskin- og procesanlæg med bussystem og procesovervågning.
 –  

 	  

 Kan foretage systematisk vedligehold og de  

 nødvendige kontrolmålinger på anlægget.
 –  

 	  

 Kan foretage konstruktionsændringer på anlægget  

 og herunder tilrette program samt vedligeholde og rette i anlæggets  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Kan vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter  

 omkring et automatisk produktionsanlæg og instruere brugere og operatører i  

 betjening af anlæg.
Hydraulik og pneumatik –  

 	  

 Kan m  

 ontere og idriftsætte et hydraulisk og  

 pneumatisk kredsløb i automatiske maskiner og anlæg.
 –  

 	  

 Kan m  

 ontere og idriftsætte et hydraulisk anlæg, hvor  

 der anvendes proportional- og patronhydraulik.
 –  

 	  

 Kan foretage den nødvendige vedligeholdelse,  

 fejlsøgning og fejlretning til komponentniveau på automatiske maskiner og  

 anlæg der indeholder hydrauliske kredsløb.
Speciale –  

 Automatikfagtekniker Arbejdsopgaver Kompetencer i  

 forhold til arbejdsopgaver Fejlfinding –  

 	  

 Kan udføre fejlfinding på komplekse maskin- og procesanlæg  

 samt vælge korrekt hjælpeudstyr.
 –  

 	  

 Kan foretage de nødvendige rettelser i anlæggets logbog/dokumentation.
Procesregulering –  

 	  

 Kan udføre idriftsætning og afprøvning af en reguleringssløjfe  

 på et procesanlæg samt vurdere indsvingningsforløbet for en proces, herunder  

 foretage optimering af regulatoren.
 –  

 	  

 Kan udføre kalibrering af måleudstyret på et procesanlæg.
 –  

 	  

 Kan fejlfinde og fejlrette procesanlæggets måleudstyr samt montere,  

 idriftsætte og afprøve en målekreds på en proces.
–  

 	  

 Kan foretage de miljøtekniske målinger som fx måling af støj  

 og lys samt vurdere målingerne i forhold til arbejdsmiljølovens krav Elektronik –  

 	  

 Kan på digitale og  

 elektroniske (analoge) styringskredsløb foretage fejlfinding, fejlretning  

 samt foretage korrekt valg af komponenter i forhold til et anlægs  

 specifikationer  

 og efter reparation udføre den nødvendige kontrol og afprøvning af anlægget.
Maskin og procesanlæg –  

 	  

 Kan foretage  

 montage, opbygning og idriftsætning af et  

 automatisk maskin- og procesanlæg.
 –  

 	  

 Kan foretage systematisk vedligehold og de nødvendige kontrolmålinger  

 på anlægget.
 –  

 	  

 Kan foretage konstruktionsændringer på anlægget, herunder  

 tilrette program samt vedligeholde og rette i anlæggets dokumentation.
 –  

 	  

 Kan vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter omkring et  

 automatisk produktionsanlæg og instruere brugere og operatører i betjening af  

 anlæg.
Speciale –  

 Automatikfagtekniker - Særligt for elevatorbranchen Arbejdsopgaver Kompetencer i  

 forhold til arbejdsopgaver Elevatorteknik –  

 	  

 Kan foretage  

 montage  

 og idriftsætning af tovbårne og hydrauliske  

 elevatorer samt rulletrappe/fortove og foretage systematisk fejlfinding og  

 fejlretning på elevatorer og rulletrapper/fortove efter gældende normer.
 –  

 	  

 Kan udføre/medvirke  

 ved  

 eftersyn og vedligeholdelse af  

 elevatorer og rulletrapper/fortove.
 –  

 	  

 Kan foretage  

 moderniseringer og ombygninger af bestående  

 anlæg og kontrollere elevatorers, rulletrappers/fortoves elektriske og  

 mekaniske opbygning udfra gældende lovgivning.
Mekanisk montage –  

 	  

 Kan foretage  

 opmåling, opbygning/udskiftning og montage af  

 løsdele i elevatorskakten.
 –  

 	  

 Kan foretage f  

 ejlsøgning og fejlretning på mekaniske komponenter  

 og opretning af gear og motorer i henhold til datablade.
 –  

 	  

 Kan udføre justering og fejlretning på rulletrapper/fortove.
Hydrauliske og tovbårne elevatorer –  

 	  

 Kan foretage den nødvendige fejlsøgning på specielle hydrauliske  

 komponenter, herunder proportionalventiler, magnetventiler, cylindre og  

 pumper.
 –  

 	  

 Kan foretage fejlsøgning på motorer og motorstyringer, hvor  

 tyristor- og frekvensstyringer indgår samt foretage ændringer af PLC  

 programmer som anvendes indenfor elevatorbranchen.
 –  

 	  

 Kan anvende relevant måleudstyr, samt anvende den til anlægget  

 hørende dokumentation på dansk, engelsk og tysk.
 –  

 	  

 Kan foretage eftersyn og afprøvning efter love og forskrifter  

 for området samt kan instruere brugere i betjening af anlæggene, deres  

 sikringsudstyr, drivmaskiner, belysning og nødsignaler samt  

 vejlede om reglerne for brugere og om betjening  

 af elevatorer, rulletrapper/fortove mv.
Speciale –  

 Elektrofagtekniker Arbejdsopgaver Kompetencer i  

 forhold til arbejdsopgaver Styringsteknik –  

 	  

 Kan udføre montage  

 og idriftsætning af relæstyringer og kan foretage systematisk fejlfinding og  

 reparation på relæstyrede anlæg med anvendelse af nødvendige værktøjer.
 –  

 	  

 Kan foretage  

 mindre  

 konstruktionsændringer og dokumentation  

 samt vælge korrekte komponenter i forhold til anlæggets specifikationer.
 –  

 	  

 Kan efter reparation udføre den nødvendige kontrol og afprøvning  

 af anlægget samt overholde gældende sikkerheds - og miljøregler i forbindelse  

 med arbejde med styringer.
Motorer –  

 	  

 Kan udføre  

 mekanisk og elektrisk montage af AC- og DC-motorer samt vælge korrekt  

 idriftsætningsmetode og driftform.
Endvidere kan der udføres kontrol, måling  

 og fejlfinding på  

 AC- og DC-motorer i  

 henhold til gældende sikkerhedsregler.
PLC –  

 	  

 Kan fejlfinde og fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg  

 herunder montere, afprøve og idriftsætte en PLC styring samt udføre  

 programændringer.
 –  

 	  

 Kan foretage instruktion af brugere i betjening af anlægget og  

 vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Spåntagende bearbejdning –  

 	  

 Kan fremstille enkle mekaniske dele ved anvendelse af relevante  

 håndværktøjer, drejebænk og fræser samt udføre kontrolmåling af  

 specifikationer på de fremstillede emner.
Digitalteknik –  

 	  

 Kan opbygge, fejlfinde og fejlrette elektroniske kredsløb samt  

 foretage reparation ved anvendelse af nødvendige hjælpemidler.
 –  

 	  

 Kan foretage korrekt valg af komponenter i forhold til anlæggets  

 specifikationer og efter reparation udføre de nødvendig kontrol og  

 afprøvninger af anlægget.
Speciale –  

 Elektrofagtekniker Arbejdsopgaver Kompetencer i  

 forhold til arbejdsopgaver Motorer/ Generatorer/ Transformatorer –  

 	  

 Kan udføre montering, opbygning og idriftsætning af AC- og DC-  

 motorer, generatorer og transformatorer samt foretage beregninger og  

 kontrolmålinger på AC- og DC-motorer, generatorer og transformatorer.
 –  

 	  

 Kan foretage systematisk vedligehold og de nødvendige kontrolmålinger  

 på anlægget.
–  

 	  

 Kan foretage konstruktionsændringer samt udfærdige og  

 vedligeholde diagrammer og dokumentation.
Kan endvidere vurdere de  

 sikkerhedsmæssige aspekter omkring AC- og DC-motorer, generatorer og  

 transformatorer samt instruere brugere og operatører i betjening og  

 vedligeholdelse  

 af AC- og DC-motorer, generatorer og transformatorer.
Vikling –  

 	  

 Kan udfærdige viklediagrammer for anker- og statorviklinger.
 –  

 	  

 Kan fremstille, montere og afprøve ankerviklinger og statorviklinger.
 –  

 	  

 Kan fejlfinde og fejlrette på viklinger under anvendelse af  

 korrekt måleudstyr.
Styringsteknik/PLC –  

 	  

 Kan fejlfinde og fejlrette på PLC styrede maskiner og anlæg,  

 herunder montere, afprøve og idriftsætte pneumatiske, hydrauliske,  

 automatiske, elektroniske og programmerbare styringer og følere.
 –  

 	  

 Kan udfærdige og vedligeholde programmer, programændringer og  

 den tilhørende dokumentation samt instruere brugere i betjening af anlægget,  

 herunder vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Bilag 2 Meritangivelser for Automatik- og  

 procesuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse  

 grundfag og bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) Grundforløbet  

 Teknologi og kommunikation, familien strøm og proces Fag Meritangivelse –  

 Relevante AMU-uddannelser m.v.
Fælles områdefag De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
 Formålet med fagene er, at bibringe elever, der netop har  

 forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig forståelse inden for området  

 teknologi og kommunikation.
 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer,  

 skal ikke GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
Områdefag der er særlige for hovedforløbet (URO-fag) Automatik og styring a)  

 	  

 Automatiske  

 styringsprocesser b)  

 	  

 Montageteknik c)  

 	  

 IT-værktøjer,  

 automatik EL 121 Grundlæggende pneumatik IAU 117 Grundlæggende pneumatik Hovedforløbet  

 Automatik- og procesuddannelsen Områdefag Meritangivelse –  

 Relevante AMU-uddannelser m.v.
Styringsteknik AB 6260  

 	  

 El-introduktion AB 6261  

 	  

 Sikkerhed på automatiske maskiner og anlæg, grundlæggende AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6257  

 	  

 Opbygning og idriftsætning af el-udstyr på automatiske maskiner  

 og anlæg AB 6366  

 	  

 Fejlfinding og vedligeholdelse af udstyr på rensningsanlæg,  

 trin 1 Motorer AB 6260  

 	  

 El-introduktion AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6274  

 	  

 DC-motorer AB 6275  

 	  

 AC-motorer AB 6366  

 	  

 Fejlfinding og vedligeholdelse af udstyr på rensningsanlæg,  

 trin 1 PLC AB 6264  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 3 AB 6265  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 4 AB 6266  

 	  

 PLC kombinatorisk AB  

 6267  

 	  

 PLC sekventiel AB  

 6281  

 	  

 PLC introduktion AB 6366  

 	  

 Fejlfinding og vedligeholdelse af udstyr på rensningsanlæg,  

 trin 1 Hydraulik og  

 pneumatik1) EL 0121  

 	  

 Grundlæggende  

 pneumatik EL 0122  

 	  

 Sekventiel  

 pneumatik AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6300  

 	  

 Hydraulik og  

 diagramlæsning AB 6321  

 	  

 Hydraulikteknik, 2 Fejlfinding1) AB 6259  

 	  

 Sikkerhed på automatiske maskiner og anlæg videregående AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6263  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 2 AB 6264  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 3 AB 6265  

 	  

 Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 4 AB 6306  

 	  

 DC-/AC-servomotorer Procesregulering1) AB 6256  

 	  

 Procesintroduktion AB 6282  

 	  

 Fejlfinding på proces 1 1)  

 	  

 kun  

 for specialet automatikfagtekniker Hovedforløbet  

 Automatik- og procesuddannelsen Automatikfagtekniker Specialefag Meritangivelse –  

 Relevante AMU-uddannelser m.v.
Procesregulering,  

 videregående AB 6272  

 	  

 Instrumentering og kalibrering AB 6282  

 	  

 Fejlfinding på proces 1 AB 6283  

 	  

 Fejlfinding på proces 2 AB 6284  

 	  

 Testudstyr PLC, videregående AB 6269  

 	  

 PLC proces 1 AB 6270  

 	  

 PLC proces 2 AB  

 6276  

 	  

 PLC analog AB  

 6280  

 	  

 Mikroprocessor, introduktion Hydraulik, videregående AB 6248  

 	  

 Industrihydraulik, B Elektronik AB 5810  

 	  

 Svagstrømsteknik, trin 3 AB 5811  

 	  

 Svagstrømsteknik, trin 4 AB 5812  

 	  

 Operationsforstærkere AB 5870  

 	  

 Digitalteknik, trin 1 Maskin- og  

 procesanlæg AB 6257  

 	  

 Opbygning og idriftsætning af elektrisk udstyr på automatiske  

 maskiner/anlæg AB 6258  

 	  

 Opbygning og idriftsætning af CE-mærkede maskiner AB 6278  

 	  

 Systematisk vedligehold, introduktion Fejlfinding,  

 videregående AB 6413  

 	  

 Fejlfinding på PLC  

 styrede anlæg, trin 1 AB 6414  

 	  

 Fejlfinding på PLC  

 styrede anlæg, trin 2 Elevator2) AB 6361  

 	  

 Grundlæggende  

 elevator, mekanisk montage og fejlsøgning Elevator 22) AB 6362 Elevatorteknik, styring idriftsættelse og vedligehold Valgfri  

 specialefag Jf. afsnit/bilag om valgfri specialefag i vejledningen  

 til bekendtgørelsen 2)  

 	  

 kun  

 for de elever, der har praktikaftale i elevatorbranchen Hovedforløbet  

 Automatik- og procesuddannelsen Elektrofagtekniker Specialefag Meritangivelse –  

 Relevante AMU-uddannelser m.v.
Spåntagende  

 bearbejdning AB 5102  

 	  

 Grundlæggende  

 drejning og fræsning af værktøjsdele, trin 1 Digitalteknik AB 5870  

 	  

 Digitalteknik, trin  

 1 AB 5872  

 	  

 Digitalteknik, trin  

 2 Reguleringsteknik AB 5812  

 	  

 Operationsforstærkere AB 6256  

 	  

 Procesintroduktion AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på  

 automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6271  

 	  

 Grundlæggende  

 effektelektronik AB 6273  

 	  

 Effektelektronik Motorer/generatorer/ transformatorer Ingen relevante AMU-uddannelser m.v.
Styringsteknik/PLC AB 6262  

 	  

 Fejlfinding på  

 automatiske maskiner og anlæg, trin 1 AB 6263  

 	  

 Fejlfinding på  

 automatiske maskiner og anlæg, trin 2 AB 6264  

 	  

 Fejlfinding på  

 automatiske maskiner og anlæg, trin 3 AB 6265  

 	  

 Fejlfinding på  

 automatiske maskiner og anlæg, trin 4 AB 6266  

 	  

 PLC kombinatorisk AB 6267  

 	  

 PLC sekventiel Valgfri specialefag Jf. afsnit/bilag om valgfri specialefag i vejledningen  

 til bekendtgørelsen Bilag 3 Valgfri specialefag for Automatik- og  

 procesuddannelsen Procesregulering  

 videregående Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 opbygge, idriftsætte og optimere reguleringssløjfer på komplekse procesanlæg,  

 herunder udføre fejlsøgning og fejlfinding samt vedligeholdelse.  

 Arbejdsopgaverne  

 udføres under anvendelse og udfærdigelse af dokumentation.
Reguleringsteknik –  

 	  

 Eleven kan bedømme  

 en given procesrespons, herunder dennes tidskonstanter og død tid, samt  

 indplacere processen i procesordenssystemet.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 og indregulere multivariable reguleringssløjfer.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og kan foretage systematisk-, metodisk fejlfinding og  

 fejlretning  

 til modulniveau, herunder kalibrere måleinstrumenter og anvende  

 dokumentation/manualer  

 på dansk.
 –  

 	  

 Eleven skal  

 udbygge sit kendskab til fremmedsprog i forbindelse med anvendelse af  

 dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven bibringes  

 en skærpet holdning til de sikkerheds- og miljømæssige aspekter omkring  

 procesregulering.
 –  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til forebyggende vedligehold på igangværende reguleringssløjfer.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
–  

 	  

 Idriftsætte og  

 afprøve en reguleringssløjfe på et procesanlæg –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på et procesanlæg.
 –  

 	  

 Vurdere  

 indsvingningsforløb for en proces, herunder foretage optimering af  

 regulatoren.
Hydraulik  

 videregående Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette automatiske  

 maskiner og anlæg, der indeholder hydrauliske kredsløb herunder proportional  

 og patronkomponenter.
Arbejdet udføres sikkerhedsmæssigt korrekt og i henhold  

 til gældende regler og forskrifter.
Proportional- og  

 patronhydraulik –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 proportionalhydrauliske anlæg.
Arbejdet udføres efter dokumentation.
–  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 patronhydrauliske anlæg.
Arbejdet udføres efter dokumentation.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage mindre ændringer og udvidelser af eksisterende anlæg ud fra  

 funktionsbeskrivelse, samt udvælge komponenter hertil.
 –  

 	  

 Eleven bibringes  

 en skærpet holdning til de særlige sikkerheds- og miljøkrav som hydrauliske  

 funktioner stiller.
 –  

 	  

 Eleven kan indkøre  

 proportional- og patronhydrauliske anlæg efter specifikationer, foretage  

 kontrolmålinger, og dokumentere anlægget efter gældende standarder, også  

 således,  

 at denne kan anvendes i forbindelse med instruktion af brugere.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 instrumenter og foretage systematisk, metodisk fejlfinding og fejlretning til  

 komponentniveau, samt udskifte og reparere til komponentniveau efter  

 dokumentation  

 på dansk.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på igangværende hydrauliske anlæg.
Merit Ingen relevante AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere og  

 idriftsætte et hydraulisk anlæg hvor der anvendes proportional- og  

 patronhydraulik.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på et anlæg til komponentniveau.
Sikkerhed videregående Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vurdere de sikkerhedsmæssige aspekter ved opbygning, reparation, og  

 fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, herunder installere,  

 idriftsætte, fejlrette og afprøve sikkerhedsudstyr på automatiske maskiner og  

 anlæg under hensyn til regler i Arbejdstilsynets bekendtgørelse og  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 instruere brugeren om de sikkerhedsmæssige hensyn – såvel drifts –  

 som  

 personsikkerhed – under opstart og drift af ovenstående anlæg, herunder  

 orientere  

 brugeren om minimum sikkerhedskrav på ovenstående anlæg.
Sikkerhed på  

 automatiske maskiner og anlæg videregående –  

 	  

 Eleven kan sikre  

 automatiske maskiner ved hjælp af forskellige typer af  

 beskyttelsesforanstaltninger,  

 herunder sikre mod farlige overtryk på maskinens hydrauliske eller  

 pneumatiske systemer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage den nødvendige afskærmning af farezonen på en automatisk maskine.
 –  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 og afprøve maskinens sikkerhedsrelaterede styresystemer, samt installere og  

 placere betjeningsorganer, så gældende krav er overholdt.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 installere maskiner, således at genindkobling efter energisvigt ikke kan  

 forårsage fare for personer, herunder vælge korrekt farvemærkning for  

 betjeningsorganer  

 og signalgivere.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 installere og afprøve et programmerbart styresystem og foretage en  

 fejleffektanalyse.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 installere og idriftsætte forskellige sikkerhedskomponenter som fx lysbom,  

 nødstoprelæ, tohåndsbetjening, trædemåtter og lignende.
 –  

 	  

 Eleven kan sikre,  

 at en maskine ikke kan startes før sikkerhedsfunktionerne er effektive,  

 herunder instruere brugere i betjening af anlægget.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere,  

 idriftsætte og afprøve forskellige typer af sikkerhedsforanstaltninger på et  

 automatisk anlæg.
 –  

 	  

 Sikre et  

 automatisk anlæg ved arbejde på anlægget.
 –  

 	  

 Instruere brugere  

 i betjening af anlægget, herunder specielt instruere i de sikkerhedsmæssige  

 ting.
Instrumentering/kalibrering videregående Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 kalibrere og kontrollere måleudstyr for flowmåling, måleudstyr for kemiske  

 målinger som fx pH og ledningsevne, herunder udvælge testudstyr for en given  

 kalibrering under hensyntagen til nøjagtighed.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 dokumentere og analysere testresultatet.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 ændre parametre og kontrollere et handleorgan, endvidere skal eleven være  

 orienteret om krav til sporbarhed, verifikation og akkreditering.
Instrumentering og  

 kalibrering 2 –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for forskellige metoder for flowmåling i en proces, herunder  

 foretage såvel elektrisk som mekanisk montage af måleren.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage en kalibrering og kontrol af en flowmåler, herunder udvælge  

 testinstrument samt dokumentere måleresultatet.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholder de forskellige sikkerhedsforskrifter ved arbejdets udførelse.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for måling af pH og ledningsevne i en proces, herunder foretage  

 såvel elektrisk som mekanisk montage af måleren.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage en kalibrering og kontrol af en pH og ledningsevnemåler, herunder  

 udvælge testinstrument samt dokumentere måleresultatet.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 overholder de forskellige sikkerhedsforskrifter ved arbejdets udførelse.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 parametrering og indjustering af en reguleringsventil med tilbageføring.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for målekæden i såvel lokale, nationale og internationale  

 referencer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for krav til verificering af måleudstyr på akkrediterede  

 målelaboratorier.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Kontrollere og  

 kalibrere måleudstyr på et procesanlæg.
 –  

 	  

 Fejlfinde og  

 fejlrette på procesanlæggets måleudstyr.
 –  

 	  

 Montere,  

 idriftsætte og afprøve en målekreds på en proces.
Tilstandbaseret vedligehold Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 forstå værdien af tilstandsbaseret vedligehold, herunder kunne anvende  

 subjektiv  

 tilstandsvurdering på mekanisk og elektrisk materiel.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udvælge og anvende en række måleinstrumenter til måling af elektriske og  

 mekaniske værdier, og ud fra målinger vurdere tilstanden på såvel  

 enkeltkomponenter  

 som hele produktionsanlæg.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vurdere rengøringsbehov- og niveau.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 forstå og anvende en vejledning til kontrol af sikkerhedsudstyr.
 –  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vurdere energiforbrug og behov i et større sammenhæng, og ved hjælp af  

 edb-styret overvågningsanlæg vurdere tilstanden på et produktionsanlæg.
Tilstandbaseret  

 vedligehold –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 mekanisk tilstandskontrol på maskinanlæg med forskellig måleudstyr som fx  

 vibrationsmåler, kavitionsmåler, temperaturmåler, stetoskop, stroboskop,  

 endoskop  

 og lignende.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 elektrisk tilstandskontrol med forskellige måleudstyr som fx megger,  

 højspændingsisolationstester, motortester, RLC-meter, termografi og lignende.
 –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 en kontrol af sikkerhedsudstyr på et automatisk produktionsanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for samspillet mellem renhold og vedligehold.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage en tilstandsvurdering på kritiske produktionsmaskiner udfra  

 tilstandmålinger.
 –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 produkter for smøring, herunder udtage olieprøver og partikeltælling.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage en korrekt opretning, samt foretage en justering af remtræk.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 vedligeholdelsesprogrammer og risikoanalyse.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Foretage  

 tilstandbaseret vedligehold, såvel elektrisk som mekanisk på et automatisk  

 anlæg, herunder foretage mindre justeringer.
 –  

 	  

 Anvende et edb  

 baseret vedligeholdelsesprogram.
Transmissioner og mekanik Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 korrekt reparation og vedligehold af mekaniske transmissioner, samt deltage  

 ved “Drift og energioptimering” af transmissionssystemer.
 Transmissionsteori:
 –  

 	  

 Eleven får  

 kendskab til opbygning, - virkemåde, - vedligehold og beregninger af rem og  

 kædetransmissioner, samt orientering om tandhjul og gear transmissioner.
 Remteori:
 –  

 	  

 Eleven får  

 kendskab til de grundlæggende teorier vedr. remtransmissioner, herunder  

 konstruktion, profil, længdeberegning samt anvendelsesområde.
 –  

 	  

 Eleven får  

 kendskab til remhjulstyper, herunder dimensionering, profil, udboring og  

 hjulmaterialer, herunder kendskab til fremstillingsprocedurer af remtyper,  

 bremsebelægninger, transportbånd og slanger.
 Drift og  

 energioptimering:
 –  

 	  

 Eleven opnår et  

 grundlæggende teoretisk og praktisk kendskab til de optimeringsmuligheder,  

 som kan opnås ved korrekt valg og dimensionering af forskellige  

 transmissionssystemer,  

 herunder anvendelse af sparemotorer, softstartere og frekvensomformere.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Montere og  

 demontere remhjul med tilhørende remme eller transportbånd, samt foretage  

 korrekt opretning af transmissionen.
 –  

 	  

 Ud fra diverse  

 beregninger/tabeller foretage simple beregninger af remtransmissioner.
 –  

 	  

 Montere og  

 demontere kædehjul med tilhørende kæder, samt foretage korrekt opretning af  

 transmissionen.
 –  

 	  

 Montere og  

 demontere faste og fleksible koblinger samt foretage korrekt opretning af  

 transmissionen indenfor opgivne tolerancer.
Vikling 1 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette, montere, demontere  

 og udføre viklinger på DC-motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 diagram funktionsafprøve og udføre vikling af DC-motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og demontere DC-motorer efter eget diagram.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og vedligeholde diagrammer, dokumentation og brugerdokumentation i  

 forbindelse med ændringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på igangværende motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan ud fra  

 relevant dokumentation vælge måleinstrumenter og foretage systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på motorer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kontrollere, at viklingen overholder de givne specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 funktionsafprøve viklinger og vurdere om der skal fejlrettes.
 –  

 	  

 Eleven udfører  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold gældende regler og forskrifter.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fejlfinde på  

 DC-motorer.
 –  

 	  

 Udføre vikling af  

 DC-motor, herunder også ankervikling.
 –  

 	  

 Kontrollerer og  

 funktionsafprøve viklinger for at vurdere om viklingen overholder de givne  

 specifikationer samt myndighedskrav.
 –  

 	  

 Overholde gældende  

 regler og forskrifter i forbindelse med arbejdets sikkerhedsmæssige korrekte  

 udførelse.
Vikling 2 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette, montere, demontere  

 og udføre viklinger på AC-motorer med flere hastigheder samt specialmotorer.
 –  

 	  

 Eleven kan efter  

 diagram funktionsafprøve og udføre vikling af AC-motorer med flere  

 hastigheder samt specialmotorer.
 –  

 	  

 Eleven kan montere  

 og demontere AC-motorer med flere hastigheder samt specialmotorer efter eget  

 diagram.
 –  

 	  

 Eleven kan indkøre  

 og igangsætte motoranlæg efter specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og vedligeholde diagrammer, dokumentation og brugerdokumentation i  

 forbindelse med ændringer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage forebyggende vedligehold på igangværende AC-motorer med flere  

 hastigheder samt specialmotorer.
 –  

 	  

 Eleven kan ud fra  

 relevant dokumentation vælge måleinstrumenter og foretage systematisk  

 fejlfinding og fejlretning på motoranlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 kontrollere, at viklingen overholder de givne specifikationer.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 funktionsafprøve viklinger og vurdere om der skal fejlrettes.
 –  

 	  

 Eleven udfører  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold gældende regler og forskrifter.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fejlfinde på  

 AC-motorer.
 –  

 	  

 Udføre vikling af  

 AC-motor med flere hastigheder.
 –  

 	  

 Udføre vikling af  

 AC-motor med specialvikling (PAM).
 –  

 	  

 Kontrollerer og  

 funktionsafprøve viklinger for at vurdere om viklingen overholder de givne  

 specifikationer samt myndighedskrav.
 –  

 	  

 Overholde gældende  

 regler og forskrifter i forbindelse med arbejdets sikkerhedsmæssige korrekte  

 udførelse.
Systematisk vedligehold Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 hovedelementerne i EDB-styrede vedligeholdssystemer og udføre dataopsamling  

 til brug for rapportering og historik.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 kvalitetsstyringssystemer i forbindelse med systematisk vedligehold.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 opdateret anlægsdokumentation, og forstår vigtigheden af samme.
 –  

 	  

 Eleven kan kende  

 enkle kvalitetsstyringssystemer, med tilhørende standarder.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 sin viden om den systematiske opbygning af metoder til styring og kontrol af  

 vedligeholdsarbejdet, teknisk som økonomisk.
 –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 forskellige vedligeholdsformer, såsom  

  

 :
–  

 	  

 periodisk  

 vedligehold –  

 	  

 tilstandkontrolbaseret  

 vedligehold –  

 	  

 acceptabelt havari –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 sin viden om sammenhænge mellem:
–  

 	  

 kvalitetspolitik –  

 vedligeholdspolitik –  

 	  

 kvalitetsstyringssystemer –  

 	  

 vedligeholdsstyringssystemer –  

 	  

 kvalitet i  

 vedligeholdsarbejdet –  

 	  

 kvalitetshåndbog –  

 vedligeholdshåndbog Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Anvende enkelte  

 tilstandkontrolmetoder.
 –  

 	  

 Anvende metoder  

 til vedligehold af anlægsdokumentation.
 –  

 	  

 Medvirke ved  

 udvælgelse og afprøvning af et mindre systematisk vedligeholdsprogram.
 –  

 	  

 Assistere ved  

 indførelse af systematisk vedligehold.
 –  

 	  

 Anvende et simpelt  

 manuelt og EDB baseret vedligeholdssystem.
Pumper/pumpeteknik Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt gennemføre vedligehold på et bredt udsnit af forekommende  

 fortrængningspumper, hvirvelstrømspumper og centrifugalpumper.
Pumpeteori og  

 principper –  

 	  

 Eleven får  

 kendskab til de fysiske begreber omkring pumper, herunder også om  

 væskestrømning og rørtab, trykhøjde, virkningsgrad, pumpekarakteristikker og  

 -principper.
Pakdåsetyper og  

 deres teori –  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til pakdåser med blød pakning og mekaniske akseltætninger, deres  

 opbygning og virkemåde samt korrekt montage, herunder diverse  

 pakningsmaterialers  

 resistenthed over for pumpemedierne.
Pumper –  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til et bredt udsnit af forekommende fortrængningspumper,  

 hvirvelstrømspumper og centrifugalpumper herunder deres virkemåde og  

 anvendelse.
 –  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til:
–  

 	  

 centrifugalpumpers  

 kapacitetsregulering –  

 	  

 parallel- og  

 seriekobling af centrifugalpumper –  

 	  

 pumpers NPSH –  

 	  

 kavitation i pumper –  

 	  

 datablade for  

 centrifugalpumper.
 Fejlfinding:
 –  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til de mest almindeligt forekommende fejl på pumper og deres  

 tilhørende rørsystemer.
Merit Ingen relevante  

 AMU-uddannelser m.v.
Praktikregler Eleven kan udfører følgende arbejdsopgaver:
 –  

 	  

 Fremstille en  

 flangepakning på korrekt måde.
 –  

 	  

 Ompakke og  

 udskifte forskellige pakdåsetyper.
 –  

 	  

 Adskille og samle  

 forskellige pumpetyper.
 1)  

 Kendt i NLP sammenhæng  

 som metaprogrammer.
