Skrivelse om orientering om ny vejledning om præciseringen i  

 § 12 a i lov om aktiv socialpolitik af reglerne om hjælp til EU-borgere Til samtlige kommuner, de sociale nævn, Ankestyrelsen  

 m.fl.
 Folketinget  

 har den 20. april 2004 vedtaget lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik  

 og  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Hjælp  

 til personer med visse former for opholdsret og opfølgning i  

 sygedagpengesager  

 i udlandet) i forbindelse med aftalen om adgangen til det danske  

 arbejdsmarked  

 efter EU-udvidelsen den 1. maj 2004.
 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 2004.
 Loven  

 som vedtaget ved 3. behandlingen vedlægges.
 Arbejdsdirektoratet  

 har i forbindelse med aftalen og lovforslaget udarbejdet vedlagte vejledning  

 om  

 § 12 a, som forventes optaget i Ministerialtidende snarest.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udsender snarest bekendtgørelse m.v. om opfølgning i sygedagpengesager, hvor  

 sygemeldte opholder sig uden for Danmark.
Spørgsmål  

 om bestemmelsen kan rettes til Arbejdsdirektoratet.
Kontaktpersoner er Leo  

 Torp  

 og Ville Budtz.
Med  

 venlig hilsen Ville Budtz, den 26. april 2004 Bilag 1 Lov om ændring af  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Loven er udeladt her, da den allerede findes i Retsinformation Bilag 2 Vejledning til §  

 12 a i lov om aktiv socialpolitik m.v.
