Vejledning  

 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp  

  

 efter sundhedsloven I bekendtgørelse nr. 1207  

 af 28.  

 november 2006 har Indenrigs- og Sundhedsministeriet i medfør af §§ 160  

 og  

 232 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsat nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
 Bekendtgørelsen viderefører reglerne i § 16 i  

 sygesikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998 som ændret  

 ved  

 lov nr. 1118 af 29. december 1999.
 Vejledningen erstatter vejledning nr. 34 af 15. marts 2000 om  

 ændrede regler for beregning af begravelseshjælp efter den 1. april 2000 og  

 tager udgangspunkt i skrivelse af 4. januar 1994 til samtlige kommuner,  

 amtskommuner m.fl. vedr. beregning og udbetaling af begravelseshjælp og i en  

 række  

 tvivlsspørgsmål, som er blevet rejst senere.
1.  

 	  

 Efter hvem kan der udbetales  

 begravelseshjælp 1.1.  

 	  

 Personer,  

 der var  

  

 folkeregistreret med bopæl  

  

 i  

 Danmark 1.1.1.  

  

 Dødfødte børn  

  

 , herunder for tidligt  

 fødte:
Begravelseshjælp  

 udbetales efter børn, der var blevet folkeregistret med bopæl her i Danmark,  

 hvis de havde været levendefødt.
Der udbetales således normalt ikke  

 begravelseshjælp efter dødfødte børn, hvis deres mor ikke er folkeregistreret  

 her.
Begravelseshjælp  

 udbetales, hvis det dødfødte barn er udleveret fra sygehus til  

 begravelse/bisættelse.  

 Dette gælder også, selvom fosteret er så lille, at der ikke udfærdiges  

 dødsattest.
I så fald er en erklæring fra jordemoder eller sygehus om, at  

 fosteret/barnet er udleveret til begravelse, eller en erklæring fra bedemand  

 om, at begravelsen har fundet sted eller skal finde sted, tilstrækkelig  

 dokumentation til udbetaling.
 1.1.2.  

 Personer, der har  

  

 doneret deres legeme  

  

 til forskningen ved et universitetsinstitut:
 I sådanne tilfælde  

 foreligger normalt en testamentarisk erklæring (udfærdiget af instituttet og  

 underskrevet af pågældende person). Erklæringen specificerer, hvem der  

 afholder  

 udgifter til begravelsen, og til hvem begravelseshjælpen skal udbetales  

 (oftest  

 til instituttet eller en bedemand, der er udpeget af instituttet).
Undtagelse:
  

 Personer, der har ret til begravelseshjælp efter  

 en anden stats lovgivning i medfør af overenskomster med andre stater eller  

 EF-rettens regler, har ikke ret til begravelseshjælp uanset bopæl i Danmark.  

 Det vil typisk dreje sig om grænsearbejdere, udstationerede eller  

 pensionister  

 og deres medforsikrede familiemedlemmer, der har ret til offentlige  

 sundhedsydelser i Danmark på grundlag af en blanket E 106, E 109 eller E 121  

 udstedt af deres udenlandske syge(for)sikring.
Hvis der ikke findes  

 begravelseshjælp efter den anden stats lovgivning, udbetaler bopælskommunen  

 begravelseshjælp  

 efter de almindelige regler.
 1.2.  

 	  

 Personer,  

 der ikke boede i Danmark, men som var  

  

 dansk  

 socialt sikret  

  

 m.fl. i henhold til internationale aftaler eller til  

 EF-regler.
 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet træffer afgørelse om begravelseshjælp efter sådanne  

 personer.
 2.  

 	  

 Begravelseshjælpens størrelse er afhængig af  

 afdødes alder m.v.
2.1.  

 	  

 Begravelseshjælpen  

 efter personer, der var  

  

 under 18 år  

  

 ,  

 udbetales uafhængig af afdødes formue.
Beløbet er 7.200 kr. (2007-niveau).
 2.2.  

 	  

 Begravelseshjælp  

 efter personer, der var  

  

 over 18 år  

  

 ,  

 er maksimalt 8.600 kr. (2007-niveau).
 Beløbet er  

 afhængigt af afdødes og eventuel efterlevende ægtefælles samlede formue, for  

 beregning  

 se pkt. 3.
 2.2.1.  

  

 Gifte:
 Samlede fælles  

 formue og formuerettigheder under 28.750 kr.: fuld begravelseshjælp.
 Samlede fælles  

 formue og formuerettigheder mellem 28.750 kr. og 37.350 kr.: Aftrapning af  

 begravelseshjælpen med det beløb, hvormed formuen overstiger 28.750 kr.
 2.2.2.  

  

 Ugifte med børn under 18 år:
 Formue og  

 formuerettigheder under 28.750 kr.: fuld begravelseshjælp.
 Formue og formuerettigheder  

 mellem 28.750 kr. og 37.350 kr.: Aftrapning af begravelseshjælpen med det  

 beløb, hvormed formuen overstiger 28.750 kr.
 2.2.3.  

  

 Ugifte uden børn:
 Formue og formuerettigheder  

 under 14.400 kr.: fuld begravelseshjælp.
 Formue og formuerettigheder  

 mellem 14.400 kr. og 23.000 kr.: Aftrapning af begravelseshjælpen med det  

 beløb, hvormed formuen overstiger 14.400 kr.
2.3.  

 	  

 Minimumsbeløb  

 efter personer, født  

  

 før 1. april 1957  

  

 udgør 1.050 kr.
Beløbet reguleres ikke.
 2.4.  

 	  

  

 Særlig begravelseshjælp  

  

 i henhold til  


  

 fripolicer.
 2.4.1.  

 Fripolicer udstedt med hjemmel i § 16, stk. 2, i lov nr. 311 af 9.  

 juni 1971 om offentlig sygesikring, jf. cirkulære nr. 60 af 29. marts 1973,  

 1.  

 A:
Det beløb, der står  

 på fripolicen, ydes som et  

  

 tillæg  

 til den almindelige begravelseshjælp.  

 Beløbet reguleres ikke.
Fripolicen skal afleveres til kommunen.
 2.4.2.  

 Fripolicer udstedt med hjemmel i § 16, stk. 3, i lov nr. 260 af 7.  

 juni 1972 om ændring af lov om offentlig sygesikring, jf. cirkulære nr. 60 af  

 29. marts 1973, 1. B:
Det beløb, der står  

 på fripolicen, ydes efter personer, der ikke har ret til den almindelige  

 begravelseshjælp  

 på grund af bopæl i udlandet.
Retten bortfalder, hvis der ved pågældendes død  

 ydes almindelig begravelseshjælp.
Fripolice og dødsattest skal ifølge sin  

 ordlyd indsendes til »Københavns Magistrats 3. afdeling, direktoratet for  

 sundhedsvæsenet, Nørre Voldgade 15, 1358 København K«.
Hvis en kommune  

 modtager  

 en sådan fripolice, sendes den og dødsattesten til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, der udbetaler det beløb, fripolicen lyder på.
 Det understreges, at kun hvor  

 der foreligger en fripolice, er der rettigheder i henhold til denne.  

  

 Medlemsbeviser  

  

 til sygekasser giver  

  

 ikke  

  

 ret til yderligere begravelseshjælp.
3.  

 	  

 Beregning Formuen beregnes som de samlede  

 aktiver fratrukket de samlede passiver på dødstidspunktet.
Hvis afdøde  

 efterlader ægtefælle (eller registreret partner) beregnes formuen som  

 ægtefællernes samlede formue inkl. formuerettigheder på dødstidspunktet.
 Ægtefællernes  

 samlede formue  

  

 omfatter også eventuelt  

  

 særeje  

  

 ,  

 og det er uden betydning, om ægtefællerne ikke var samlevende, fx fordi den  

 ene  

 ægtefælle boede på plejehjem.
 For  

  

 separerede  

  

 ægtefæller (eller registrerede partnere) og for  

  

 samlevende  

  

 , der ikke er gift, foretages formueberegningen som for  

  

 ugifte.
 Fast ejendom, der tjener til familiens  

  

 bolig,  

 indgår kun i formueberegningen med det beløb, friværdien overstiger 100.000  

 kr.  

 Ved friværdi forstås værdien af boligen efter fradrag af gæld med sikkerhed i  

 ejendommen.
 En friværdi på mellem 0 og 100.000 kr. indgår således  

 ikke i formueberegningen, og friværdi over 100.000 kr. indgår med friværdien  

 fratrukket 100.000 kr.
 Reglerne gælder tilsvarende, når familiens bolig er en  

 andelslejlighed e.l. ”Friværdi” forstås som værdien efter fradrag  

 af gæld, der  

 alene vedrører finansieringen af boligen eller forbedringer af denne.
 Værdien af boligen er den værdi, skifteretten har lagt  

 til grund ved fastsættelsen af værdien af fast ejendom, andelsbevis m.v.
 Fast ejendom kan omfatte såvel helårsbolig som  

 sommerbolig, der overvejende benyttes af familien, men ikke fx et sommerhus,  

 der udlejes erhvervsmæssigt, en grund eller en brugsret på timeshare-basis.  

 Hvis familien har både helårsbolig og sommerbolig, indgår den del af  

 boligernes  

 samlede friværdi, der overstiger 100.000 kr., i formueberegningen.
3.1.  

  

 	  

 Formueaktiver  

  

 kan omfatte:  

1) 1.  

 	  

 kontant beløb 2.  

 	  

 afdødes  

 tilgodehavende løn / feriepenge 3.  

 	  

 afdødes indestående i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond 4.  

 	  

 værdi af fast ejendom  

 (helårshus, sommerhus, grund) som ikke indgår i erhvervsvirksomhed 5.  

 	  

 værdi af bil 6.  

 	  

 værdi af campingvogn  

 / lystbåd 7.  

 	  

 værdi af kolonihave 8.  

 	  

 værdi af indbo,  

 smykker, samlinger 9.  

 	  

 boligindskud 10.  

 	  

 tilbagebetaling ved  

 ophør af løbende aftale/forpligtelse (fx licens, forsikringer, avis,  

 vægtafgift) 11.  

 	  

 ophavsrettigheder 12.  

 	  

 overskydende skat,  

 hvis meddelelse om beløbet er givet før dødsfaldet 13.  

 	  

 indestående på  

 bankkonti 14.  

 	  

 præmieobligationer 15.  

 	  

 aktier og  

 andelsbeviser 16.  

 	  

 obligationer og  

 pantebreve 17.  

 	  

 anparter 18.  

 	  

 investeringsbeviser 19.  

 	  

 forretning/virksomhed  

 inkl. fast ejendom 20.  

 	  

 landbrugsejendom 21.  

 	  

 forsikringspolicer,  

 kapitalpension- og indekskontrakter o.l.
 22.  

 	  

 andre aktiver (fx  

 udestående fordringer).
 Offentlig  

 begravelseshjælp  

  

 indgår  

  

 ikke  

  

 i  

 beregningen af aktiver.
3.2.  

 	  

  

 Formuepassiver  

  

 kan omfatte:  

2) 1.  

 	  

 forfalden husleje,  

 vand 2.  

 	  

 el, gas 3.  

 	  

 telefon 4.  

 	  

 ejendomsskatter 5.  

 	  

 restskat fra  

 tidligere år, hvis meddelelse om beløbet er givet før dødsfaldet 6.  

 	  

 kontogæld 7.  

 	  

 gæld på  

 købekontrakter 8.  

 	  

 retsafgift 9.  

 	  

 rydning af bolig 10.  

 	  

 istandsættelse af  

 lejebolig 11.  

 	  

 udgifter til boets  

 behandling 12.  

 	  

 gæld til  

 pengeinstitut, pensionskasse, forsikrings- og finansieringsselskaber o.l.
13.  

 	  

 gæld med pant i fast  

 ejendom 14.  

 	  

 gæld med pant i løsøre  

 (fx bil) 15.  

 	  

 passiver vedrørende  

 anparter 16.  

 	  

 gæld sikret på anden  

 måde (fx ved tilbageholdsret) 17.  

 	  

 anden gæld.
 Udgifter til  

 begravelsen  

  

 indgår  

  

 ikke  

  

 i beregningen  

 af passiver.
3.3.  

  

 	  

 Formuerettigheder  

  

 omfatter  

 engangsudbetalinger, der udløses som følge af dødsfaldet fra fx ATP,  

 forsikringer (herunder begravelsesforsikringer) og pensionskasser.
Ved  

 beregningen indgår beløbet efter fradrag af skat.
 Efterlevelseshjælp  

  

 ,  

 jf. § 85 a i lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005 om aktiv  

 socialpolitik, og løbende pensionsudbetalinger til den efterlevende ægtefælle  

 indgår  

  

 ikke  

  

 i formueberegningen.
 Forsikringer  

  

 ,  

 der udbetales til andre end boet eller efterlevende ægtefælle, fx til afdødes  

 børn, indgår  

  

 ikke  

  

 i beregningen af  

 aktiver.
4.  

 	  

 Udbetaling  

 af begravelseshjælpen Begravelseshjælpen udbetales  

 normalt senest 1 måned efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget en  

 ansøgning  

 derom med dokumentation for formue og formuerettigheder.
4.1.  

  

 	  

 Endelig beregning af  

 begravelseshjælpen Endelig beregning  

 af begravelseshjælpen kan ske på grundlag af følgende dokumenter fra  

 skifteretten  

 med de nævnte supplerende oplysninger, hvor disse konkret er nødvendige:
 4.1.1.  

  

 Skifteretsattest om boudlæg  

  

 ,  

 eventuelt suppleret med oplysninger om  

  

 afdødes gæld  

 og om  

  

 efterlevende  

 ægtefælles formue og gæld inklusiv særeje  

 og oplysninger vedrørende  

  

 engangsudbetalinger  

 til  

  

 ægtefællen.
 4.1.2.  

  

 Skifteretsattest om udlæg til ægtefælle  

  

 ,  

 med tilhørende  

  

 åbningsstatus  

 og oplysninger vedrørende  

  

 engangsudbetalinger  

 til  

  

 ægtefællen.
 4.1.3.  

  

 Ved uskiftet bo  

  

 og  

  

 forenklet privat skifte:  


  

 Åbningsstatus,  

 suppleret med oplysninger om efterlevende  

  

 ægtefælles særeje  

 og  

  

 engangsudbetalinger  

 til ægtefællen.
 4.1.4.  

  

 Ved almindeligt privat skifte  

  

 og  

  

 bobestyrerboer:  


  

 Boopgørelse,  

 suppleret med oplysninger vedrørende  

  

 ægtefællens  

 særeje  

 og  

  

 engangsudbetalinger til ægtefællen.
4.2.  

 	  

  

 Udbetaling før boet er afsluttet 4.2.1.  

 Begravelseshjælpen kan udbetales, før skifterettens dokumenter foreligger,  

 hvis  

 begravelseshjælp skal udbetales efter et barn under 18 år, eller hvis der kun  

 søges om det faste minimumsbeløb efter personer, der er født før 1. april  

 1957.
 4.2.2.  

 Kommunalbestyrelsen kan efter et konkret skøn efter ansøgning udbetale  

 begravelseshjælpen  

 som et  

  

 a conto beløb.  

 Kommunalbestyrelsen kan tage udgangspunkt i skattevæsenets seneste  

 oplysninger  

 om afdødes og den efterlevendes formueforhold, en erklæring på tro og love om  

 formueforholdene på dødstidspunktet og forventede udbetalinger til boet og  

 den  

 efterlevende ægtefælle.
 Det bemærkes, at  

 der ikke foreligger noget retskrav på at få begravelseshjælpen udbetalt a  

 conto.  

 Kommunen kan benytte denne mulighed, hvis det i det konkrete tilfælde skønnes  

 rimeligt på grundlag af de foreliggende oplysninger.
 Begravelseshjælpen  

 kan kun forlanges tilbagebetalt, hvis der skriftligt er gjort opmærksom på  

 denne mulighed, og borgeren har skrevet under på at være bekendt hermed.
 Hvis kommunen  

 skønner, at der vil skulle udbetales maksimal begravelseshjælp, kan kommunen  

 vælge at udbetale beløbet endeligt, selv om boet ikke er afsluttet.
5.  

 	  

 Andre  

 forhold Udbetaling af  

 begravelseshjælpen, før skifterettens dokument foreligger, kan ske efter  

 kommunens konkrete skøn, fx hvis skifterettens behandling forventes at tage  

 væsentlig længere tid end den sædvanlige behandlingstid i små boer (2 –  

 6  

 uger), og hvor det er klart, hvilket beløb der skal udbetales.
Udbetalingen sker til den, der har bestilt begravelsen  

 eller – på dennes anmodning – til bedemanden.
I tilfælde, hvor  

 kommunen finder  

 det usikkert, om den, der har bestilt og betalt begravelsen, også er den, der  

 vil få boet udlagt, bør kommunen vente med at udbetale begravelseshjælpen,  

 til  

 skifteretsdokumentet foreligger.
Kommunen bør overveje hensynet til en smidig  

 administration i forhold til risikoen for i enkelte tilfælde at komme til at  

 udbetale begravelseshjælpen til den forkerte.
I det store flertal af sager er  

 det klart, at den, der bestiller begravelsen, også er den, der vil få boet  

 udlagt.
6.  

 	  

 Regulering Begravelseshjælpens og  

 formuegrænsernes grundbeløb reguleres 1 gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten.  

 De regulerede beløb afrundes til nærmeste med 50 delelige beløb.
Reguleringen  

 sker pr. 1. januar og meddeles i en cirkulæreskrivelse i november måned året  

 før.
7.  

 	  

 Ankeadgang Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 kan indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, jf. § 6, nr. 4, i  

 lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og erstatningsadgang inden for  

 sundhedsvæsenet.
8.  

 	  

 Vejledning  

 til borgerne Kommunerne skal vederlagsfrit  

 udlevere blanketter til borgerne og stille blanketter om begravelseshjælp  

 vederlagsfrit til rådighed for bedemændene.
Kommunerne skal udarbejde en vejledning til ansøgere.  

 Forslag til kommunens vejledning vedlægges som bilag A.
Vejledningen skal  

 suppleres med oplysninger om lokale forhold – kommunens adresse og  

 telefon,  

 hvilken afdeling, der behandler sagen, åbningstider m.v.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 28.  

 november 2006 Kirsten Hvid Bilag Bilag:
Bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om  

 beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven A.
Forslag til kommunens vejledning til ansøgere om  

 begravelseshjælp B.
Forslag til erklæring vedr. a contoudbetaling Bilag A Forslag til vejledning til ansøgere om  

 begravelseshjælp Man kan søge  

 kommunalbestyrelsen i afdødes bopælskommune om begravelseshjælp.
 De kan få en blanket til brug for ansøgning om begravelseshjælp  

 hos bedemanden eller i kommunen.
Begravelseshjælp,  

 der udbetales uafhængig af formuen Begravelseshjælpen efter børn under 18 år udgør 7.200 kr. pr. 1.  

 januar 2007.
 Begravelseshjælpen efter personer, der er født før 1. april 1957,  

 udgør mindst 1.050 kr.
Begravelseshjælp,  

 der reguleres afhængig af formuen Begravelseshjælpen efter personer over 18 år kan maksimalt udgøre 8.600  

 kr. pr. 1. januar 2007. Dette beløb nedsættes med det beløb, formuen  

 overstiger  

 visse grænser:
Hvis afdøde efterlader ægtefælle (eller registreret partner) eller  

 børn under 18 år, er formuegrænsen pr. 1. januar 2007 28.750 kr.
Der  

 udbetales  

 ingen begravelseshjælp, hvis formuen overstiger 37.350 kr. (bortset fra de  

 1.050 kr., der altid udbetales efter personer, der er født før 1. april  

 1957).
 Hvis afdøde hverken efterlader ægtefælle (eller registreret  

 partner) eller børn under 18 år, er formuegrænsen pr. 1. januar 2007 14.400  

 kr.  

 Der udbetales ingen begravelseshjælp, hvis formuen overstiger 23.000 kr.  

 (bortset fra de 1.050 kr., der altid udbetales efter personer, der er født  

 før  

 1. april 1957).
Formueberegning Begravelseshjælpens størrelse beregnes efter formuen på dødsdagen.  

 De oplysninger om afdødes formue, kommunen skal bruge for at beregne hjælpen,  

 svarer til de oplysninger, der skal skaffes til skifteretten.
Formuen omfatter også formuerettigheder som engangsudbetalinger,  

 der udbetales til boet eller den efterlevende ægtefælle i anledning af  

 dødsfaldet fra fx ATP, forsikringer og pensionsordninger.
Engangsudbetalinger  

 indgår i beregningen efter fradrag af eventuel skat.
 Når afdøde efterlader ægtefælle eller registreret partner, er det  

 ægtefællernes samlede formue og formuerettigheder, inklusiv særeje, der  

 lægges  

 til grund.
 En eventuel efterlevelseshjælp i medfør af lov om aktiv  

 socialpolitik og løbende pensionsudbetalinger til den efterlevende ægtefælle  

 indgår ikke i formueberegningen.
 Udgifter i forbindelse med begravelsen indgår ikke i beregningen.
Udbetaling af  

 begravelseshjælpen Normalt udbetales begravelseshjælp 1 måned efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget ansøgningen med dokumenter fra skifteretten  

1)  

  og  

 evt. anden nødvendig dokumentation for afdødes (og den efterlevende  

 ægtefælles)  

 formue og formuerettigheder.
Udbetaling før  

 boet er afsluttet Begravelseshjælpen kan udbetales, før skifterettens dokumenter  

 foreligger ·  


  

 hvis begravelseshjælp skal  

 udbetales efter et barn under 18 år, eller ·  


  

 hvis der kun søges om det faste  

 minimumsbeløb efter personer, der er født før 1. april 1957.
 I undtagelsestilfælde kan kommunen efter et konkret skøn beslutte,  

 at begravelseshjælpen udbetales som et a contobeløb, der kan efterreguleres,  

 når boet er endeligt opgjort.
 De skal søge særskilt, hvis De ønsker a contoudbetaling.
Ved afgørelsen af, om der kan udbetales et a contobeløb, kan  

 kommunen tage udgangspunkt i skattevæsenets formueoplysninger for afdøde og  

 den  

 efterlevende ægtefælle og i de oplysninger, De giver om afdødes og den  

 efterlevendes formue og formuerettigheder.
De skal derfor oplyse hvilke  

 aktiver, passiver og formuerettigheder, boet og den efterlevende ægtefælle  

 havde på dødstidspunktet.
I tilfælde af, at begravelseshjælpen udbetales som et a  

 contobeløb, kan kommunen kræve, at De skriver under på, at  

 	  

 de oplysninger, De  

 har givet, er rigtige, at  

 	  

 De er indforstået  

 med, at der kan finde efterregulering sted, at  

 	  

 De vil oplyse kommunen  

 om resultatet af boets afslutning, og at  

 	  

 De vil tilbagebetale  

 (en del af) a contobeløbet, hvis det ved boets afslutning viser sig, at der  

 er  

 udbetalt for meget i begravelseshjælp.
1)  

 De dokumenter, der kan være tale om er: Skifteretsattest, åbningsstatus og  

 boopgørelse.
Derudover skal De oplyse om afdødes gæld, den efterlevendes  

 særeje  

 samt engangsudbetalinger til ægtefællen i anledning af dødsfaldet, hvis disse  

 oplysninger ikke fremgår af skifterettens dokumenter.
Bilag B Forslag til erklæring vedr. a contoudbetaling  

 af begravelseshjælp   E R K L Æ R I N G Jeg vedlægger dokumentation for aktiver og passiver efter ______________________________ (afdødes navn og CPR-nummer).
 Jeg erklærer hermed, at de oplysninger, jeg har givet,  

 er i overensstemmelse med de virkelige forhold.
 Jeg forpligter mig til at meddele kommunen resultatet af boets  

 afslutning.
 Jeg er indforstået med, at der kan ske en efterregulering, når  

 boet er endeligt opgjort, og forpligter mig til at tilbagebetale  

 begravelseshjælp, der er udbetalt a conto, hvis det ved boets afslutning  

 viser  

 sig, at der er udbetalt for meget i begravelseshjælp.
Sted, dato Underskrift 1)  

 Disse oplysninger svarer til de oplysninger, som skifteretten skal bruge ved  

 opgørelsen af afdødes bo.
Hvor skifterettens dokumenter foreligger, jf. pkt.  

 5,  

 kan skifterettens dokumenter lægges til grund for beregningen, eventuelt  

 suppleret  

 med oplysninger om afdødes gæld, ægtefællens særeje og engangsudbetalinger  

 til  

 ægtefællen i anledning af dødsfaldet.
