Meddelelse om erstatning i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a Min meddelelse nr. 1/1999 indeholder oplysning om de  

 takstmæssige erstatningsbeløb for ikke-økonomisk skade  

 (tort m.v.) i forbindelse med frihedsberøvelser m.v., der  

 indtræder i perioden 1. januar 1999 til 31. december 1999.
På grundlag af erstatningsansvarslovens § 15 og  

 bekendtgørelse nr. 649 af 12. august 1999 om bl.a.  

 tilpasningsprocenten for finansåret 2000 anvendes med virkning for  

straffeprocessuelle indgreb, der foretages i perioden 1. januar 2000 til  

 31. december 2000, følgende beløb:1) 1. Frihedsberøvelser:
 0 indtil 5 timer:
 1.700 kr.
 5 indtil 10 timer:
 2.500 kr.
 10 indtil 15 timer:
 3.300 kr.
 15 timer og derover:
 4.200 kr.
b.
Mere end et døgn:
 4.200 kr. for det første døgn og  

 herudover 550 kr. for hvert påbegyndt efterfølgende  

 døgn.
c.
Anvendelse af isolation under  

 varetægtsfængslingen medfører, at  

 erstatningsbeløbet forhøjes til 700 kr. pr. dag for den  

 periode, hvor isolationen har været anvendt.
d.
Kortvarige anholdelser (under 10 minutter):
 600 kr.
e.
Taksten for frihedsberøvelser i grove  

 sædelighedssager forhøjes med 25%.
f.
Taksten for frihedsberøvelser i sager om  

 drab og drabsforsøg forhøjes med 100%.
g.
Ved opretholdt anholdelse, jf. retsplejelovens §  

 760, stk. 4, ydes erstatning for det første døgn efter pkt. 1  

 a. og for de efterfølgende døgn efter isolationstaksten, jf.  

 ovenfor under c., hvis det er oplyst, at den pågældende reelt har  

 været isoleret under anholdelsen.
Det bør derfor i hver enkelt  

 sag klarlægges, om dette har været tilfældet.
 2. Visitation:
Der udbetales som udgangspunkt ikke erstatning for  

 kortvarige, resultatløse visitationer og ransagning i tilknytning  

 hertil.2) Dette gælder også i tilfælde, hvor den  

 person, indgrebet er rettet mod, ikke ved sin egen adfærd har givet  

 anledning til indgrebet.
Udgangspunktet gælder ligeledes, selv om det  

 fornødne mistankegrundlag i enkeltstående tilfælde ikke  

 findes at have været tilstede, jf.
U 1997.1498 H.
Udgangspunktet kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
Som eksempel herpå kan nævnes visitationer, som  

 har været særligt indgribende, og samtidig er foretaget på  

 et sted, hvor udenforstående har kunnet overvære visitationen, og  

 som på denne baggrund har kunnet opleves som særlig  

 krænkende af den pågældende person.
Hvis der i særlige tilfælde ydes erstatning for kortvarige visitationer og ransagninger i tilknytning hertil (under 10 minutter) uden anholdelse, er taksten 250 kr.
 Ved visitationer og ransagninger, der har varet over 10  

 minutter, anvendes taksten for anholdelse under pkt. 1 a.
 3. Ransagning:
Erstatningsbeløbet for en ransagning, der ikke foretages i forbindelse med frihedsberøvelse:
 800 kr.
 Om ransagning i tilknytning til kortvarige visitationer, -  

 se pkt. 2.
 4. Legemsundersøgelse:
Erstatningsbeløbet for en legemsundersøgelse, der ikke foretages i forbindelse med frihedsberøvelse:
 800 kr.
Der ydes som udgangspunkt ikke erstatning for en  

 legemsundersøgelse, der foretages i forbindelse med en  

 frihedsberøvelse.
Såfremt der er tale om en særlig  

 indgribende legemsundersøgelse, som f.eks. rectalundersøgelser  

 og undersøgelser af kønsorganer, ydes der dog særskilt  

 erstatning herfor, selv om indgrebet sker under en  

 frihedsberøvelse.
Legemsbesigtigelser, der indebærer fuldstændig  

 eller delvis egentlig afklædning, ligestilles erstatningsmæssigt  

 med særlig indgribende legemsundersøgelser.
Såfremt der  

 alene sker opknapning af en skjorte eller opsmøgning af ærmer og  

 bukseben, ydes der ikke erstatning.
 5. Beslaglæggelse:
 Erstatning for afsavn af motorkøretøj:
 Indtil 8 dage:
 550 kr.
 For længerevarende indgreb 550 kr. for den 1.  

 uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 6. Inddragelse af kørekort:
 Indtil 8 dage:
 550 kr.
 For længerevarende indgreb 550 kr. for den 1.  

 uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 7. Telefonaflytning m.v.:
 Indtil 8 dage:
 550 kr.
 For længerevarende indgreb 550 kr. for den 1.  

 uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 Taksten for rumaflytning er taksten for telefonaflytning  

 forhøjet med 100%.
 8. Renter:
 Der ydes renter   for øjeblikket   5% over den  

 til enhver til fastsatte officielle diskonto fra modtagelsen af  

 erstatningskravet.
Rentebeløb af erstatning for ikke-økonomisk  

 skade og skattepligtig erstatning for økonomisk skade indberettes af  

 politimesteren (politidirektøren) til skattemyndighederne, jf.
RM  

 10/1994.
 9. Modregning:
 Klager over eventuel modregning med bøder og  

 sagsomkostninger, som foretages af politimesteren (politidirektøren) i  

 forbindelse med udbetalingen af erstatningen, behandles af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 10. Salær:
 Advokatsalæret i sager, hvor fremsættelsen  

 af erstatningskravet er ukompliceret, udgør 1.100 kr. + moms.
 Advokatsalæret i sagerne nævnt under punkt  

1.d. og punkt 2. udgør 550 kr. + moms.
 Salærtaksterne kan som hidtil fraviges i det omfang,  

 advokaten i det enkelte tilfælde kan sandsynliggøre, at det  

 udførte arbejde med sagen berettiger hertil.
Som udgangspunkt imødekommes salærkrav ikke,  

 hvis advokaten allerede er tillagt salær som beskikket forsvarer under  

 straffesagen, og det merarbejde, der har været forbundet med  

 fremsættelse af erstatningskravet har været af ubetydelig  

 karakter i forhold til det arbejde, der tidligere har været vederlagt,  

 jf.
RM 3/1983 og U 1987.338 H.
Har salæret under straffesagen ikke  

 oversteget 2.500 kr. +  moms, bør salærkravet imidlertid  

 imødekommes, da et tidligere salær af en sådan  

 størrelse ikke kan antages at dække arbejdet vedrørende  

 erstatningskravets fremsættelse.
 11. Kompetence:
 Kompetencen til at afgøre erstatningskrav i  

 henhold til retsplejelovens kapitel 93 a fremgår af Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 29. december 1995 som præciseret ved  

 Justitsministeriets skrivelse af 18. april 1996.
 12. Regulering:
 Næste regulering foretages med virkning fra 1.  

 januar 2001.
Rigsadvokaten, den 3. januar 2000 Henning Fode 1)   Om behandling af erstatningssager  

 efter retsplejelovens kapitel 93 a henvises i øvrigt til artiklen om  

 emnet i Anklagemyndighedens Årsberetning 1998-99, der forventes at  

 udkomme i foråret år 2000.
 2)   Rigsadvokatens  

 skrivelse af 24. juni 1999 med bilag til samtlige statsadvokater,  

 politimestre og Politidirektøren.
