Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelse til former (Bekendtgørelse nr. 1132 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af   

 25. juli 2000, indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og   

 med år 2001 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en  

 tilhørende autoritativ vejledning.  

 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de   

 lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og   

 rammer for den enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse  

 mål og rammer er nærmere beskrevet og præciseret i  

 vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som for eksempel  

 skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil derfor  

 i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR   

 M.V.
PRAKTIK SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN I alt DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG Maskin og værktøjskendskab Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i   

 rustfri stål (Nikkelkursus) Fremstilling af emner Termisk sammenføjning FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION HÅNDFORMNING MASKINFORMNING MODELTEKNIK KOKILLE OG PRESSESTØBNING EFTERBEHANDLING FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:   

 SPECIALEFAG .
PRESSESTØBEVÆRKTØJ KOKILLE OG PRESSESTØBNING TEGNINGSFORSTÅELSE EFTERBEHANDLING MATERIALETEKNOLOGI ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION FLEKSIBILITET ANSVARLIGHED MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 INSTRUKTIONSTEKNIK:
 BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVE Retningslinier om svendeprøven Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Samtale efter værkstedsopgaven Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Indstilling til ny svendeprøve MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL   

 HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de teknisk-faglige og almen-faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
 Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
 Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
 Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
Innovation, Fleksibilitet, Ansvarlighed, Medansvar for egen læring, Kvalitetsbevidsthed, Deltagelse i projektorganisation, Samarbejde og kommunikation, Kundebetjening internt/eksternt og Instruktionsteknik.
 Nærmere beskrivelse på siderne 20 og 21.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.
 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1.  

 uddannelsesår 2.  

 uddannelsesår 3.  

 uddannelsesår 4.  

 uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer kan vælge og anvende værktøjer i forhold  

 til en given opgave Kan vurdere informationer og fortolke data i forhold til en  

 given opgave Kan anvende forskellige arbejdsmetoder Kan planlægge, vælge metoder og udføre  

 en ukendt arbejdsopgave Kan vælge værktøj og metoder under  

 Hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kan planlægge en opgave og fordele ressourcer i  

 forhold til tid, penge samt kan tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grund-  

 Begreber i relation til faget Kan kommunikere med personer, der har forskellige sociale  

 og kulturelle baggrunde Kan samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kan løse problemer i forhold til faglige  

 problemstillinger Er kreativ og har lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Kan lære nyt - har lært at lære og at  

 tage ansvar Kan lære nyt - har lært at lære og at  

 tage ansvar Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i formeruddannelsen gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.
 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
 Specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.
 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for formeruddannelsen.
 Skoleundervisningen varer 42 uger og veksler med praktikuddannelse, som  

 vist i modellen:
 Model over struktur:
+++FIGUR+++   (gif-fil) Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgave  

 situation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af  

 kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer   alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
1 år 2 år 2 år 3 år 4 år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Termisk sammenføjning * Maskin og værktøjskendskab * Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) * Fremstilling af emner * Grundfag Produktudvikling, produktion og service I alt 1 uge Områdefag:
Tegningsforståelse og dokumentation * Håndformning * Maskinformning * Modelteknik * Kokille og pressestøbning * Efterbehandling * I alt 11 uger Specialefag:
Pressestøbeværktøj * Kokille- og pressestøbning * Tegningsforståelse * Efterbehandling * Materialeteknologi * I alt 10 uger I alt i uger.
22 uger Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang  

 "Håndværk og Teknik" er adgangsgivende til  

 hovedforløbet former.
 Formerelever skal gennemføre grundforløbet inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 formeruddannelsen.
 Uddannelsesrettede områdefag (5 uger):
 Maskin og værktøjskendskab.
Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål. (Nikkelkursus) Fremstilling af emner.
 Termisk sammenføjning.
 I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet  

 "Håndværk og Teknik" henvises til særskilt  

 bekendtgørelse og vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Maskin og værktøjskendskab Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, semmenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 Alment faglige kvalifikationer:
i Eleven har kendskab til "sikkerhedsbestemmelser vedr. arbejde"  

 med værktøjsmaskiner.
i Eleven har kendskab til håndtering og vedligeholdelse af  

 håndværktøj og måleværktøj.
i Eleven har kendskab til den generelle teori som knytter sig til faget  

 .
i Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
i Eleven har en begyndende indsigt i sammenhængende mellem Produktion  

 og Økonomi i Personlige kvalifikationer:
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en arbejdsproces.
i Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri  

 stål  

 (Nikkelkursus) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger  

 ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven opnår teoretisk viden om arbejdsmiljømæssige  

 forhold, regler og krav, der har betydning ved arbejde i rustfrit stål  

 på følgende områder:
- Luftforurening - Sundhedsrisici - Foranstaltninger til forureningsbekæmpelse - Optisk stråling - Personlige værnemidler - Elsikkerhed - Særlige arbejdspladsforanstaltninger · Eleven har opnået viden så de selvstændigt kan arbejde  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt med følgende  

 processer:
- Proces 111   Lysbuesvejsning med beklædte elektroder i rustfrit  

 stål - Proces 135   Mag-svejsning med massivt tråd i rustfrit  

 stål - Proces 136   Mag-svejsning med pulverfyldt rørtråd i rustfrit  

 stål - Proces141   Tig-svejsning i rustfrit stål - Plasmaskæring i rustfrit stål - Plasmasvejsning i rustfrit stål - Slibning i rustfrit stål Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har viden om kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 140 af 17 februar 1997 om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven har opnået en viden, så de er orienterede om  

 arbejdspladsens sundheds- og sikkerhedsmæssige forhold.
Praktikregler Grundforløb Fremstilling af emner Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Formålet er, at eleven opnår kendskab til udvælgelse af  

 materialer til fremstilling af et for branchen typisk emne.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende dette i  et mindre og  

 ukompliceret fremstillingsforløb.
· Eleven kan fremstille et emne fra start til slut under hensyntagen til  

 gældende standarder og normer.
 Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der er  

 gældende for branchen.
· Eleven har kendskab til elementære planlægningsteknikker og  

 kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
· Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
· Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser samarbejdsevner og ansvarsbevidsthed i forbindelse med en  

 faglig arbejdsproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Termisk sammenføjning Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til og kan anvende  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
· Eleven har opnået begyndende kendskab til - Elektrosvejsning - Mag-svejsning - Tig-svejsning - Gas-svejsning · Eleven er orienteret om svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
· Eleven har begyndende kendskab til betjening og vedligeholdelse af  

  svejseudstyret.
· Eleven er orienteret om kvalitetskrav vedr. svejsning.
· Eleven kan anvende svejseudstyret sikkerhedsmæssigt forsvarligt Alment faglige kvalifikationer:
· Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde "  

 vedr. svejsning.
· Eleven har begyndende kendskab til den generelle teori ved svejsning.
 Personlige kvalifikationer:
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en svejseproces.
· Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Rutine niveau Varighed 1,0 Uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har færdigheder i at aflæse symboler og signaturer for  

 Støbning.
· Eleven har kendskab til den specifikke værkstedsteknik og beregning  

 ved tegningskonstruktioner, herunder kendskab til kvalitetsstyring og kontrol  

 i henhold til ISO 9000 serien.
· Eleven kan fremstille detaljerede tegninger af middelsvære  

 modelkonstruktioner og værktøjer.
· Eleven kan aflæse arbejdstegninger, og omsætte informationer  

 til Praktisk arbejde.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:  

 Udføre opgaver i forbindelse med produktionen.  

 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Håndformning Niveau Rutine niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har rutinemæssige færdigheder i at fremstille og  

 montere forme og kærner i forbindelse med støbning af kraftige  

 støbekonstruktioner.
· Eleven kan justere og kontrollere godstykkelse under hensynstagen til  

 kravet til det færdige emne.
· Eleven kan bedømme støbekvalitet og støbefejl udfra  

 gældende standarder.
· Eleven skal have kendskab til støbemetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle støbeteori.
· Eleven har kendskab til de almindeligste støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse samt smelte- og  

 normaliseringstemperatur.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved  

 støbearbejde Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udføre mindre støbeopgaver selvstændigt og kunne betjene  

 og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne samarbejde med andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinformning Niveau Rutine niveau Varighed 2,5 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven kan opstille, betjene og vedligeholde automatiske formeanlæg  

 og maskiner til fremstilling af kærner.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.  

 Eleven kan bedømme støbekvalitet og støbefejl udfra  

 gældende normer.
· Eleven skal have kendskab til støbemetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle støbeteori.
· Eleven har kendskab til de almindeligste støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse samt smelte- og  

 normaliseringstemperatur.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved  

 støbearbejde Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre støbeopgaver med automatiske anlæg.  

 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Modelteknik Niveau Rutine niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har færdigheder i fremstilling af træ-, metal- og  

 plastmodeller, herunder kendskab til kærneproblematik og regler for  

 støbegodskonstruktioner.
· Eleven har kendskab til anvendelsen af CAD/CAM til modelfremstilling.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:  

 Anvende CAD/CAM udstyr og udføre modelarbejde i forbindelse med  

 produktionen.
Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Kokille og pressestøbning Niveau Rutine niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har færdigheder i kokille og pressestøbning og  

 kendskab til udstyrets opbygning og funktion.
· Eleven har kendskab til de almindeligste støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse samt smelte- og  

 normaliseringstemperatur.
· Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
· Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:  

 Udføre opgaver i forbindelse med produktionen.
Eleven skal kunne  

 samarbejde, med en eller flere i forbindelse med udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Efterbehandling Niveau Rutine niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har kendskab til kvalitetskravene ved efterbehandling af  

 støbte emner.
· Eleven skal kunne efterbehandle maskinelt og manuelt samt udføre  

 slutkontrol af støbte emner.
· Eleven kan aflæse arbejdstegninger, og omsætte informationer  

 til praktisk arbejde.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udføre manuel- og maskinel efterbehandling af støbte emner i  

 forbindelse med produktionen.  

 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
 Fagbeskrivelse hovedforløb: Specialefag .
Til bekendtgørelsens §12 Hovedforløb Pressestøbeværktøj Niveau Avanceret niveau Varighed 2,5 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har viden om støbeværktøjets materialer,  

 udformning, fremstilling, hærdning og anvendelse.
· Eleven skal selvstændigt kunne anvende  

 støbeværktøjer ved montage- og demontage opgaver.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Selvstændigt udføre opstillingsopgaver af  

 støbeværktøjer.  

 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Kokille og pressestøbning Niveau Avanceret niveau Varighed 2,5 uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har viden om kokille- og pressestøbning, herunder udstyrets  

 opbygning og funktion.
· Eleven skal selvstændigt kunne arbejde med opformning i flerpartede  

 forme, tilberede forme- og kærnemateriale samt klargøre og  

 sværte forme og kærner.
· Eleven skal kunne kokille- og pressestøbe samt indstille udstyret,  

 herunder skifte og forvarme værktøjer.
· Eleven har kendskab til de almindeligste støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse samt smelte- og normaliserings  

 temperatur.
· Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Selvstændigt udføre kokille- og pressestøbningsopgaver i  

 forbindelse med produktionen.
 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Tegningsforståelse Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har færdigheder i at aflæse symboler og signaturer for  

 støbning.
· Eleven har kendskab til den specifikke værkstedsteknik og beregning  

 ved tegningskonstruktioner, herunder kendskab til kvalitetsstyring og kontrol  

 i henhold til ISO 9000 serien.
· Eleven kan fremstille tegninger af modeller og  

 værktøjer.
· Eleven kan aflæse arbejdstegninger, og omsætter informationer  

 til Praktisk arbejde.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Selvstændigt aflæse arbejdstegninger i forbindelse med  

 produktionen.  

 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Efterbehandling Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har kendskab til kvalitetskravene ved efterbehandling af  

 støbte emner.
· Eleven skal kunne efterbehandle maskinelt og manuelt samt udføre  

 slutkontrol af støbte emner.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Rutinemæssigt udføre manuel- og maskinel efterbehandling af  

 støbte emner i forbindelse med produktionen.   

 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Materialeteknologi Niveau Avanceret niveau Varighed 2,0 Uge Mål og øvrige  rammer · Eleven har viden om de mest almindelige støbelegeringers  

 sammensætning, egenskaber og anvendelse samt smelte- og normaliserings  

 temperaturer og kan analysere de almindeligste støbelegeringer.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Analysere legerings sammensætninger i forbindelse med produktionen.  

 Eleven skal kunne samarbejde, med en eller flere i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfunge-rende grupper i en "åben  

 værkstedsmodel".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.Eleven kan  

 påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater m.h.t.  

 kvantitet, kvalitet og overholdelse af planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemer opbygning, funktion  og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet   

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.  

 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner..
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (checkspørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
· Udvise fleksibilitet og ansvarlighed · Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver · Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring · Deltagelse i projektorganiserede opgaver Muligheder for at foretage selvstændige dispositioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4, §18 Svendeprøve Retningslinier om svendeprøven Grundlaget for uddannelsen former er fagbeskrivelserne, der er udarbejdet  

 af de faglige udvalg.  

 Fagbeskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele ud-dannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.  

 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af det faglige udvalg og aflægges i  

 virksomheden.  

 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 formeruddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 4 uger før  

 udlæringsdatoen for alle elever og afvikles i virksomheden og  

 bedømmelsen foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiverside og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene indvarsles til prøvebedømmelse ca. 3-4 uger  

 før prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes  

 fra Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Virksomheden modtager ligeledes  

 kopi af iværksættelsespapirerne.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.  

 Prøven består af et eller flere stykker støbegods i det  

 til rådighed værende formmateriale.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved prøven giver de  

 to skuemestre samlet én karakter for hvert af følgende  

 bedømmelseskriterier - i alt tre karakterer.
Udseende  

 Akkuratesse  

 Den anvendte tid Samtale efter værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres efter prøveforløbet en samtale med  

 eleven.  

 Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have karakter  

 af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er at give eleven  

 lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte  

 metode.
Elevens redegørelse indgår som et element i den samlede  

 vurdering af eleven.  

 De to skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet umiddelbart  

 efter, at karakteren er beregnet.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af de faglige krav, der er opstillet for den pågældende  

 uddannelse (absolut karaktergivning).  

 Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne i  

 forhold til klassens øvrige karakterer (relativ karaktergivning).  

 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Eleven oplyses efter bedømmelsen om vedkommende har bestået  

 prøven ved angivelse af konkret karakter.
Karakter  

 påføres efterfølgende svendebrevet af  Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer" om de karakterer, der fremkommer som et resultat af  

 votering vedrørende henholdsvis den teoretiske prøve og  

 værkstedsopgaven.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

 værkstedsopgaven er mindst 6.  

 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding til  

 et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation½ 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrev ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve Eleven kan kun deltage i  

 én omprøve, idet det faglige udvalg dog kan tillade en ny  

 omprøve, hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om formerud-dannelsen §6 og §7 samt fritagelse for dele  

 af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af formeruddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:   

 "Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set  

 sammenfaldende med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  

 for det pågældende område- eller specialefag" Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af formeruddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet på-bygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 former:
Produktionsteknolog (KVU) Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

 uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisations-udpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæf-tigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.  

 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages på  

 lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
