Cirkulære  

 om aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere og souschefer  

 ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte  

 lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse.
 Aftalen omfatter tjenestemandsansatte lærere og souschefer  

 ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse på nyt lønsystem og er indgået  

 i  

 henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf.  

 cirkulære  

 af 21. april 2004 Perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende anciennitetsbetingede  

 skalatrinsforløb i relation til ret til tjenestemandspension med 2 skalatrin,  

 dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten til den  

 supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA også 18 pct. under  

 slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. april 2005 Pia Staniok Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og  

 arresthuse I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte lærere og  

 souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse på nyt lønsystem.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte lærere og  

 souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse optjener - i medfør  

 af  

 § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende skalatrinsforløb:
 Fængselslærere/-overlærere aflønnet på skalatrin 23,  

 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 38 (lønramme 18/20/25/26) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 38, 40 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået,  

 opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet på skalatrin 26, 28, 30, 32, 34, 36  

 (lønramme 21/24) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
26, 28, 30, 32, 34, 36, 38 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået,  

 opnås  

 skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet på skalatrin 18, 19, 20, 21, 22, 26,  

 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39 (lønramme 13/21/24/25/27) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
18, 19, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39, 41 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 41 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 39, uanset om tiden på skalatrin 39 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået,  

 opnås skalatrin 41 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 36, 38, 40 (lønramme  

 28) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
36, 38, 40, 42 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået,  

 opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 40, 42, 44 (lønramme  

 31) i tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås  

 skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet på skalatrin 43, 45 (lønramme 32) i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
43, 45, 47 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 47 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 45, uanset om tiden på skalatrin 45 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 45 er opnået,  

 opnås skalatrin 47 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der er indgået aftale om, at  

 den ansatte er indplaceret i en anden lønramme end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og souschefer, tillægges 2  

 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det  

 pensionsskalatrin den enkelte lærer eller souschef på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin  

 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller  

 souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin,  

 uanset  

 om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der er indgået aftale om, at  

 den ansatte er indplaceret i en højere lønramme end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og souschefer, tillægges 2  

 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det  

 pensionsskalatrin den enkelte lærer eller souschef på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin  

 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller  

 souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin,  

 uanset  

 om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat lærer eller souschef ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse avancerer til højere stilling inden  

 for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte tjenestemandsansatte  

 lærer  

 eller souschef kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement,  

 uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 40  

 (fængselslærere/-overlærere tidligere lønramme 18/20/25/26), skalatrin 38  

 (faglærere  

 tidligere lønramme 21/24), skalatrin 41 (faglærere tidligere lønramme  

 13/21/24/25/27), skalatrin 42 (souschefer tidligere lønramme 28), skalatrin  

 46  

 (souschefer tidligere lønramme 31), skalatrin 47 (souschefer tidligere  

 lønramme  

 32), eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin  

 (tjenestemandsansatte  

 lærere og souschefer indplaceret i anden eller højere lønramme), omberegnes  

 pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale af 19. december 2003  

 om  

 nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der derfor ophæves fra denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 21. marts 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V E.B.
