Orientering  

 om ændring af bekendtgørelse om kommunernes ret til at få 65 pct. refusion af  

 udgifterne til kontant- og starthjælp m.v. til personer, der deltager i  

 tilbud  

 efter kapitel 10-11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Til samtlige kommuner m.fl.
 Ændringsbekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Den offentliggøres i Lovtidende snarest og kan efterfølgende  

 findes på Retsinformation  


  

 www.retsinfo.dk  

  

 og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside  


  

 www.ams.dk  

.
 Ændringsbekendtgørelsen fastsætter de nærmere regler om, hvornår  

 kontanthjælps- eller starthjælpsmodtageres eventuelle fravær i et tilbud  

 efter  

 kapitel 10-11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats påvirker størrelsen af  

 kommunernes refusionssats, og hvordan kommunerne opgør fraværet.
 Denne problemstilling blev ikke behandlet i bekendtgørelse nr. 680  

 af 22. juni 2006, som i øvrigt udmøntede refusionsbestemmelserne i forliget  

 ”Ny  

 chance til alle” (lov nr. 239 af 27. marts 2006). Bekendtgørelse nr. 680  

 blev  

 sendt til kommunerne sammen med et orienteringsbrev af 28. juni 2006.
 I ændringsbekendtgørelsen er der endvidere foretaget en  

 sproglig omskrivning af § 2, stk. 1.
Gældende regler - Krav  

 der skal være opfyldt for at få 65 pct. i refusion Følgende betingelser skal i dag være opfyldt for at kommunen  

 kan modtage 65 pct. i refusion af start- og kontanthjælp:
 -  

 	  

 Personen skal deltage  

 i et tilbud, som opfylder kravet om minimum 10 timer i gennemsnit om ugen.
 -  

 	  

 Hvis tilbuddet er på  

 mindre end 10 timer i gennemsnit om ugen, skal kommunen dokumentere, at det  

 kun  

 er muligt for personen at deltage i et tilbud i under 10 timer om ugen i  

 gennemsnit.
Særligt om tilbud under  

 10 timer om ugen For tilbud under 10 timer om ugen i gennemsnit kan kommunen kun  

 få 35 pct. i refusion.
Kommunen kan dog få 65 pct. i refusion, hvis kommunen  

 kan dokumentere, at det kun er muligt for personen at deltage i under 10  

 timer  

 om ugen i gennemsnit.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal fremhæve, at der ikke er fastsat  

 særlige bestemmelser om, hvordan kravet om dokumentation skal opfyldes.
 Der stilles således  

  

 ikke  

  

 krav om, at der fx i en sag om helbredsproblemer skal foreligge en  

 lægeerklæring.
Det vil være op til kommunen at sørge for, at der i den enkelte  

 sag er en beskrivelse af baggrunden for, hvorfor den pågældende person ikke  

 ud  

 fra personlige forhold skønnes at kunne deltage i minimum 10 timer i  

 gennemsnit  

 om ugen.
Dokumentationen kan være sagsbehandleres beskrivelser eventuelt  

 suppleret med foreliggende lægeerklæring eller udtalelse fra faglig ekspert  

 mv.
Ændringsbekendtgørelsens  

 nye krav – Fraværs betydning for at få 65 pct. i refusion Fravær og fraværets  

 længde Fravær betyder, at den ledige ikke deltager i tilbuddet.
Det  

 har ingen betydning for refusionen om fraværet er planlagt eller ej, eller om  

 det skyldes lovligt forfald som fx sygdom, ferie eller friperioder eller ej.
Fraværet opgøres for hver kommunal opgørelsesperiode.  

 Refusionen for hele den kommunale udbetalingsperiode, som opgørelsesperioden  

 vedrører, er den samme, medmindre personen starter eller slutter et tilbud  

 inde  

 i udbetalingsperioden.
Der kan alene opnås en refusion på 35 pct. i perioder,  

 hvor der ikke er planlagt tilbud.
 Ved et fravær i et tilbud på op til 14 sammenhængende dage i en  

 kommunal opgørelsesperiode – uanset om der er tale om hverdage, søndage  

 eller  

 helligdage – får kommunen en refusion på 65 pct. for hele  

 udbetalingsperioden.
 Ved fravær på mere end 14 sammenhængende dage i en  

 opgørelsesperiode ydes der alene en refusion på 35 pct. for hele  

 udbetalingsperioden.
En kommunal  

 opgørelsesperiode Den kommunale opgørelsesperiode er den periode, hvor kommunen  

 modtager dokumentation for personens deltagelse i tilbuddet, og som kommunen  

 anvender, når kommunen skal beregne en persons månedlige ydelse efter § 89,  

 stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
 Ved at opgøre fraværet i opgørelsesperioden, bliver  

 administrationen så hensigtsmæssig og smidig for kommunerne som muligt, idet  

 sagsbehandleren opgør fravær samtidig med opgørelsen af hjælpen til personen  

 mv.  

 Sagsbehandleren skal dermed kun have fat i sagen én gang pr.  

 opgørelsesperiode.
 Kommunen skal anvende opgørelsesperioden til beregning af  

 fraværet, uanset om personen modtager en forud- eller bagudbetalt ydelse.
 Hvis personen er forudbetalt skal kommunen gøre som i dag.  

 Kommunen skal regulere konteringen (som henviser til refusionsprocenten) af  

 den  

 forudbetalte kontanthjælp, hvis perioder med aktivering eller ej, viser sig  

 at  

 være anderledes efter opgørelsesperiodens afslutning, end først antaget.  

 Fremover  

 skal kommunen også efterregulere konteringen, hvis personen viser sig at have  

 haft for meget fravær i tilbuddet.
 Der vedlægges bilag 1 med 2 eksempler på en kommunes opgørelse  

 af fravær og refusionsprocent.
Med venlig hilsen Bilag 1 2 eksempler på fravær og kommunens opgørelse af  

 refusionsprocenten T1  

 = Tilbud i eksempel 1 T2  

 =Tilbud i eksempel 2 S = Syg Januar 2008 Februar 2008 Marts 2008 April 2008 Maj 2008 1 T 1 F T1 1 L 1 T T2 1 T Kr. himmelfarsdag 2 O 2 L 2 S 2 O T2  

 S 2 F 3 T 3 S 3 M 3 T 3 L 4 F 4 M T1 4 T 4 F 4 S 5 L 5 T T1 5 O 5 L 5 M 6 S 6 O T1 6 T 6 S 6 T 7 M 7 T T1 7 F 7 M T2 7 O 8 T 8 F T1 8 L 8 T T2  

 S 8 T 9 O 9 L 9 S 9 O T2  

 S 9 F 10 T 10 S 10 M T2  

 S 10 T 10 L 11 F 11 M T1 11 T T2  

 S 11 F 11 S Pinsedag 12 L 12 T T1 12 O T2  

 S 12 L 12 M 2. pinsedag 13 S 13 O T1 13 T 13 S 13 T 14 M 14 T T1 14 F 14 M T2  

 S 14 O 15 T 15 F T1 15 L 15 T T2  

 S 15 T 16 O 16 L 16 S 16 O T2  

 S 16 F 17 T 17 S 17 M T2  

 S 17 T 17 L 18 F 18 M 18 T T2  

 S 18 F St.
Bededag 18 S 19 L 19 T 19 O T2  

 S 19 L 19 M 20 S 20 O 20 T Skærtorsdag 20 S 20 T 21 M T1 21 T 21 F Langfredag 21 M 21 O 22 T T1 22 F 22 L 22 T 22 T 23 O T1 23 L 23 S Påskedag 23 O 23 F 24 T T1 24 S 24 M 2. Påskedag 24 T Opgørelses-perioden slutter 24 L 25 F T1 25 M 25 T T2 25 F Opgørelses-perioden  

 begynder 25 S 26 L 26 T Opgørelses-perioden slutter 26 O Opgørelses-perioden slutter  

 T2 26 L 26 M 27 S 27 O Opgørelses-perioden  

 begynder 27 T Opgørelses-perioden  

 begynder 27 S 27 T Opgørelses-perioden slutter 28 M Opgørelses-perioden slutter  

 T1 28 T 28 F 28 M 28 O Opgørelses-perioden begynder 29 T Opgørelses-perioden  

 begynder T1 29 F 29 L 29 T 29 T 30 O T1 30 S 30 O 30 F 31 T T1 31 M T2 31 L Opgørelsesperioderne er alene lagt af hensyn til  

 eksemplerne og er således ikke udtryk for kommunernes reelle  

 opgørelsesperioder.
Eksempel 1 En ledig skal starte i et tilbud den 21. januar og slutte  

 den 15. februar.
Den ledige skal deltage i tilbudet 5 dage om ugen i 6 timer  

 pr. dag.
Den ledige deltager i tilbudet hver dag i hele perioden.
 Refusion for udbetalingsperioden  

 januar måned (opgørelsesperiode 27. december -28. januar):
 For udbetalingsperioden januar måned, modtager kommunen 35  

 pct. i refusion frem til den 21. januar, hvor den ledige påbegynder tilbudet.
 For perioden fra den 21. januar til den 31. januar  

 afhænger kommunens refusion af evt. fravær i den tilhørende  

 opgørelsesperiode.
Opgørelsesperioden løber fra den 27. december til den 28.  

 januar, og personen har ingen sygdom fra tilbudets start den 21. januar.
Fra  

 den 21. januar til 31. januar modtager kommunen 65 pct. i refusion.
 Refusion for udbetalingsperioden  

 februar måned (opgørelsesperiode 29. januar-26. februar):
 For udbetalingsperioden februar måned, afhænger kommunens  

 refusion frem til og med den 15. februar, hvor tilbudet slutter, af evt.  

 fravær  

 i den tilhørende opgørelsesperiode.
Opgørelsesperioden løber fra den 29. januar til den 26.  

 februar.
I perioden frem til og med den 15. februar deltager den ledige i  

 tilbudet.
Kommunen modtager derfor 65 pct. i refusion frem til og med den 15.  

 februar.
Fra den 16. februar og resten af måneden modtager kommunen 35 pct. i  

 refusion, idet der her ikke er planlagt nogen deltagelse i tilbud. (se skema) Eksempel 2 En ledig skal starte i et tilbud den 10. marts og slutte  

 den 16. april.
Den ledige skal deltage i tilbudet ugens første tre dage med 6  

 timer om dagen.
Den ledige melder sig syg den 10. marts og kommer ikke til  

 tilbudet før den 25. marts, hvor den ledige igen er rask.
Den ledige deltager  

 i  

 tilbudet den 25. og 26. marts og den 31. marts og 1. april.
Den 2. april melder pågældende sig syg, men er atter rask  

 den 7. april.
Den 8. april melder den ledige sig syg og er syg i resten af  

 tilbudsperioden, dvs. til og med den 16. april.
 Refusion for udbetalingsperioden  

 marts måned (opgørelsesperiode 27. februar-26. marts):
 For udbetalingsperioden marts måned modtager kommunen 35  

 pct. i refusion frem til den 9. marts, da der her ikke er planlagt nogen  

 aktivering.
 For resten af udbetalingsperioden fra tilbudets start den  

 10. marts og frem til den 31. marts afhænger kommunens refusion af fraværet i  

 den tilhørende opgørelsesperiode.
Opgørelsesperioden løber fra den 27. februar til den 26.  

 marts.
I perioden den 10. marts til og med den 24. marts er den ledige  

 sygemeldt, men raskmelder sig og deltager i aktiveringen den 25. marts.
Der  

 er  

 således en fraværsperiode på mere end 14 dage i sammenhæng.
Derfor modtager  

 kommunen også for resten af udbetalingsperioden 35 pct. i refusion.
 For hele udbetalingsperioden marts måned modtager kommunen  

 således 35 pct. i refusion.
 Refusion for  

 udbetalingsperioden april måned (opgørelsesperiode 27. marts – 24.  

 april):
 For udbetalingsperioden april måned afhænger kommunens  

 refusion frem til og med den 16. april, hvor tilbudet slutter, af evt. fravær  

 i  

 den tilhørende opgørelsesperiode.
Opgørelsesperioden løber fra den 27. marts til den 24.  

 april.
I denne periode er den ledige sygemeldt i perioden 2.– 6. april,  

 deltager i aktiveringen fra den 7. april og er herefter syg i resten af  

 tilbudsperioden.
På intet tidspunkt i opgørelsesperioden er den ledige  

 fraværende fra tilbudet i mere end 14 dage i sammenhæng.
