Vejledning til bekendtgørelse om  

 skomageruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1136 af 14. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som ortopædiskomager eller  

 delkompetence som serviceskomager eller nådler.
Kompetencen som  

 ortopædiskomager, serviceskomager eller nådler omfatter  

 både de aktuelle, konkrete, tekniske og praktiske kompetencer i form af  

 færdigheder og paratviden og tillige udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre skomageruddannelsen til  

 både en erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden 1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Fagligt er- hvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed. .
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Ortopædiskomager 4 år Grund forløb Hovedforløb Evt.
prak-tik 20 uger min.
13 uger 7 uger praktik 7 uger praktik 7 uger praktik 7 uger praktik Serviceskomager 3 år - Nådler 2 år 6 mdr.
 Evt.
praktik 20 uger min.
13 uger 7 uger praktik 7 uger praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad §§ 6-7 Voksenuddannelse: I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har mindst 6 måneders  

 relevant beskæftigelse inden for skomagerhåndværket,  

 indgå uddannelsesaftale med en forkortet uddannelsestid, jf.  

 nedenstående meritskema:
Anden uddannelse Erhvervserfaring* antal måneder Nedsættelse af skoletid - antal måneder Nedsættelse af praktiktid - antal måneder Nådler/ Serviceskomager.
Uddannelsestid efter nedsættelse Ortopædi-skomager Uddannelsestid efter nedsættelse Ingen 6-11 0 3 2 år 3 mdr./ 2 år 9 mdr.
 3 år 9 mdr.
Almen eller erhvervsgymnasial uddannelse -5 6-11 12-17 18-23 24- Konkret vurdering 0 3 6 9 12 2år 6 mdr./ 3 år 2 år 3 mdr./ 2 år 9 mdr.
 2 år/ 2 år 6 mdr.
1 år 9 mdr./ 2 år 3 mdr.
1 år 6 mdr./ 2 år *** 4 år 3 år 9 mdr.
 3 år 6 mdr.
 3 år 3 mdr.
 3 år.
*** 2. skoleperiode i en af de andre syuddannelser ** -5 6-11 12-17 18-23 24- Grundforløb (6 mdr.) 0 3 6 9 12 2 år/ 2 år 6 mdr.
1 år 9 mdr./ 2 år 3 mdr.
1 år 6 mdr./ 2 år 1 år 3 mdr./ 1 år 9 mdr.
 1 år/ 1 år 6 mdr.
 3 år 6 mdr.
 3 år 3 mdr.
 3 år.
 2 år 9 mdr.
 2 år 6 mdr.
 * Ved erhvervserfaring forstås beskæftigelse på  

 hælebar eller skomagerværksted eller anden beskæftigelse,  

 som kan sidestilles hermed.
 ** Ved en af de andre syuddannelser forstås følgende  

 uddannelser: Ortopædist, boligmonteringsuddannelsen,  

 beklædningshåndværkeruddannelsen og uddannede inden for de  

 tekstile erhvervsuddannelser.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges,  

 således at:
·  

 	der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre møder  

 personligt udviklende problemstillinger, ·  

 	alle fag og temaer varieres, således at de anvendte metoder  

 står i forhold til mål og indhold, og således at eleven i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og ·  

 	undervisningen i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
Opdeling af fagene i skoleperioder på hovedforløbet er  

 bortfaldet, og det er efterfølgende op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag  

 på skoleperioderne.
Dog er der udformet en vejledende fagplan  

 nedenfor.
Som det fremgår af fagplanen for uddannelsen, er det op til skolen  

 at planlægge hele uddannelsesforløbet i et samarbejde med  

 elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i  

 forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling  

  eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens  fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsningen.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 ·  

 	Avanceret niveau: Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Modelkonstruktion 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kender til tilretning, simpel modeludvikling og fremstilling af  

 produktionsfærdige modeller.
 ·  

 	Eleven kan anvende modeller til fremstilling af simple  

 grundkonstruktioner.
 ·  

 	Eleven kan foretage måltagning til simple grundkonstruktioner.
 ·  

 	Eleven kan fremstille mindst én simpel grundkonstruktion.
Produktudvikling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til produktudvikling inden for skobranchen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til værktøj/programmer til fremstilling  

 af præsentationstegninger.
 ·  

 	Eleven kan udføre simple præsentationstegninger.
 ·  

 	Eleven kan tegne en model og foretage materialevalg i forhold til  

 produkt.
 ·  

 	- Eleven har kendskab til croquistegning.
Maskinbetjening og produktion Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre simple sy-, fræse- og slibeteknikker.
 ·  

 	Eleven kan betjene de mest anvendte maskintyper inden for  

 skofremstilling.
 ·  

 	Eleven har kendskab til justering og vedligeholdelse af de mest anvendte  

 maskintyper samt kvalitetskontrol.
 ·  

 	 Eleven kan fremstille mindst et simpelt produkt inden for  

 uddannelsesområdet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende mulige fordeling på uddannelsesår.
I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser  

 på de fire skoleperioder af hver 7 ugers varighed.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de fire  

 skoleperioder.
Se efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med  

 grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
 Den obligatoriske og valgfri specialefagsundervisning skal som hovedregel  

 placeres hensigtsmæssigt inden for de to sidste uddannelsesår.  

 Elever, virksomheder og skolen begynder normalt planlægning af  

 specialefagsmodulerne i 2. halvår af  2. uddannelsesår.
 Såvel grundforløb fra den erhvervsfaglige fællesindgang  

 "Håndværk og teknik" som grundforløb fra den  

 erhvervsfaglige fællesindgang "Service" er adgangsgivende til  

 skomageruddannelsens hovedforløb, hvorfor der i det følgende er  

 skitseret to fagplaner for uddannelsen, én for hver indgang.
 Fagplan for ortopædiskomageruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Håndværk og teknik":
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 14,5 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge 1) Informationsteknologi F, 2,0 uger Arbejdsmiljø 1,0 uge Materialeforståelse 2,0 uger 3) Stil, form og farve 3,0 uger 3) * * * * * * * * Dansk F, 2,0 uger Tysk F, 2,0 uger Virksomhedslære og innovation E, 2 uger * * * * * * * * Skomageruddannelsen med delkompetencerne Serviceskomager og  

 Nådler indeholder flg. grundfag i hovedforløbet: Dansk F, 2  

 uger,  Materialeforståelse 1 uge samt Virksomhedslære og  

 innovation E, 2 uger.
Områdefag 21,5 uger Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling, 1,5 uger Håndværksbaserede fremstillingsprocesser, 4 uger Tegning og konstruktion, 2 uger Designkendskab, 1 uge Materialekendskab, 1 uge * * * * * Produktudvikling, 1 uge 2) Maskinbetjening og produktion, 3 uger 2) Modelkonstruktion 1, 1 uge 2) Modelkonstruktion 2, 2 uger Anatomi, 1 uge Ortopædi, 2 uger Reparationer og tilretninger, 2 uger * * * * * * * * * * * * Skomageruddannelsen med delkompetencerne Serviceskomager og  

 Nådler indeholder flg. områdefag i hovedforløbet: Anatomi,  

 1 uge, og Reparationer & tilretninger, 2 uger.
Valgfri specialefag 8 uger Skomageruddannelsen med delkompetencerne Serviceskomager og  

 Nådler indeholder i alt 4 ugers valgfri specialefag.
Valgfag  4 uger - 2 uger i delkompetencerne * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag  

 til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
 1) Grundfag, der i grundforløbet træder i stedet for  

 områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 3) Grundfaget Materialeforståelse begyndes med 1 uge på  

 grundforløbet og fortsætter med 1 uge på  

 hovedforløbet, og grundfaget Stil, form og farve begyndes med 1 uge  

 på grundforløbet og 2 uger på hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet "Håndværk og teknik".
 Fagplan for ortopædiskomageruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Service":
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 17 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge Samfundsfag F, 1,5 uger Informationsteknologi F, 2,0 uger Psykologi, 1,0 uge Arbejdsmiljø 1,0 uge 1) Materialeforståelse 2,0 uger 1) 3) Produktudvikling, produktion og service, modul 1 1,0 uge 1) * * * * * * * * Dansk F, 2,0 uger Tysk F, 2,0 uger Virksomhedslære og innovation E, 2 uger Stil, form og farve, 2,0 uger * * * * * * * * * * * Skomageruddannelsen med delkompetencerne Serviceskomager og  

 Nådler indeholder flg. grundfag i hovedforløbet: Dansk F, 2  

 uger,  1 uges Materialeforståelse samt Virksomhedslære og  

 innovation E, 2 uger.
Områdefag 19 uger Stil, form, farve og design, 3,0 uge Tegning og konstruktion, 1,0 uge Produktion, service og kvalitet, 3,0 uge * * * Produktudvikling, 1 uge 2) Maskinbetjening og produktion, 3 uger 2) Modelkonstruktion 1, 1 uge 2) Modelkonstruktion 2, 2 uger Anatomi, 1 uge Ortopædi, 2 uger Reparationer og tilretninger, 2 uger * * * * * * * * * * Skomageruddannelsen med delkompetencerne  Serviceskomager og  

 Nådler indeholder flg. områdefag i hovedforløbet: Anatomi,  

 1 uge, og Reparationer og tilretninger, 2 uger.
Valgfri specialefag  8  uger Skomageruddannelsen med delkompetencerne Serviceskomager og  

 Nådler indeholder i alt 4 ugers valgfri specialefag.
Valgfag 4 uger - delkompetencerne 2 uger * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag  

 til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
 1) Grundfag, der i grundforløbet træder i stedet for  

 områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 3) Grundfaget begyndes med 1 uge på grundforløbet og  

 fortsætter med 1 uge på hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet "Service".
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold:
Modelkonstruktion 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan vurdere modelvalg i forhold til fødders  

 fejlstillinger.
 ·  

 	Eleven kan beskrive modelmuligheder og vurdere de faktorer, der har  

 	indflydelse på problemløsning og form.
Anatomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til  underekstremiteternes bevægelse og  

 funktion.
 ·  

 	Eleven kan analysere og vurdere underekstremiteternes bevægelse og  

 funktion.
 ·  

 	Eleven har viden om underekstremiteternes knogler, muskler og sener  

 	samt behersker disses latinske navne.
Ortopædi 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille fodtøj med udvendigt varus- og  

 valgusstød samt ind- og udadførelse af hæle.
 ·  

 	Eleven kan fremstille enhver form for herre- og damesko med klæbet  

 og syet rand.
 ·  

 	Eleven behersker brug og vedligeholdelse af enhver form for  

 hjælpema-	skiner.
Reparationer og tilretninger  1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til alle former for reparationer.
 ·  

 	Eleven kan udføre alle former for reparationer af hæle,  

 såler og overlæder samt påsy ny rand.
 ·  

 	Eleven har grundlæggende færdigheder i fræsning,  

 slibning, udpudsning og polering.
 ·  

 	Eleven behersker brugen af alle almindeligt forekommende  

 hjælpema-	skiner.
Ad § 15 Desuden rummer hovedforløbet 8 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og indhold:
Sy- og klæbeteknik Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre elementær syteknik, herunder spanning,  

 kantsyning, samlinger, pyntestikninger, håndbukning af indvendige og  

 udvendige buer samt tilhørende klæbeteknik.
 ·  

 	Eleven kan fremstille enkle former for dame- og herresko efter  

 arbejdstegning.
 ·  

 	Eleven kan betjene og foretage almindelig vedligeholdelse af de i  

 branchen almindeligt forekommende symaskiner, herunder 1-2 nåls  

 søjlemaskiner og fladbordsmaskiner.
 ·  

 	Eleven kan samle efter afstregninger og mærker.
 ·  

 	Eleven kan sy lynlåse i sko og kunne påsy løse  

 besætninger.
 ·  

 	Eleven har begyndende færdigheder i skærfning og betjening af  

 skærfe-	maskine.
Reparationer og tilretninger 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre alle former for skoreparationer.
 ·  

 	Eleven kan udføre alle former for ortopædiske tilretninger,  

 forhøjelser, 	gænger og hælretningsbestemt valgus og  

 varus.
Fremstilling af ortopædiske sko Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille dame- og herresko med klæbet eller syet  

 rand.
 Ortopædiske tilretninger.
Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage avancerede ortopædiske tilretninger, herunder  

 forhøjelser, gænger, hælretningsbestemt valgus og  

 varus.
 ·  

 	Eleven kan udføre tilretninger kosmetisk bedst muligt.
Ortopædi 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille korker (indlæg) med hovedvægten lagt  

 på udligninger, gænger og forhøjelser op til 2 cm.
 ·  

 	Eleven kan fremstille enhver form for dame- og herresko med såvel  

 klæ-	bet som syet rand.
Ortopædi 3 Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille ortopædisk fodtøj med udvendige  

 gænger.
 ·  

 	Eleven kan fremstille enhver form for ortopædisk  

 fodtøj.
Ortopædiske sygdomme Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indgående kendskab til fodens ortopædiske  

 sygdomme, ortopædiske tådeformiteter, fodens traumatiske  

 sygdomme.
 ·  

 	Eleven har kendskab til indlægs funktion.
Anatomi, bevægelse og funktion Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om arterier, vener og nerver.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om fodens og benets  

 ortopædiske/traumatiske sygdomme.
 ·  

 	Eleven kan udarbejde løsningsforslag til afhjælpning af  

 fodens og benets 	ortopædiske/traumatiske sygdomme, således at  

 fodtøjet fremstår kosme-	tisk bedst muligt.
Tilskæring og materialelære Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har færdigheder i tilskæring.
 ·  

 	Eleven har kendskab til materialer, der bruges ved fremstilling af  

 skafter.
Læder- og skindarbejde Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille/reparere punge, tasker m.v., herunder udskifte  

 lynlåse.
 ·  

 	Eleven kan udføre håndsyning af påsætninger og  

 pynt m.v. på skafter og færdigt fodtøj.
 ·  

 	Eleven kan håndsy mokkasiner.
Ad § 14 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte  

 arbejdsområder og funktioner, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal både tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og undervisningen i skoleperioderne.
 Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen  

 af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde  

 og til at løse nye problemstillinger.
 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændig ved anvendelse af de færdigheder, der er  

 erhvervet gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven i overensstemmelse  

 med reglerne for praktikuddannelsen.( Hovedbekendtgørelsens § 29, stk.  

 1.) Inden for skomageruddannelsen med delkompetencen nådler skal  

 eleven i de forskellige praktikperioder oplæres i en række  

 funktioner.
 Målene er beskrevet nedenfor:
 Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 Inden for skomageruddannelsen med delkompetencen serviceskomager skal  

 eleven i de forskellige praktikperioder oplæres i en række  

 funktioner.
 Målene er beskrevet nedenfor:
 Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 3. praktikperiode er:
 Inden for ortopædiskomageruddannelsen skal eleven i de forskellige  

 praktikperioder oplæres i en række funktioner.
 Målene er beskrevet nedenfor.
 Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 3. praktikperiode er:
 Mål for elevens arbejde i 4. praktikperiode er:
1. at eleven behersker alle former for reparationer, 2. at eleven kan udføre alle former for ortopædiske  

 tilretninger, og 3. at eleven selvstændigt kan udføre samtlige  

 enkeltoperationer ved fremstilling af ortopædisk fodtøj ud fra  

 arbejdstegninger og -beskrivelser.
 Mål for elevens arbejde i 5. praktikperiode er:
Kapitel 4 Svendeprøven i specialefag gennemføres i den sidste del af  

 uddannelsens sidste praktikperiode efter sidste skoleperiode.
Formål med svendeprøven Svendeprøven har til formål at evaluere de faglige, generelle  

 og personlige kvalifikationer, som eleven har opnået inden for det  

 pågældende fagområde, og at vise, at eleven er i stand til  

 at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
Organisering af svendeprøven Svendeprøven i specialefag gennemføres som en bunden opgave.  

 Opgaverne tilrettelægges af Skofagenes Faglige Fællesudvalg.
 Skofagenes Faglige Fællesudvalg udpeger skuemestre med et lige antal  

 fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside (evalueringsgruppen).
Svendeprøvens omfang og aflevering Svendeprøven gennemføres som en praktisk prøve  

 således:
Svendeprøven i uddannelsen til ortopædiskomager med  

 delkompetencen nådler består af en praktisk prøve  

 ved fremstilling af 3 par skafter.
Prøven er af 8 timers varighed.
Svendeprøven i uddannelsen til ortopædiskomager med  

 delkomptencen serviceskomager består af en praktisk prøve  

 i reparation og tilretning af sko.
Prøven er af 8 timers varighed.
Svendeprøven i uddannelsen til ortopædiskomager består  

 af to praktiske prøver med fremstilling af sko.
I den ene prøve  

 fremstilles et par damesko, og i den anden prøve fremstilles et par  

 herresko.
Hver prøve er af 16 timers varighed.
 Bedømmelse.
 Bedømmelsen af elevernes standpunkt, herunder personlige udvikling,  

 gennemføres dels som en løbende bedømmelse og dels som  

 en afsluttende bedømmelse.
 Den løbende bedømmelse af den enkelte elev har til  

 formål at vejlede den enkelte elev i læreprocessen i relation til  

 de undervisningsmæssige mål og læringsmål.
 Når alle skoleperioder er gennemført, udsteder skolen et  

 skolebevis, hvis eleven har opnået en  gennemsnitskarakter på  

 mindst 6 i specialefag og en gennemsnitskarakter på mindst 6 i alle  

 øvrige afsluttende karakterer på hovedforløbet.
 Den afsluttende bedømmelse gennemføres som en praktisk  

 prøve (svendeprøve) ved den sidste praktikperiodes  

 afslutning.
 Eleven har bestået svendeprøven, hvis karakteren er 6 eller  

 derover, dog skal ortopædiskomageren bestå med 6 i begge  

 prøver.
