Skrivelse  

 med orientering om ny bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration og Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders ressortområder (Til samtlige kommuner, amtskommuner og kommunale  

 revisorer) Til orientering vedlægges fortryk af bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder.
Med lov nr. 1380 af 20. december 2004 om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love, blev der  

 skabt hjemmel for socialministeren til at udstede den fælles bekendtgørelse  

 om  

 anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Følgende bekendtgørelser afløses:
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 758 af 1. juli 2004 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revisions på det  

 sociale  

 område.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 592 af 27. juni 2003 om  

 statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedrørende lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension som senest ændret ved Bekendtgørelse  

 nr. 677 af 23. juni 2004.
 ·  

  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 975 af 26. november 2003  

 om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations-  

 og repatrieringsområdet.
Anvendelsesområde Bekendtgørelsen anvendes for udbetaling af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for udgifter omfattet af  

 ordninger om refusion eller tilskud fra staten efter lov om social service,  

 lov  

 om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v., lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, lov om børnepasningsorlov, lov om individuel boligstøtte, lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. §§ 62 og 74, stk. 1-5, lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap § 5 a, stk. 3 og 4, og § 16, stk.  

 3-6, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen  

 af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, lov om delpension, lov om integration af udlændinge  

 i  

 Danmark, lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og  

 repatrieringsloven.
Ændringer i  

 bekendtgørelsen Ændringer er i bekendtgørelsen er hovedsageligt konsekvensrettelser i  

 form af ændrede paragrafhenvisninger.
I kapitel 11 om revisionens udførelse  

 er  

 der foretaget nogle præciseringer.
Det drejer sig. bl.a. om:
 ·  

  

 	  

 Det præciseres, at det er  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der skal sikre, at kommunen eller  

 amtskommunen har etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange  

 for  

 sagsbehandling, udbetaling og regnskabsaflæggelse.
 ·  

  

 	  

 Det præciseres, at revisionen gennemføres  

 ved stikprøvevis undersøgelser, hvor metoden kan være såvel rent statistisk  

 baseret som baseret på revisors konkrete og generelle erfaringer med  

 fejlrisikoen på det enkelte område.
 ·  

  

 	  

 Revisionen af personsager planlægges og  

 gennemføres ud fra revisors faglige vurdering af væsentlighed og risiko.  

 Inden  

 for en kortere årrække skal alle der være gennemført revision på alle konti  

 for  

 hvilke der skal ske personbogføring.
 ·  

  

 	  

 Revisionen udarbejder en  

 turnusrevisionsplan for de konti, der ikke bliver revideret hvert år.
Ændringer som  

 følge af ressortomlægning Bekendtgørelsen afspejler ressortændringen mellem ministerierne  

 ved kongelig resolution af 2. august 2003, hvor en række ordninger på  

 boligområdet blev flyttet fra Økonomi- og Erhvervsministeriet til  

 Socialministeriet.
Endvidere blev bl.a. følgende områder flyttet fra  

 Socialministeriet  

 til det nyoprettede Ministerium for Familie- og Forbrugeranliggender:
 ·  

  

 	  

 Lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 ·  

  

 	  

 Særlig hjælp vedrørende børn,  

 som omhandlet i lov om aktiv socialpolitik (§§ 83 og 84).
 De nævnte områder med statsrefusion er fortsat omfattet af  

 bekendtgørelsen, idet bekendtgørelsen også gælder for Ministeriet for  

 Familie-  

 og Forbrugeranliggenders ressortområde.
 Der indgås en aftale mellem Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender  

 og Socialministeriet om at sidstnævnte fortsat forestår udbetalinger af  

 statsrefusionen.
 For så vidt angår revisionsberetningerne for regnskabsåret 2004 sker  

 behandlingen i Socialministeriet.
 Eventuelle spørgsmål til ovenstående kan rettes til fuldmægtig  

 Holger Kirkedal Jacobsen, Socialministeriet, tlf. 33 92 93 06.
Socialministeriet, den 25. februar  

 2005 Kristian Heunicke Bilag 1 Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder I medfør af § 85, stk. l, og § 86, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved lov nr. 1380 af 20. december 2004,  

 lov nr. 134 af 20. marts 1976 om ændring af regler for statens udbetaling af  

 refusion af kommunernes udgifter i henhold til den sociale pensions- og  

 bistandslovgivning m.v., og § 110, stk. 5, og § 111 i lov nr.  

 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 45,  

 stk. 21  

 og § 47, stk. 1 i lov om integration af udlændinge i Danmark, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som ændret ved lov nr. 1380  

 af  

 20. december 2004, § 13, stk. 2, i repatrieringsloven jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 15. januar 2004, som ændret ved lov nr. 1380 af  

 20.  

 december 2004, § 14, stk. 2, og § 15, stk. 3, i lov nr.  

 375  

 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., som ændret  

 ved  

 lov nr. 1380 af 20. december 2004, og § 16, stk. 10 i lov nr. 193 af 23.  

 marts 2004 om børnepasningsorlov, som ændret ved lov nr. 1380 af 20. december  

 2004, samt § 64, stk. 1, og § 75 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30.  

 juni  

 2003, som ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr.  

 485  

 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004 og lov nr. 489 af 9.  

 juni 2004, som ændret ved lov nr. 1380 af 20. december 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for udbetaling af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for udgifter omfattet af  

 ordninger om refusion eller tilskud fra staten, efter følgende love:
 1)  

 	  

 Lov om social  

 service.
 2)  

 	  

 Lov om social  

 pension.
 3)  

 	  

 Lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 4)  

 	  

 Lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 5)  

 	  

 Lov om  

 børnepasningsorlov.
 6)  

 	  

 Lov om individuel  

 boligstøtte.
 7)  

 	  

 Lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. §§ 62 og 74, stk. 1-5.
 8)  

 	  

 Lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap § 5 a, stk. 3 og 4, og § 16, stk.  

 3-6.
 9)  

 	  

 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 10)  

 	  

 Lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 11)  

 	  

 Lov om aktiv  

 socialpolitik.
 12)  

 	  

 Lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 13)  

 	  

 Lov om delpension.
 14)  

 	  

 Lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
 15)  

 	  

 Lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
 16)  

 	  

 Repatrieringsloven.
Kapitel 2 Bogføring, kontoplan og betingelser for statsrefusion  

 og tilskud § 2.  

  

 Kommuner og amtskommuner skal foretage en fuldstændig og løbende bogføring af  

 samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i  

 henhold til de love og lovbestemmelser, som bekendtgørelsen omfatter, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen skal  

 følge de regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget-  

 og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner «.
 § 3.  

  

 For  

 at opnå statsrefusion eller tilskud skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Ydelsen eller tilskuddet  

 skal være tildelt i overensstemmelse med lovgivningen.
 2)  

 	  

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Kapitel 3 Administrationsudgifter m.v. på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 område § 4.  

  

 Kommuner og amtskommuner afholder endeligt udgifter til rådgivning, tilsyn og  

 administration m.v., som finder sted i forvaltningen, samt uden for  

 forvaltningen i tilknytning til eller som led i et tilbud eller udbetaling af  

 en ydelse eller et tilskud, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne i  

 stk. 1 omfatter udgifter til vejledning, sagsbehandling, det individuelle  

 kontaktforløb, udarbejdelse af jobplaner, konsulentstøtte, lægeerklæringer,  

 regnskabsføring og revision, særlig tilrettelagt rådgivning eller vejledning  

 evt. tilrettelagt som opsøgende arbejde m.v.
Stk. 3.  

  

 Tolkeudgifter i  

 forbindelse med en kommunes eller amtskommunes generelle  

 vejledningsforpligtelse er en ikke-refusionsberettigende  

 administrationsudgift,  

 uanset om tolkebistanden vedrører døve/tunghøre eller personer med et andet  

 sprog.
Udgifter til tolkebistand, der er et nødvendigt led i en i øvrigt  

 refusionsberettigende foranstaltning, anmeldes til refusion efter samme  

 regler,  

 som gælder for foranstaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunen kan  

 anmelde følgende udgifter i amtskommunale og private boformer efter  

 §§ 93  

 a og 94 i lov om social service til refusion:
 1)  

 	  

 Telefon.
 2)  

 	  

 Annoncer til  

 stillingsopslag.
 3)  

 	  

 Sædvanlige  

 forsikringer.
 4)  

 	  

 Abonnement hos  

 redningstjeneste eller anden kørsel.
 5)  

 	  

 Afskrivning af den  

 nedskrevne værdi ved begyndelsen af regnskabsåret 1986 for biler anskaffet  

 før  

 1. januar 1986.
 6)  

 	  

 Sædvanlig  

 kilometergodtgørelse (statens takster) for biler anskaffet efter 1. januar  

 1986  

 til dækning af anskaffelse og vedligeholdelse af bil til de ansatte.
 7)  

 	  

 Amtskommunens  

 udgifter til personale, der er tilknyttet amtskommunale boformer og boformer  

 i  

 privat regi efter §§ 93 a og 94 i lov om social service, og som udfører  

 administrationsarbejde som led i den daglige drift af boformen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan  

 anmelde udgifter til gratis advokatbistand efter § 60 i lov om social  

 service til refusion.
Kapitel 4 Udgifter på Socialministeriets område vedrørende  

 boformer efter §§ 93 a og 94 i lov om social service § 5.  

  

 Staten yder refusion af amtskommunens udgifter vedrørende boformer efter  

 §§ 93 a og 94 i lov om social service, når personale, lokaler, inventar,  

 maskiner, materiel m.v. i boformen har været udnyttet hensigtsmæssigt, og  

 udgifterne ligger på et rimeligt niveau i forhold til udnyttelsesgraden.
 § 6.  

  

 For  

 udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i  

 forbindelse med boformer efter §§ 93 a og 94 i lov om social service,  

 hjemtager amtskommunen statsrefusion efter lovens § 131, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Benytter en  

 kommune pladser i et tilbud i forbindelse med en boform efter §§ 93 a og  

 94 i lov om social service, jf. stk. 1, mod betaling til amtskommunen for de  

 benyttede pladser, kan amtskommunen ikke hjemtage statsrefusion for disse  

 pladser.
 Stk. 3.  

  

 Kun sædvanlige  

 udgifter til vederlag for arbejde (arbejdsdusør), der udføres som  

 amtskommunal  

 foranstaltning, kan anmeldes til statsrefusion.
Personaleudgifter § 7.  

  

 Udgifter til personale kan anmeldes til refusion i overensstemmelse med  

 personalenormering og stillingsbeskrivelser i boformen.
Lønudgifter anmeldes  

 til refusion i henhold til gældende offentlig overenskomst inkl.  

 overenskomstmæssig arbejdsmarkedspension for de enkelte ansættelsesområder.
 § 8.  

  

 Den  

 del af udbetalte pensioner, der modsvarer tidligere henlæggelser til en  

 amtskommunal pensionsfond, er ikke refusionsberettigede.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 det ikke er muligt eller vil kræve en betydelig administrativ indsats at  

 dokumentere størrelsen af henlæggelserne nævnt i stk. 1, vil der kunne  

 foretages en skønsmæssig beregning.
§ 9.  

  

 Amtskommunen kan anmelde udgifter til kortvarige efteruddannelseskurser eller  

 orienterende kurser i øvrigt til personalet på boformer efter §§ 93 a og  

 94 i lov om social service til refusion.
Udgifter til en kompetencegivende  

 uddannelse, herunder videreuddannelse, er ikke refusionsberettigende.
Ejendomsudgifter § 10.  

  

 Som driftsudgifter vedrørende fast ejendom kan amtskommunen anmelde udgifter  

 til:
 1)  

 	  

 Kapitalomkostninger  

 ved forrentning og afskrivning af anlægssummen, jf. § 11, stk. 4-6.
 2)  

 	  

 Vedligeholdelse, jf.  

 § 12, stk. 1.
 3)  

 	  

 Udskiftning og  

 supplerende indkøb af mindre udgiftskrævende inventar, jf. § 13.
 4)  

 	  

 Skatter og afgifter  

 vedrørende ejendommen.
 5)  

 	  

 Forsikringer  

 vedrørende ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Selvforsikrede  

 amtskommuner kan ikke anmelde beløb, som træder i stedet for  

 forsikringspræmie  

 til refusion.
 § 11.  

  

 Anlægsudgifter, herunder udgifter ved om- og tilbygninger og ved alle  

 foretagne  

 vedligeholdelsesarbejder i umiddelbar forbindelse hermed, kan ikke anmeldes  

 til  

 refusion, men danner grundlag for refusion af kapitalomkostningerne ved  

 forrentning og afskrivning, jf. § 10, af anlægssummen eller  

 anskaffelsessummen regnet fra ibrugtagelsen.
Stk. 2. Anlægsudgifter  

 består af 1)  

 	  

 grundudgifter, 2)  

 	  

 håndværkerudgifter og 3)  

 	  

 omkostninger,  

 herunder renter af investeret egenkapital indtil ibrugtagelsen.
Stk. 3. Som  

 anlægsudgifter betragtes udgifter til 1)  

 	  

 anskaffelse af  

 inventar i forbindelse med boformens ibrugtagning, 2)  

 	  

 supplerende indkøb af  

 inventar i det regnskabsår, hvori foranstaltningen er taget i brug, og i det  

 følgende regnskabsår, 3)  

 	  

 anskaffelse af  

 maskiner til produktion og mere udgiftskrævende inventar, herunder større  

 husholdningsmaskiner og køkkenelementer m.v., 4)  

 	  

 bygningsarbejder, jf.  

 § 12, stk. 2, og 5)  

 	  

 installationer i  

 ejendommen, herunder varmeanlæg, tilslutning til fjernvarme og større  

 antenneanlæg.
Stk. 4.  

  

 Afskrivningsgrundlaget for anlægsudgifterne for boformer taget i brug efter  

 1.  

 januar 1986 fastsættes med et beløb svarende til anlægssummen eller  

 anskaffelsessummen ved fuld belåning som annuitetslån med en fast årlig  

 ydelse  

 svarende til den påregnede anvendelsesperiode, dog højst 30 år.
For ejendomme  

 taget i brug før 1. januar 1986 skal afskrivningsgrundlaget fastsættes  

 således,  

 at der i anlægssummen eller anskaffelsessummen fradrages eventuelle  

 afskrivninger efter de før 1. januar 1986 gældende regler (saldoværdien).  

 Afskrivningsgrundlaget lægges til grund, uanset om det er lavere end den  

 offentlige ejendomsvurdering.
Stk. 5.  

  

 Renten  

 fastsættes til Nationalbankens diskonto på ibrugtagelsestidspunktet og  

 tilskrives årligt.
Grundlaget for beregning af renten er det endeligt  

 afsluttede byggeregnskab.
For ejendomme, der er taget i brug efter 1. januar  

 1986 og før 1. januar 1991, fastsættes renten til Nationalbankens diskonto på  

 ibrugtagelsestidspunktet plus 3,5 procentpoint og tilskrives årligt.
For  

 ejendomme taget i brug før 1. januar 1986 benyttes en rente på 10,5 pct.
Stk. 6.  

  

 Det oprindelige  

 afskrivningsgrundlag, jf. stk. 4, kan ændres ved senere udgifter til  

 udvidelse,  

 forbedringer eller nyanskaffelser.
Derudover kan det oprindelige  

 afskrivningsgrundlag kun ændres med Socialministeriets samtykke, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
§ 12.  

  

 Udgifter til ordinær og ekstraordinær vedligeholdelse af fast ejendom kan  

 anmeldes til refusion i det regnskabsår, arbejdet er udført.
Det er en  

 betingelse, at arbejdet er af væsentligt omfang og efter sagkyndigt skøn er  

 nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 bygningsarbejder betragtes som anlægsudgifter, når de er af en sådan karakter  

 og et sådant omfang, at de kan sidestilles med en ombygning eller en  

 fornyelse.  

 Det samme gælder vedligeholdelsesarbejder, som står i umiddelbar forbindelse  

 med om- og tilbygning.
 § 13.  

  

 Mindre udgiftskrævende udskiftninger og supplerende indkøb af inventar, som  

 finder sted i det andet regnskabsår efter ibrugtagelse og følgende år  

 anmeldes  

 til refusion som driftsudgift.
Indtægter § 14.  

  

 Ved anmeldelse af udgifter til refusion, skal følgende indtægter fradrages:
 1)  

 	  

 Lejeindtægter,  

 herunder fra personale.
 2)  

 	  

 Indtægter ved salg af  

 produkter, udskiftet inventar m.v.
 3)  

 	  

 Indtægter af lokaler  

 og lign.
 4)  

 	  

 Beboerbetaling for  

 ophold.
 5)  

 	  

 Betaling for  

 forplejning.
 6)  

 	  

 Pladsbetaling fra  

 kommuner, jf. § 6.
 7)  

 	  

 Tilskud m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bonusindtægter,  

 rabatter m.v. fradrages på den udgiftskonto, de vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 indtægter skal ikke fradrages:
 1)  

 	  

 Gaver,  

 testamentsgaver, legatfundats m.v.
2)  

 	  

 Indtægter fra  

 indsamlinger og arrangementer reserveret til formål uden for boformens  

 daglige  

 drift.
Udgifter i forbindelse med arrangementer skal dækkes af indtægterne  

 herfra.
Såfremt en disposition bevirker øgede udgifter for amtskommunen, må  

 dennes samtykke indhentes forud for dispositionen.
 3)  

 	  

 Renter af midler i  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Renter af  

 boformens kassebeholdninger tilkommer amtskommunen.
Sygebehandling § 15.  

  

 Udgifter til lægetilsyn, sygeplejerskeassistance, medicin og  

 tandlægebehandling  

 m.v. kan anmeldes til refusion i det omfang, den offentlige sygesikring ikke  

 dækker.
Kapitel 5 Vilkår for tilskud på Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations område efter integrationsloven samt lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Grundtilskud i den 3-årige introduktionsperiode § 16.  

  

 Grundtilskuddet efter integrationslovens § 45, stk. 4, ydes til dækning  

 af  

 sociale merudgifter og generelle udgifter vedrørende udlændinge, der i medfør  

 af integrationslovens § 16 tilbydes et introduktionsprogram.  

 Grundtilskuddet ydes også til dækning af sociale merudgifter og generelle  

 udgifter til udlændinge, der i medfør af integrationslovens § 21, stk.  

 3,  

 eller § 23, stk. 4, ikke tilbydes en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes til den kommune, der efter registrering i Det Centrale Personregister er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. integrationslovens § 4 og  

 § 10.
Stk. 3.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes i den 3-årige introduktionsperiode.
Tilskuddet ydes for den første måned  

 af introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret  

 for inden den 16. i måneden, ellers udbetales grundtilskuddet først fra den  

 efterfølgende måned.
Tilskuddet ydes for den sidste måned af  

 introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har ansvaret for efter den  

 15. i måneden, ellers udbetales grundtilskuddet kun for den foregående måned.
 Stk. 4.  

  

 Hvis udlændingen  

 flytter til en anden kommune, ydes grundtilskuddet til denne kommune efter  

 reglen i stk. 3.
Resultattilskud § 17.  

  

 Resultattilskud efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 1,  

 kommer  

 til udbetaling, hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode  

 har gennemført den danskuddannelse, som den pågældende er indplaceret på og  

 har  

 bestået uddannelsens afsluttende prøve, jf. § 9 i lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
Prøven skal være bestået senest ved første  

 prøvetermin efter den treårige introduktionsperiodes afslutning.
Tilmeldingen  

 til prøven skal være foretaget inden den treårige introduktionsperiodes  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Resultattilskud  

 efter stk. 1, kan kun komme til udbetaling for prøver, der er bestået  

 fra  

 og med den 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Resultattilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 2, kommer til  

 udbetaling,  

 hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode kommer i ordinær  

 ustøttet beskæftigelse.
Beskæftigelsen skal have en sammenhængende varighed  

 på  

 mindst 6 måneder i gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen.
Beskæftigelsen  

 skal  

 være påbegyndt inden den treårige introduktionsperiodes afslutning.
 Stk. 4.  

  

 I opgørelsen af  

 beskæftigelsen, jf. stk. 3, kan kun medregnes beskæftigelse, der er  

 påbegyndt fra og med den 1. juli 2003.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde, hvor  

 antallet af timer i beskæftigelse efter stk. 3, ikke eller kun  

 vanskeligt  

 kan kontrolleres, finder reglerne om omregning til timer i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Resultattilskud  

 efter stk. 1 og 3, udbetales kun for udlændinge, som har fået udarbejdet en  

 individuel kontrakt efter reglerne i integrationslovens § 19.
 Stk. 7.  

  

 Resultattilskuddene efter stk. 1 og 3, udbetales til den kommune, der på det  

 tidspunkt, hvor den pågældende ansættes første gang i den 6 måneders  

 beskæftigelsesperiode eller består danskprøven, er ansvarlig eller ved  

 introduktionsperiodens afslutning har været ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.  

Resultattilskud, som udløses i  

 1.halvår af 2005, udbetales ligeledes til den kommune, der på det tidspunkt,  

 hvorden pågældende ansættes første gang i den 6 måneders  

 beskæftigelsesperiodeeller består danskprøven, er ansvarlig eller ved  

 introduktionsperiodensafslutning har været ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 3 ydes, når betingelserne i stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 8.  

  

 Hvert af  

 tilskuddene efter stk. 1 og 3, kan kun komme til udbetaling én gang.
Tilskud vedrørende udlændinge, der modtager et  

 introduktionsprogram § 18.  

  

 Et  

 fuldt introduktionsprogram udgør 37 timer om ugen inkl. forberedelse.
Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, stk. 8 og stk. 11,  

 ydes for udlændinge, der har deltaget i et fuldt introduktionsprogram på  

 gennemsnitlig  

 mindst 30 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et tilskudskvartal.  

 Tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 5, ydes endvidere for  

 udlændinge, der har deltaget i et introduktionsprogram på gennemsnitlig  

 mindst  

 20 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et tilskudskvartal, hvis det  

 ved  

 lægeerklæring eller en psykologerklæring er dokumenteret, at den pågældende  

 udlænding ikke kan deltage i et fuldt program på grund af særlige forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, 1. pkt., ydes for udlændinge, der  

 modtager tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, i det første  

 år efter introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Tilskuddet skal dække  

 udgifter  

 i form af danskuddannelse efter integrationslovens § 21 og tilbud efter  

 integrationslovens  

 §§ 23 a-d.
Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 1, ydes for udlændinge, som  

 modtager tilbud om virksomhedspraktik efter integrationslovens § 23 b  

 eller ansættelse med løntilskud efter integrationslovens § 23 c.
Det er  

 en  

 betingelse for at modtage tilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 5, nr. 1, at tilbuddet efter integrationslovens §§ 23 b og 23  

 c  

 udgør mindst halvdelen af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører  

 tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
Stk. 4.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, ydes for udlændinge, som  

 modtager tilbud om vejledning og opkvalificering efter integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2. Der ydes dog ikke tilskud for  

 udlændinges  

 deltagelse i højskoleophold.
Det er en betingelse for at modtage tilskud  

 efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, at tilbuddet efter  

 integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2 udgør mindst  

 halvdelen  

 af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 7, ydes i én måned for hver  

 udlænding,  

 som deltager i ordinær uddannelse efter integrationslovens § 23 a,  

 stk. 1, nr. 3, og som ydes støtte i form af en mentorfunktion efter  

 integrationslovens § 23 d.
Stk. 6.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 8, ydes for hver udlænding, der ikke  

 er  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, og som modtager tilbud om  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud efter integrationslovens  

 §§ 23 b eller 23 c.
Tilskuddet ydes under forudsætning af, at  

 udlændingen  

 er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. integrationslovens § 23,  

 stk. 5.  

 Der kan højest ydes tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 8,  

 i  

 9 måneder.
Stk. 7.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 10, ydes for hver mindreårig  

 uledsaget  

 asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i  

 kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger  

 fylder  

 18 år, eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der  

 ydes  

 ikke programtilskud efter integrationsloven samtidig med tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk.10.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 11 ydes for hver måned en kommune  

 giver  

 tilbud om særlige opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked efter  

 integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 4. Dette tilskud kan højest ydes i 3 måneder.  

 For  

 hver måned staten yder dette tilskud, fragår en måned i den sidste del af den  

 samlede periode, hvori staten yder tilskud.
 Stk. 9.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 14, ydes for udlændinge, der har  

 deltaget i danskuddannelse på gennemsnitligt mindst 15 timer ekskl.  

 forberedelse om ugen inden for et tilskudskvartal.
 Stk. 10.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 15, ydes for udlændinge, der har  

 deltaget i danskuddannelse efter integrationslovens § 22 på  

 gennemsnitligt  

 mindst 5 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et tilskudskvartal.
 Stk. 11.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 16, 1. pkt., ydes for hver udlænding,  

 der ansættes uden løntilskud og som modtager danskuddannelse efter  

 integrationslovens § 22 eller som deltager i opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a, i gennemsnitligt mindst 10 timer om ugen  

 ekskl.  

 forberedelse inden for et tilskudskvartal Tilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 16, 2. pkt., ydes i op til tre måneder for hver  

 udlænding,  

 der ansættes uden løntilskud, og som får støtte i form af en mentorfunktion.  

 Det er en betingelse, at danskuddannelsen og/eller det opkvalificerende  

 forløb  

 sammen med beskæftigelsen skal udgøre mindst 37 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse.
 Stk. 12.  

  

 Det  

 gennemsnitlige antal timer til danskuddannelse inden for tilskudskvartalet,  

 jf.  

 stk. 2-4, stk. 6 og stk. 8-11, opgøres i forhold til de skemalagte  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter.
 Stk. 13.  

  

 Som grundlag  

 for opgørelsen af antal timer under introduktionsprogrammet, jf.  

 stk. 1-4,  

 stk. 6 og stk. 8-11, anvendes det antal timer, som den enkelte kommunes  

 udgifter til danskuddannelse efter integrationslovens §§ 21 og 22,  

 tilbud  

 efter integrationslovens § 23, stk. 1, og opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a er beregnet i forhold til.
 Stk. 14.  

  

 For udlændinge,  

 som henholdsvis påbegynder, færdiggør eller afbryder et introduktionsprogram  

 i  

 løbet af et tilskudskvartal, kan den gennemsnitlige ugentlige aktivitet, jf.  

 stk. 1 og stk. 9-11, opgøres inden for en kalendermåned.
 Stk. 15.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1-11 ydes også i friperioden og måneder med helligdage, herunder  

 fridage i forbindelse med helligdage.
Stk. 16.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1-11 ydes for den første programmåned ved start af et  

 introduktionsprogram inden den 16. måned, ellers ydes tilskuddet først fra  

 den  

 efterfølgende måned.
Tilskud ydes for den sidste programmåned ved afslutning  

 af  

 et introduktionsprogram efter den 15. måned, ellers ydes tilskuddet kun for  

 den  

 foregående måned.
 Stk. 17.  

  

 Hvis udlændingen  

 flytter til en anden kommune, der godkender at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, udbetales tilskuddet til denne kommune efter reglen  

 i  

 stk. 16.
 Tilskud efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 § 19.  

  

 Tilskud efter § 15, stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. ydes for personer, som deltager i danskuddannelse, og som  

 ikke  

 er omfattet af integrationsloven, eller er forsikret ledig, der deltager i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages en løbende kontrol af, at tilskudsopgørelsen ikke omfatter  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og forsikrede ledige der  

 deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 ydes til den kommune, som efter registrering i Det Centrale  

 Personregister er den enkelte kursists bopælskommune.
Hvis en kursist  

 fraflytter kommunen, kan fraflytningskommunen hjemtage tilskud efter  

 stk. 1 for antallet af de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter  

 gennemført indtil tidspunktet for fraflytning.
Såfremt fraflytningskommunen  

 afholder udgifter til lærerstøttede, skemalagte undervisningsaktiviteter  

 efter  

 tidspunktet for fraflytningen, og tilflytningskommunen ikke refunderer disse  

 udgifter,  

 kan disse aktiviteter ligeledes indgå i opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 opgøres ud fra skemalagte lærerstøttede  

 undervisnings-aktiviteter.  

 Som grundlag for opgørelsen af skemalagte undervisningsaktiviteter anvendes  

 antallet af skemalagte lærerstøttede timer/lektioner, som kommunen har  

 forudbetalt i form af modultakster eller andet, eller har forpligtiget sig  

 til  

 at betale for hos udbyderen af danskuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde af,  

 at en kursist udebliver fra de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter,  

 som kommunen har forpligtet sig til at betale for, jf. stk. 4, kan  

 kommunen hjemtage tilskud i op til tre måneder efter udeblivelsen er  

 konstateret.
Der kan dog maksimalt indregnes den skemalagte lærerstøttede  

 aktivitet, som kommunen har forpligtet sig til at betale for.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for hjemtagelse af tilskud, at kommunen kan dokumentere, at der  

 er  

 foretaget en systematisk opfølgning på de månedlige indberetninger fra  

 udbyderen af danskuddannelse om kursisternes fremmøde til undervisningen.
Kommunernes registrering via  

 Udlændingeinformationsportalen § 20.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter  

 retningslinier for kommunernes registrering via  

 Udlændingeinformationsportalen  

 (UIP) af oplysninger om det tilbudte introduktionsprogram, tidspunkt for  

 påbegyndelse af introduktionsprogram og eventuelle undtagelser fra tilbud om  

 introduktionsprogram.
Kapitel 6 Kommunernes og amtskommunernes refusionsberettigende  

 udgifter med tilbagebetalingspligt § 21.  

  

 En  

 ydelse med tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den  

 udbetales.
Tilbagebetalinger skal, når de indgår, føres til fradrag i den  

 løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person,  

 der har modtaget en ydelse med tilbagebetalingspligt flytter til en anden  

 kommune, skal denne kommune sørge for inddrivelsen og afregne indbetalte  

 beløb  

 én gang årligt til den tidligere opholdskommune, der fører betalingen til  

 fradrag i den løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et beløb,  

 der har været holdt uden for refusionsordningen, tilbagebetales til en  

 kommune,  

 holdes tilbagebetalingen uden for refusionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold, behandles som beskrevet  

 i  

 stk. 1 og 2, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Rejser kommunen  

 overfor en boligstøttemodtager krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget  

 boligstøtte, fradrages kravet herom i den løbende opgørelse af de  

 refusionsberettigende udgifter i det kvartal, hvori tilbagebetalingskravet  

 rejses.
Staten refunderer kommunens eventuelle tab, når det konstateres, at  

 tilbagebetalingskravet ikke kan inddrives.
Ved refusionen anvendes den  

 refusionssats, der gælder for det pågældende år efter § 75 i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.
Kapitel 7 Udgifter til udlændinge på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 område § 22.  

  

 Kommunens og amtskommunens udgifter til udlændinge, jf. § 133 i lov om  

 social service, § 107 i lov om aktiv socialpolitik, § 124 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, kapitel 11 samt § 75, stk. 4, i lov om  

 individuel boligstøtte, og § 62 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., kan anmeldes til statsrefusion.
 § 23.  

  

 Udgifter i forbindelse med optagelse i et døgnophold (boformer eller  

 foranstaltninger), jf. lov om social service, § 133, stk. 2 og 3,  

 opgøres  

 som den gennemsnitlige udgift pr. plads, der kan anmeldes til statsrefusion.  

 Der skal dermed ikke foretages en særskilt opgørelse af foranstaltningens  

 udgifter til udlændinge.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 amtskommunale foranstaltninger og boformer, hvor amtskommunen har ret til  

 refusion, hjemtager amtskommunen tillige refusion for kommunens andel af  

 udgifterne efter lov om social service.
Ved kommunale foranstaltninger og  

 boformer, hvor kommunen har ret til refusion, hjemtager kommunen tillige  

 refusion for amtskommunens andel af udgifterne efter lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Ejendomsudgifter  

 i daginstitutioner opgøres som 9 procent af institutionens driftsudgifter, og  

 en forholdsmæssig andel heraf kan anmeldes til refusion.
§ 24.  

  

 Når en udlænding optages i en foranstaltning eller boform, jf. § 23,  

 hvor  

 opholdskommunen har ret til mellemkommunal refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 c i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, hjemtager opholdskommunen statsrefusionen for udgifter efter  

 lov om social service.
Eventuelt resterende udgifter hjemtages fra den  

 tidligere opholdskommune.
§ 25.  

  

 Når der ydes hjælp til en familie, hvor hjælpen til kun den ene ægtefælle er  

 omfattet af udlændingebestemmelserne, jf. § 22, skal udgifterne konteres  

 på en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.
Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af  

 forældrene.
Udgifter til hjælp, der alene vedrører den anden ægtefælle, kan  

 ikke anmeldes til statsrefusion som udgifter til udlændinge.
 § 26.  

  

 Når en asylansøger indgår ægteskab med en person, der er dansk statsborger  

 eller har permanent opholdstilladelse i Danmark uden at være omfattet af  

 § 133 i lov om social service, § 107 i lov om aktiv socialpolitik  

 eller § 124 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og ægteparret  

 herefter  

 har behov for hjælp, er der ikke adgang til refusion efter § 133 i lov  

 om  

 social service, § 107 i lov om aktiv socialpolitik eller § 124 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 8 Opkrævning af børnebidrag Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag § 27.  

  

 Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag hos den bidragsskyldige skal  

 ske efter reglerne i kapitel 3 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling  

 af børnebidrag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse  

 af reglerne i kapitel 3 i loven, jf. stk. 1, vil efter omstændighederne kunne  

 medføre, at retten til statsrefusion bortfalder.
Opkrævning af børnebidrag i Danmark § 28.  

  

 Den kommune, der udbetaler et bidrag, skal opkræve bidraget, hvis den  

 bidragsskyldige bor i kommunen.
Bor den bidragsskyldige i en anden kommune,  

 skal udbetalingskommunen sende anmodning om opkrævning af bidraget til  

 opholdskommunen.
Opholdskommunen kvitterer for modtagelse af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalte  

 bidrag fra den bidragsskyldige indtægtsføres i den kommune, der opkræver  

 bidraget, og fradrages i denne kommunes løbende opgørelse vedrørende  

 statsrefusion.
Stk. 3.  

  

 Flytter den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 sende sagen om opkrævning og en specifikation af det skyldige bidrag til den  

 nye opholdskommune.
Den nye opholdskommune skal kvittere for, at sagen er  

 modtaget, jf. stk. 1, og den tidligere opholdskommune skal samtidig give  

 udbetalingskommunen meddelelse om, at sagen er oversendt.
 Stk. 4.  

  

 Dør den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 straks underrette udbetalingskommunen om dødsfaldet.
Kapitel 9 Dokumentations- og registreringssystemet i  

 kommunerne og amtskommunerne § 29.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet at sikre, at kommunen eller  

 amtskommunen har etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange  

 for  

 sagsbehandling, udbetaling og regnskabsaflæggelse for ydelser eller tilskud  

 omfattet af denne bekendtgørelse, herunder for de anvendte edb-systemer, samt  

 at der er etableret betryggende og dokumenterede interne kontroller.
De  

 opstillede  

 retningslinier for dokumentations- og kvalitetskontrol, herunder  

 retningslinier  

 for personalemæssig adskillelse må ikke fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en kommune  

 ved registrering af sagen og beregning af ydelsen eller tilskuddet anvender  

 et  

 edb-system, eller hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre  

 end den dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger en  

 uafhængig revisorerklæring om, at det pågældende system fungerer i et  

 edb-miljø  

 med en tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne  

 kontroller  

 i systemerne sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte  

 transaktioner.
§ 30.  


  

 Der skal i hver kommune foreligge et  

 dokumentations- og regnskabssystem bestående af 1)  

 	  

 Journal.
 2)  

 	  

 Personbogføring.
 3)  

 	  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistrering for tilskud og aktiviteter efter integrationsloven og  

 lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 4)  

 	  

 Arkiv.
Journalen, personsager § 31.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ydelser eller tilskud til personer, hvor  

 der  

 ydes statsrefusion eller -tilskud, skal journaliseres, jf. dog §§ 42-44  

 og  

 §§ 48-49 og § 53. Personsagen skal indeholde al relevant  

 dokumentation eller henvisninger hertil.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer  

 vedrørende  

 samme person, skal dette, tillige med oplysning om, hvor ansvaret for  

 pågældendes sag til enhver tid er placeret, fremgå af kommunens  

 retningslinier  

 for sagsbehandlingen og af oversigtsjournalen.
 Stk. 2.  

  

 Det tilbudte  

 introduktionsprogram m.v. skal i sagen være rubriceret inden for de i  

 integrationslovens § 45, stk. 4-19 anførte tilskudskategorier.
§ 32.  


Af hver enkelt sag skal fremgå  

 grundlaget fortildeling af ydelsen eller tilskuddet, jf. § 3,  

 herunderberegningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af  

 forholdene, derkan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af  

 hjælpen, samtdokumentation herfor.
Hvis hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt, skalårsagen hertil anføres.
 Stk. 2.  

  

 Boligstøtten,  

 jf. lov om individuel boligstøtte, kan nedsættes foreløbigt på baggrund af  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ydelse  

 eller et tilskud er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de  

 normale regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 Stk. 4.  

  

 I mere  

 omfattende sager, herunder også mere omfattende boligstøttesager, typisk  

 sager  

 med flere ydelses- eller foranstaltningstyper, skal der foreligge en samlet  

 oversigt i kronologisk rækkefølge over henvendelser, ydelser/tilskud og  

 afgørelser i et regnskabsår (summarisk datooversigt).
 § 33.  

  

 I  

 forbindelse med oprettelse af en sag, og inden der udbetales ydelser eller  

 tilskud til en person i henhold til de love, som bekendtgørelsen omfatter,  

 jf.  

 § 1, skal følgende fremgå af personsagen og være dokumenteret:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer  

 eller henvisningsnummer.
 2)  

 	  

 Statsborgerforhold  

 herunder opholdsgrundlag.
 3)  

 	  

 Bopæl.
 4)  

 	  

 Civilstand.
 5)  

 	  

 Ægtefælle og børn  

 (ved CPR-nummer og henvisningsnummer), jf. dog § 34.
 6)  

 	  

 Personens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægts- og formueforhold af betydning  

 for  

 tildeling eller udmåling af en ydelse, og ændring heraf.
7)  

 	  

 Beregningsmetode ved  

 udmåling af en ydelse.
Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved  

 henvisning  

 til typekoder i kommunens edb-baserede program.
§ 34.  

  

 I boligstøttesager  

 skal kun oplysninger om børn og ægtefælle med ophold på adressen fremgå af  

 sagen og være dokumenteret.
Herudover skal følgende oplysninger fremgå af  

 sagen  

 og være dokumenteret:
1)  

 	  

 andre, der har fast  

 ophold i boligen uden at være logerende, 2)  

 	  

 husstandsmedlemmernes  

 indtægts- og formueforhold, 3)  

 	  

 oplysninger om  

 samtlige elementer, der indgår i boligudgiftens beregning, jf. kapitlerne 2,  

 3  

 og 4 a, i lov om individuel boligstøtte.
 § 35.  

  

 I  

 sager vedrørende boligydelse i form af lån, jf. kapitel 7 i lov om individuel  

 boligstøtte, skal oplysning om ejendomsværdien endvidere fremgå af sagen og  

 være dokumenteret.
 § 36.  

  

 Hvis en person deltager i et tilbud, og dermed udløser et tilskud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, skal beregningsmetode og -grundlag ved  

 udmåling  

 af tilskud endvidere fremgå af personsagen og være dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud, og dermed udløser et tilskud efter integrationsloven  

 eller lov om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl., skal følgende  

 oplysninger endvidere fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 Den tilbudte  

 danskuddannelse, herunder løbende indberetninger fra udbyderen af  

 danskuddannelse om kursisten vedrørende fravær, sproglig udvikling mv.,  

 øvrige  

 tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om kursisten.
På  

 personsager,  

 hvor personen er henvist efter lov om danskuddannelse for voksne udlændinge  

 skal der endvidere foreligge dokumentation for kommunens opfølgning på  

 udbyderens indberetninger og øvrige tilbagemeldinger om kursistens fravær.
 2)  

 	  

 Løbende kontrol af,  

 at tilskudsopgørelsen alene omfatter den personkreds, der er anført i  

 § 15, stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 3)  

 	  

 Lægeerklæring eller  

 psykologerklæring for det i § 18, stk. 1, 3. pkt. nævnte  

 introduktionsprogram.
 4)  

 	  

 Henvisning til  

 opholdstilladelse som mindreårig uledsaget asylansøger for den i § 18,  

 stk. 7 nævnte persongruppe.
 5)  

 	  

 Hjemtagelse af  

 tilskud efter integrationslovens § 17, nr. 1 og 2 (resultattilskud).  

 Dokumentationen kan f.eks. bestå af dokumentation for a-skattebetaling,  

 kopi  

 af ansættelsesbrev og/eller  

 kopi  

 af  

 eksamensbevis.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud og dermed udløser et tilskud efter integrationsloven  

 eller  

 lov om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl., skal tilbudstype med  

 henvisning til den konkrete foranstaltning, som personen deltager i (aktør,  

 uddannelsesinstitution, projekt, virksomhed, eller lign.), underskrevne  

 aftaler  

 om underretningspligt mellem kommunen og de enkelte tilbudsudbydere eller den  

 enkelte  

 person, endvidere fremgå af personsagen og være dokumenteret.
 § 37.  

  

 Udbetales der løntilskud m.v. til en virksomhed efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller Integrationsloven,  

 skal den indgåede aftale, herunder virksomhedens navn, CVR-nr., tlf.nr.,  

 kontaktperson og kontonummer endvidere fremgå af personsagen og være  

 dokumenteret.
 § 38.  

  

 Deltager personen i et kommunalt tilbud efter kap. 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvor driftsudgifterne afholdes af kommunen, jf. lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats §§ 118-119, skal det fremgå af  

 personsagen., jf. dog § 51.
Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud efter kap. 10 eller 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal tilbudstype med henvisning til den konkrete  

 foranstaltning, som personen deltager i (aktør, uddannelsesinstitution,  

 projekt, virksomhed eller lign.) fremgå af personsagen og være dokumenteret § 39.  

  

 Tidspunkt for registrering i CPR-registret, og tidspunkt for meddelelse af  

 opholds- og arbejdstilladelse skal også fremgå og være dokumenteret på sager  

 efter Integrationsloven og Repatrieringsloven.
 § 40.  

  

 Hvis en person har navne- og adressebeskyttelse i CPR-registret, skal dette  

 ligeledes fremgå af sagen.
 § 41.  

  

 Borgeren skal ved sagens start udtrykkelig orienteres om, at afgivne  

 oplysninger ved sagens start og senere sagsopfølgning vil blive kontrolleret  

 også ved indhentelse af supplerende oplysninger, herunder i elektronisk form.  

 Dette skal fremgå af sagen og være dokumenteret.
 § 42.  

  

 Det skal fremgå af personsagen, hvilke ydelser og tilskud, herunder  

 løntilskud,  

 der er ydet til hver person eller familie, herunder om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt, og om der er ydet hjælp eller iværksat  

 foranstaltninger  

 af anden art end kontante ydelser, som er af betydning for en oversigt over  

 familiens samlede økonomi.
§ 43.  

  

 Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart  

 tilgængelige i forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som  

 tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken  

 måde de forskellige oplysninger er dokumenteret.
 § 44.  

  

 Foreligger der undtagelsesvis ikke sædvanlig dokumentation i form af  

 udskrifter  

 eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre myndigheder,  

 skoler, arbejdsgivere, udbydere af danskuddannelse eller udlejere m.v. samt  

 kopi  

 af oplysninger om økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen hertil fremgå af  

 sagen.
§ 45.  

  

 Grundlaget for helt eller delvis skønsmæssig afgørelse om og med hvilke beløb  

 en ydelse eller et tilskud udbetales, skal fremgå af sagen.
De overvejelser  

 og  

 skøn som i øvrigt ligger til grund for beslutninger i den enkelte sag skal  

 også  

 fremgå af sagen.
Det gælder, uanset om overvejelser og skøn vedrører en  

 gruppe  

 af ensartede sager.
§ 46.  

  

 Oplysninger om husstandsmedlemmernes økonomiske forhold i boligstøttesager  

 kontrolleres årligt bagud efter reglerne om efterregulering i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.
Antallet af husstandsmedlemmer ajourføres løbende efter  

 folkeregistret.
 § 47.  

  

 Det skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal tages frem med  

 henblik på opfølgning og fornyet vurdering af økonomiske eller andre forhold,  

 jf. kravene i de enkelte love.
 Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet af den foretagne  

 vurdering.  

 Dette gælder dog ikke for den årlige fastsættelse af pensionen efter lov om  

 social pension og den årlige omregning af boligstøtte efter lov om individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 For udlændinge  

 omfattet af introduktionsprogrammet i medfør af integrationsloven skal  

 opfølgning i de enkelte sager, jf. stk. 1, 2 og 4, foretages minimum hver 3.  

 måned.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af de  

 enkelte sager fremgå, hvornår der har været foretaget opfølgning på den  

 individuelle kontrakt, jf. § 50. Den anvendte fremgangsmåde, herunder  

 hvilke forhold, der er kontrolleret, og hvilke oplysninger og erklæringer,  

 der  

 er indhentet, skal ligeledes fremgå.
§ 48.  

  

 I  

 sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens økonomiske forhold for  

 at  

 tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan kommunalbestyrelsen vælge  

 at  

 fravige reglerne om dokumentation og beslutte, at det ikke er nødvendigt, at  

 der er  

 kopi  

 i sagen af de bilag, som  

 dokumenterer ansøgerens økonomiske situation.
Det er herved en forudsætning,  

 at  

 sagsbehandleren har set den nødvendige dokumentation for de økonomiske  

 oplysninger, og at de økonomiske oplysninger samt dokumentationens art er  

 noteret i sagen.
 § 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er  

 nødvendigt, at der ved følgende typer ydelser foreligger dokumentation  

 (kvittering) for, hvorledes hjælpen er anvendt:
 1)  

 	  

 Hjælp efter  

 §§ 81-85 i lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

 Hjælp efter  

 § 14, stk. 1, og § 14 a i lov om social pension, samt § 17,  

 stk.  

 2, og § 18 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.
 3)  

 	  

 Hjælp efter  

 §§ 33-39 i integrationsloven.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højst være på 3.000 kr.  

 pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr. måned ved løbende  

 ydelser.  

 Sagerne skal i øvrigt være dokumenteret på sædvanlig vis, herunder med  

 journalnotater.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan kommunalbestyrelsen efter konkret vurdering bestemme, at der i sager om  

 enkeltpersoner skal være sædvanlig dokumentation.
Individuel kontrakt for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet i medfør af integrationsloven § 50.  

  

 For udlændinge omfattet af introduktionsprogrammet i medfør af  

 integrationslovens § 16 skal sagen indeholde en individuel kontrakt, der  

 skal udarbejdes inden en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for udlændingen, jf. integrationslovens § 19.
Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 kontrakten fremgå, hvilket introduktionsprogram, der er lagt for den enkelte  

 udlænding i hvilke perioder.
Omfanget og indholdet af det tilbudte forløb  

 skal  

 endvidere fremgå.
Journalen, ikke-personsager § 51.  

  

 En  

 kommunes driftsudgifter vedrørende tilbud, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 118-119, skal registreres særskilt på en sag.  

 Følgende oplysninger skal fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 Tilbuddets/foranstaltningens  

 navn 2)  

 	  

 CVR.nr.
 3)  

 	  

 Tlf.nr.
 4)  

 	  

 Ansvarlig.
 5)  

 	  

 Evt. gironr. eller konto nr.
 6)  

 	  

 Tilbudstype.
 7)  

 	  

 Budget.
 8)  

 	  

 Disponerede og  

 udbetalte beløb.
 9)  

 	  

 Tilknyttede CPR-numre  

 til tilbuddet med angivet varighed af deltagelse.
Stk. 2.  

  

 Driftsudgifterne  

 til tilbud skal være dokumenterede, og der skal foreligge tidsregistreringer  

 for hver enkelt medarbejder med antal timer på projektet.
Tidsregistreringen  

 skal attesteres af projektleder.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder en vejledning om dokumentationskrav vedr.  

 opgørelse og refusion af driftsudgifter efter §§ 118-119 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder vejledning om afgrænsning af  

 refusionsberettigende driftsudgifter fra de i § 5 nævnte  

 administrationsudgifter  

 m.v. samt vejledning om opgørelse af helårspersoner ved beregningen af  

 rådighedsbeløbet efter lovens § 118, stk. 1.
Personbogføring § 52.  

  

 Personbogføringen omfatter ydelser og tilskud til en person eller familie  

 efter  

 de love, bekendtgørelsen omfatter, og skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Ydelses- og  

 tilskudsart (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse eller  

 tilskud).
 3)  

 	  

 Beløb.
 4)  

 	  

 Dato for udbetaling  

 af ydelser og tilskud.
Stk. 2.  

  

 Personbogføringen skal foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan  

 foretages en opgørelse over ydelser og tilskud, herunder løntilskud, til hver  

 person eller familie, jf. § 42, og om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt.
Ved boligstøttesager ydet som lån skal det til enhver  

 tid værende lånebeløb med tilskrevne renter opgøres.
 Stk. 3.  

  

 Ved årets udgang  

 skal det fremgå af personbogføringen, om der er tale om ydelser med  

 skattepligt.
Stk. 4.  

  

 Af kommunens  

 finansielle status skal fremgå de samlede udestående fordringer vedrørende  

 hjælp ydet med tilbagebetalingspligt efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
De udestående fordringer skal være specificeret på samme  

 måde som tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget og regnskabssystem  

 for  

 kommuner og amtskommuner«.
Det samme gælder fordringer på bidragsskyldige som  

 følge af forskudsvis udbetalt børnebidrag efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2, gælder dog ikke ydelser efter § 14, stk. 1 og § 14 a i lov  

 om  

 social pension, samt § 17, stk. 2, og § 18 i lov om højeste,  

 mellemste og forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., når  

 tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodbehandling.  

 Personbogføringen skal således ikke indeholde beløbsangivelser vedrørende  

 disse  

 ydelser, men de øvrige oplysninger, jf. stk. 1, skal registreres.
Stk. 6.  

  

 Personbogføring  

 af ydelser og tilskud skal ske løbende i overensstemmelse med den  

 budgetspecifikation, som er udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 og  

 som udgør refusions- og tilskudsgrundlaget for hver af de anvendte konti i  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Registreringerne  

 skal ske i overensstemmelse med rækkefølgen i kontoplanen og dennes ordlyd,  

 herunder med henvisning til de anvendte lovbestemmelser.
Dette gælder også de  

 særlige konti for hjælp med tilbagebetalingspligt, jf. § 52, stk. 4.
 § 53.  

  

 Hjælpen skal registreres som ydet til den person, der modtager hjælpen eller  

 er  

 anledning til udgiften, jf. dog stk. 2 og 3. I den enkelte kommune skal  

 registreringen ske efter ensartede regler.
 Stk. 2.  

  

 Ydes hjælp til  

 samlevende ægtefæller, hvor det ikke kan fastslås, hvem af ægtefællerne der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, registreres hjælpen som  

 ydet  

 til den ene af ægtefællerne.
Stk. 3.  

  

 Hjælp til børn  

 efter § 28 i lov om social service registreres på barnets CPR-nummer.  

 Hjælp til tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service  

 registreres som ydet til den af forældrene, som har modtaget hjælpen.
Hjælp i  

 øvrigt i forbindelse med børn registreres som ydet til den af forældrene, som  

 forsørger barnet i hjemmet, jf. § 9 a, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Hvis barnet har selvstændig  

 opholdskommune, jf. § 9 a, stk.3 og 4, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, registreres hjælpen på barnets  

 CPR-nummer.
Stk. 4.  

  

 Hjælp til en  

 kvinde under 18 år i forbindelse med svangerskab registreres som ydet til  

 hende.
Ophører svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp  

 på  

 ny som hjælp til kvindens forsørger.
 § 54.  

  

 Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte registreres som ydet til den  

 person, som er berettiget til ydelsen.
 § 55.  

  

 Børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, registreres som ydet til den, som ydelserne udbetales til, jf.  

 lovens § 8. Børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag registreres som ydet til den, som kan kræve  

 bidraget  

 fastsat, jf. lovens § 11.
 Tilskuds- og aktivitetsregistreringen efter  

 integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 56.  

  

 Tilskuds- og aktivitetsregistreringen skal omfatte tilskud til kommunen efter  

 integrationslovens § 45, stk. 4-19, og skal mindst indeholde  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer,  

 tidspunkt for meddelelse af opholdstilladelse, opholdsgrundlag, dato for  

 registrering i CPR-systemet og dato for første påbegyndelse af  

 introduktionsprogram.
 2)  

 	  

 Tilskudsart  

 (kontonummer eller anden angivelse af det kommunale tilskud).
 3)  

 	  

 Tilskudsbeløb.
 4)  

 	  

 Tilskudsperiode.
Stk. 2.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen efter stk. 1. skal ske pr. person, der udløser  

 tilskud i overensstemmelse med den af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 udarbejdede budgetspecifikation, som danner grundlag for tilskudsudbetalingen  

 til kommunen.
I den enkelte kommune skal registreringen ske efter ensartede  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen efter stk. 1, skal udformes således, at der  

 umiddelbart skal kunne foretages en opgørelse over tilskud udløst pr. person.
Stk. 4.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen for tilskud efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. kan foretages pr. person, der udløser tilskud, eller som en  

 samlet registrering for de personer, hvor kommunen hjemtager tilskud eller  

 opkræver gebyrer.
Der skal af sagen eller registreringen, eksempelvis via  

 lister fra udbyderne af danskuddannelse, som minimum fremgå oplysninger om:
1)  

 	  

 personens CPR-nummer, 2)  

 	  

 antallet af  

 skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter for den enkelte person, 3)  

 	  

 eventuel betaling af  

 gebyr ved deltagelse i danskuddannelsen, og 4)  

 	  

 oplysninger om  

 fremmøde og progression for den enkelte person.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne kan  

 opfylde registreringskravene efter stk. 1-4 ved at tilslutte sig til  

 landsdækkende eller eget edb-system.
Arkiv § 57.  

  

 De  

 gældende regler for arkivering og kassation af andet kommunalt arkivmateriale  

 anvendes på det i § 30 nævnte arkiv.
Kapitel 10 Anvisning og berigtigelse af statsrefusion og  

 tilskud Anmodning om statsrefusion og tilskud § 58.  

  

 Anmodning om statsrefusion og tilskud fremsættes kvartalsvis over for det  

 ministerium, som lovene henhører under jf. § 1, jf. dog § 67.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen skal  

 indeholde en opgørelse af de forventede refusionsberettigende udgifter og den  

 forventede tilskudsberettigende aktivitet i året til og med  

 tilskudskvartalet.  

 Opgørelsen af de refusionsberettigende udgifter og de tilskudsberettigende  

 aktiviteter skal reguleres efter de faktiske udgifter gennem en løbende  

 restafregning.  

 Opgørelserne foretages på skemaer udarbejdet af ressortministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 statsrefusion af udgifter til lejetab og garantier for flygtninges  

 fraflytningsudgifter efter lov om individuel boligstøtte, og § 62 i lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger mv. fremsættes kvartalsvis  

 bagud på baggrund af kvartalsopgørelser af dokumenterede udgifter.
Anvisning af statsrefusion og tilskud § 59.  

  

 Ressortministeriet anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb  

 refusion og tilskud med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Dog anvises  

 børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 og boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel boligstøtte  

 med det fulde kvartalsbeløb i kvartalets første måned.
Når de enkelte  

 kommuners  

 og amtskommuners refusions- og tilskudsbeløb for et kvartal er fastlagt af  

 ressortministeriet, kan der ikke foretages ændring af kvartalsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lån til betaling af beboerindskud, boligsikringslån, og  

 boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte, anviser  

 ressortministeriet  

 bagud på baggrund af halvårlige opgørelser, jf. § 66, efter reglerne i  

 § 75 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lejetab og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter efter  

 lov om individuel boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger mv., anviser ressortministeriet bagud på baggrund af  

 kvartalsopgørelser efter reglerne i § 75 i lov om individuel boligstøtte  

 og § 62 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 60.  

  

 Refusion og tilskud samt restafregning anvises til kommunens og amtskommunens  

 konto i Offentlig Betalingssystem (OBS), jf. lov nr. 1079 af 22. september  

 1993  

 som ændret ved lov nr. 1042 af 17. december 2002.
 § 61.  

  

 Refusionen til amtskommunen anvises, så den er til disposition den næstsidste  

 bankdag i måneden før hver af de tre tilskudsmåneder.
 § 62.  

  

 Refusionen og tilskud til kommunen anvises således:
 1)  

 	  

 Udgifter til ydelser  

 eller tilskud efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om social service og udgifter til  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag udbetales, så den er til disposition for kommunen  

 den  

 næstsidste bankdag i måneden forud for den måned, refusionen vedrører.
 2)  

 	  

 Udgifter til  

 børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag  

 inden  

 den 20. i den første måned af kvartalet.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel boligstøtte  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 den  

 første måned af kvartalet.
 4)  

 	  

 Udgifter til lån til  

 betaling af beboerindskud, boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om  

 individuel boligstøtte udbetales, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i september og marts.
 5)  

 	  

 Udgifter til lejetab  

 og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter efter lov om individuel  

 boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private andelseboliger  

 m.v.  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 den  

 sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører.
 6)  

 	  

 Udgifter til ydelser  

 og tilbud m.v. efter integrationsloven udbetales så den er til disposition  

 for  

 kommunen den første bankdag i måneden i hver af de tre tilskudsmåneder.
 7)  

 	  

 Udgifter til dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel udbetales med 1/3, så den er til disposition for  

 kommunen den sidste bankdag inden den 16. i hver af kvartalets måneder.
 8)  

 	  

 Udgifter til  

 delpension udbetales med 1/3, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i hver af kvartalets måneder.
 § 63.  

  

 Udbetaling eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede  

 beløb for kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen  

 eller  

 amtskommunen den næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal,  

 refusionen vedrører, jf. dog § 66, stk. 3.
§ 64.  

  

 Foreløbig restafregning finder sted en gang årligt, og foretages af  

 ressortministeriet.
Den foreløbige restafregning sker i tilknytning til  

 udløbet  

 af den regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal  

 kommunen  

 og amtskommunen afgive en foreløbig refusions- og tilskudsopgørelse for det  

 foregående regnskabsår herunder opgørelse af berigtigelser vedrørende  

 tidligere år i underskrevet stand senest den 20. marts.
Stk. 2.  

  

 Har kommunen  

 eller amtskommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 refusion eller tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet samtidig med, at den foreløbige opgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til ressortministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen  

 ifølge  

 opgørelsen fået udbetalt mindre i refusion, end den er berettiget til, skal  

 ressortministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages ikke  

 foreløbig restafregning for udgifter omfattet af § 66.
 § 65.  

  

 Endelig restafregning sker en gang årligt og foretages af ressortministeriet,  

 når kommunens eller amtskommunens regnskab er revideret og forsynet med  

 påtegning af kommunens eller amtskommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal afgive den underskrevne endelige  

 refusions- og tilskudsopgørelse herunder opgørelse af berigtigelser  

 vedrørende tidligere år til ressortministeriet straks, når revisor har  

 forsynet  

 opgørelsen med påtegning, dog senest den 1. juli.
I den endelige opgørelse af  

 det modtagne refusions og tilskudsbeløb medregnes indbetalinger til eller  

 udbetalinger fra ressortministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20.  

 marts.
Stk. 3.  

  

 Har kommunen  

 eller amtskommunen ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mere  

 i  

 refusion og tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet samtidig med, at den endelige opgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til ressortministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen  

 ifølge  

 den endelige opgørelse fået udbetalt mindre i refusion og tilskud, end den er  

 berettiget til, skal ressortministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 restafregning af udgifter til lån til betaling af beboerindskud,  

 boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte  

 foretages efter § 66, stk. 4.
§ 66.  

  

 Kommunen aflægger halvårligt regnskab for henholdsvis boligydelseslån og  

 boligsikringslån samt for modtagne renter, afdrag, og forfaldne lånebeløb.  

 Kommunen aflægger halvårligt regnskab for beboerindskudslån m.v. samt for  

 modtagne renter, afdrag, og eventuelle indekstillæg.
Regnskaberne skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 de halvårlige regnskaber for boligydelseslån og for boligsikringslån samt for  

 beboerindskudslån m.v. foretages en opgørelse af de refusionsberettigede  

 udgifter på særskilte skemaer, som rekvireres i Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Skemaet for  

 første halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. september.
Skemaet  

 for  

 andet halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. marts.
Udbetaling af  

 refusion sker med det samlede beløb for halvåret.
Stk. 4.  

  

 Når kommunens  

 årsregnskab er revideret, fremsender kommunalbestyrelsen senest d. 1. juli  

 kopi  

 af refusionsskema for andet halvår med revisionspåtegning til  

 Socialministeriet.
Har revisionsgennemgangen givet anledning til ændringer i  

 regnskabet, regulerer kommunen alle forskelsbeløb i refusionsskemaet for  

 første  

 halvår af det efterfølgende år.
 § 67.  

  

 Ressortministeriet fastsætter retningslinier om fremgangsmåde og frister for  

 anmodning om og anvisning af refusion og tilskud, samt løbende, foreløbig og  

 endelig restafregning.
 § 68.  

  

 Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders kan indgå  

 aftale med Socialministeriet om, at Socialministeriet varetager opgaverne  

 efter  

 §§ 58-65 og § 67 på ministeriernes vegne.
Berigtigelse af statsrefusion og tilskud § 69.  

  

 Udgifter, der ikke er afholdt efter reglerne, kan ikke refunderes, jf. dog  

 stk.  

 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis revisionen  

 har påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion eller  

 tilskud,  

 og godkender kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ressortministeriet  

 revisionens bemærkning herom, skal det beløb, der senere anmeldes til  

 refusion  

 eller tilskud, nedsættes med det beløb, der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 eller amtskommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette  

 har eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan ressortministeriet  

 foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af  

 fejl og mangler, herunder misforståelser, skal ske uden hensyn til, om de  

 ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen eller manglen på anden måde  

 har  

 været undskyldelig, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Berigtigelse af  

 allerede afholdte udgifter skal dog ikke ske, hvis der er tale om ganske  

 uvæsentlige udgifter, eller hvis den administrative indsats for at rette  

 fejlen  

 i den konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet med det  

 resultat,  

 som vil kunne opnås.
 Stk. 6.  

  

 Ressortministeriet kan se bort fra kravet om berigtigelse, når der foreligger  

 ganske særlige grunde.
Stk. 7.  

  

 Har revisionen  

 fundet, at der ved forkert anvendelse af reglerne er sket fejl og mangler i  

 et  

 større antal ensartede sager, vil disse kunne rettes ved, at  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet foretager en skønsmæssig beregning af,  

 hvor  

 meget statens refusion eller tilskud ville være blevet ændret, hvis reglerne  

 var blevet fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved sædvanlig revisionsmæssig  

 bedømmelse af refusionsopgørelsen.
 Stk. 8.  

  

 Selv om  

 revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke pligt til at  

 gennemgå  

 de øvrige sager inden for vedkommende område med henblik på yderligere  

 berigtigelser.  

 Ressortministeriet kan dog beslutte, at der skal ske en gennemgang af de  

 øvrige  

 sager, hvis dette er nødvendigt på grund af fejlenes eller manglernes  

 karakter  

 og omfang.
Kapitel 11 Revision Revisionens udførelse § 70.  

  

 Revisionen af kommunernes og amtskommunernes regnskaber vedrørende de  

 områder,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse, udføres af den revision, der er  

 godkendt af tilsynsmyndigheden, jf. lov om kommunernes styrelse.
§ 71.  

  

 Revisionen efterprøver om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Revisionen foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved driften af de  

 virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, som det er  

 fastlagt  

 i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens eller  

 amtskommunens administrative og regnskabsmæssige praksis på områder omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse, herunder forretningsgange, interne kontrolprocedurer  

 samt  

 procedurer for sagsbehandling, er hensigtsmæssige og fungerer på betryggende  

 vis.
Revisionen omfatter kommunens eller amtskommunens anvendelse af  

 edb-systemer i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 gennemføres ved en kombination af system- og substansrevision baseret på  

 revisors faglige vurdering af kommunens eller amtskommunens systemer,  

 forretningsgange, kontrolmiljø mv.
Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 gennemføres ved stikprøvevis undersøgelser, hvor metoden kan være såvel rent  

 statistisk baseret som baseret på revisors konkrete og generelle erfaringer  

 med  

 fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske med  

 særlig vægt på nyetablerede personsager og på sagsområder og sager, hvor der  

 ved tilkendelse eller beregning af ydelser eller tilskud indgår et skøn.  

 Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske ud fra et  

 væsentlighedskriterium,  

 hvori der bl.a. indgår forhold af økonomisk, sagsbehandlingsmæssig,  

 principiel  

 og lokal karakter.
Stk. 7.  

  

 På baggrund af  

 ressortministeriets analyser og vurderinger kan ministeriet forlange, at  

 revisor foretager revision på et eller flere sagsområder udmeldt af  

 ministeriet.
De udmeldte sagsområder indgår i revisors planlægning af den  

 samlede årlige revision af sagsområder omfattet af bekendtgørelsen.
§ 72.  

  

 Revisionen af personsager planlægges og gennemføres ud fra revisors faglige  

 vurdering af væsentlighed og risiko for ydelser og tilskud omfattet af  

 bekendtgørelsen, dog jf. § 71, stk. 7 om ministeriernes udmelding af  

 særlig revision.
Revisionen af personsager skal indenfor en kortere årrække  

 være foretaget på alle konti, for hvilke der skal ske personbogføring, uanset  

 antallet af sager eller beløbenes størrelse.
Stk. 2.  

  

 En forudsætning  

 for, at revisor kan undlade årlig personsagsgennemgang på enkelte områder og  

 konti er, at revisor på anden måde har tilvejebragt en begrundet  

 overbevisning  

 om at sagsbehandlingen på området er betryggende, samt at revisor har  

 udarbejdet en turnusrevisionsplan for de konti, der ikke bliver revideret  

 hvert  

 år.
Revisionen redegør for og begrunder fravalget.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om man ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter  

 mulighederne  

 for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i  

 fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion, jf. § 3, er  

 opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 påser, at lån ydet efter lov om individuel boligstøtte sikres, som anført i  

 § 36 i lov om individuel boligstøtte.
Revisionen påser endvidere, at  

 kommunalbestyrelsen i behørigt omfang rejser krav om tilbagebetaling af  

 uretmæssigt modtaget boligstøtte, af lån efter lov om individuel boligstøtte.  

 Revisionen påser endelig, at tilbagebetalte lån fuldt ud fradrages i  

 refusionsopgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 påser, at inddrivelse af underholdsbidrag, af tilbagebetalingspligtige beløb  

 efter lov om individuel boligstøtte og efter § 62 i lov om almene  

 boliger  

 samt støttede private andelsboliger mv. samt af andre ydelser og tilskud med  

 tilbagebetalingspligt foretages i overensstemmelse med love og administrative  

 forskrifter herom.
Særlige regler for revisionen af tilskud på  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations område § 73.  

  

 Revisionen af regnskabet for statslige tilskud skal som udgangspunkt omfatte  

 et  

 antal sager inden for hvert enkelt tilskudsområde samt for hver enkelt konto,  

 jf. § 2 og § 52, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 efterprøve om kommunens opgørelse af tilskud er korrekt, herunder 1)  

 	  

 at betingelserne for,  

 at kommunen kan opnå tilskud, er opfyldt og dokumenteret i sagen, jf. kap. 5, 2)  

 	  

 at der fra kommunens  

 side er foretaget løbende opfølgning på den enkelte udlændings deltagelse i  

 det  

 tilbudte introduktionsprogram efter integrationsloven, 3)  

 	  

 at antallet af  

 introduktionsmåneder inden for de enkelte tilskudskategorier er opgjort  

 korrekt, 4)  

 	  

 at der foreligger  

 underskrevne og daterede aftaler for så vidt angår tilbud efter  

 integrationslovens § 23, 5)  

 	  

 at de tilbudte forløb  

 efter integrationsloven §§ 23 og 24 a, er i overensstemmelse med  

 integrationslovens bestemmelser og bekendtgørelser på området, 6)  

 	  

 at der forligger  

 individuelle kontrakter, jf. § 50, der kan rubriceres i forhold til de  

 enkelte  

 tilskudskategorier, og 7)  

 	  

 at indrapporteringer  

 fra udbydere af danskuddannelse og tilbud efter integrationslovens §§ 23  

 og 24 a, herunder underskrevne og daterede uddannelsesbeviser for de  

 pågældende  

 udlændinge, foreligger på sagen.
Stk. 3.  

  

 En forudsætning  

 for, at revisionen kan undlade at foretage gennemgang hvert år på områder  

 eller  

 konti er, at revisor på anden måde har tilvejebragt en begrundet  

 overbevisning  

 om, at sagsbehandlingen på området er betryggende, samt at revisor har  

 udarbejdet et turnusrevisionsplan for de konti, der ikke bliver revideret  

 hvert  

 år.
Revisionen redegør for og begrunder fravalget.
Særlige regler på Socialministeriets område om  

 revision af amtskommunernes regnskaber vedrørende boformer efter §§ 93 a  

 og 94 i lov om social service § 74.  

  

 Revisionen efterprøver, 1)  

 	  

 om aktiviteter efter  

 §§ 93 a og 94 i lov om social service er i overensstemmelse med  

 reglerne herom, 2)  

 	  

 om betingelserne for  

 at opnå statsrefusion, jf. § 3, er opfyldt, og 3)  

 	  

 om løn og øvrige  

 ansættelsesvilkår for personalet følger de gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 påser, at amtskommunen har foretaget en vurdering af  

om det samlede antal pladser,  

 personale, lokaler, inventar,maskiner, materiel m.v. har været udnyttet  

 hensigtsmæssigt, og omdriftsudgiften ligger på et rimeligt  

  

 niveau i forhold til  

 udnyttelsesgraden, jf. § 5,samt om en eventuel husleje er på et rimeligt  

 niveau, herunder i forhold til den konstaterede markedsleje i lokalområdet.
 Stk. 3.  


Revisor påser, at amtskommunen har  

 opstilletrelevante mål for udnyttelsesgraden i boformer efter §§ 93 a og  

 94 i lovom social service, og vurderer om amtskommunen har anvendt rimelige  

 kriterier isin vurdering heraf, jf. stk. 2.
§ 75.  

  

 Revisionen påser ved anlægsarbejder, 1)  

 	  

 at der har været  

 afholdt licitation, 2)  

 	  

 at bygge- og  

 ibrugtagningstilladelse foreligger, 3)  

 	  

 at der er aflagt  

 regnskab for anlægsudgifterne i overensstemmelse med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets regler herom, 4)  

 	  

 at  

 kapitalomkostningerne er anmeldt til refusion efter § 11, stk. 4-6, og 5)  

 	  

 at endeligt regnskab  

 bliver udarbejdet.
 § 76.  

  

 Udføres opgaver for amtskommunen af private, som ikke har egen revision,  

 efterprøver amtskommunens revision de i §§ 71, 74 og 75 nævnte  

 revisionsarbejder samt efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med  

 grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
 § 77.  


Udføres opgaver for amtskommunen af  

 private,som har egen revision, skal amtskommunen sikre, at den private  

 udførersrevision er bekendt med kravene i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  


Den private udførers revision  

 foretager de i§ 76 nævnte revisionsarbejder, herunder efterprøver, om  

 opgaverne løses ioverensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i  

 form af vedtægt,aftale eller andet.
Den private udførers revision påtegner  

 regnskabet ogafgiver revisionsberetning, jf. § 83, om institutionens  

 forhold samt evt.anlægsregnskab inden for den af amtskommunen fastsatte  

 frist.
 Stk. 3.  


Den private udførers revision skal  

 straksgive den private udfører og amtskommunen meddelelse, hvis der ved  

 revisionenkonstateres tilsidesættelser af lovgivningen, der skønnes at have  

 betydning formidlernes forvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunens  

 revisor skal vurdere om den i stk. 2 udførte revision kan lægges til grund  

 ved  

 revisionen af Amtskommunens regnskab.
Særlige regler om revision af regnskaber på  

 Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations områder, når opgaven udføres af andre end kommuner og  

 amtskommuner § 78.  

  

 Udføres opgaver for kommunen eller amtskommunen af andre aktører, herunder  

 private, som ikke har egen revision, efterprøver kommunens eller  

 amtskommunens  

 revision de andre aktørers revisionsarbejder samt efterprøver, om opgaverne  

 løses i overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i form af  

 vedtægt, aftale eller andet.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i stk. 1  

 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser, eller hvis den  

 anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Ressortministeriet kan udarbejde nærmere retningslinjer herom.
§ 79.  

  

 Udføres opgaver for kommunen eller amtskommunen af andre aktører, herunder  

 private, som har egen revision, skal kommunen eller amtskommunen sikre, at  

 den  

 anden aktørs revision er bekendt med kravene i denne bekendtgørelse.  

 Kommunens  

 eller amtskommunens revision påser, at regnskabet er undergivet betryggende  

 revision.
Den anden aktørs revision udfører revisionsarbejderne, herunder  

 efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget for driften  

 af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
Den anden aktørs revision  

 påtegner regnskabet og afgiver revisionsberetning, jf. § 83, om aktørens  

 forhold til kommunen eller amtskommunen inden for den frist, kommunen eller  

 amtskommunen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Den anden aktørs  

 revision skal straks give den anden aktør og kommunen eller amtskommunen  

 meddelelse, hvis der ved revisionen konstateres tilsidesættelser af  

 lovgivningen, der skønnes at have betydning for midlernes forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i stk. 1  

 og 2 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser, eller hvis  

 den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Ressortministeriet kan udarbejde nærmere retningslinjer herom.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra kommuner  

 og amtskommuner § 80.  

  

 Kommunen og amtskommunen giver revisionen de oplysninger samt den adgang til  

 at  

 foretage undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder  

 revisionen den bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre  

 hvervet.
Opgørelse af statsrefusion og tilskud for kommuner og  

 amtskommuner § 81.  

  

 Den endelige årlige refusions- og tilskudsopgørelse og opgørelse af tilskud  

 med  

 tilhørende specifikationer forsyner revisionen med en påtegning om, at  

 opgørelsen er revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 kommunens eller amtskommunens revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen skal  

 indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
§ 82.  

  

 Har revisionen påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til refusion, eller  

 at der er hjemtaget for store tilskud fra staten, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at sikre, at der sker tilsvarende fradrag i beløb, der  

 senere anmeldes til refusion, henholdsvis kommer til udbetaling i form af  

 tilskud.
Revisionen påser som led i revisionen det efterfølgende år, at det  

 er  

 sket.
Beretning om revision af kommunernes og  

 amtskommunernes regnskaber § 83.  

  

 Revisionen afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om  

 revisionen af kommunens eller amtskommunens øvrige regnskaber, beretning om  

 revisionen af kommunens eller amtskommunens regnskaber af ydelser og tilskud  

 omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 I beretningen  

 redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af  

 principiel eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning til at  

 fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et særskilt afsnit for  

 revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt til statsrefusion  

 efter  

 de særlige regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
Stk. 3.  

  

 I beretningen  

 redegøres for, i hvilket omfang kommunen har sikret kontrol af de oplysninger  

 om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har givet.
I sager efter lov  

 om  

 individuel boligstøtte redegøres også kommunens kontrol af de øvrige  

 relevante  

 oplysninger, som modtagere af ydelser har givet.
Stk. 4.  

  

 Der redegøres i  

 beretningen for alle væsentlige fejl og mangler i de udtagne sager, og om  

 fejl  

 er blevet berigtiget.
Revisionen redegør for fejlens refusionsmæssige  

 betydning  

 og størrelsen heraf.
Endvidere redegøres for konstaterede systematiske fejl  

 og  

 mangler, og om der er foretaget berigtigelser for hele populationen på et  

 område, hvor der er konstateret fejl af mere systematisk karakter på området.
§ 84.  

  

 Senest samtidig med at revisionsberetninger m.v. for kommunens eller  

 amtskommunens regnskaber sendes til den kommunale tilsynsmyndighed, sender  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet den i § 84 nævnte beretning og svar  

 på  

 revisionsbemærkninger i 1 eksemplar til ressortministeriet.
Samtidig sendes 1  

 eksemplar af besvarelsen til revisionen.
Kommuner og amtskommuner indsender  

 senest d. 30. september revisionsberetningen for det foregående år til  

 ressortministeriet.
Københavns Kommune indsender revisionsberetningen til  

 ressortministeriet for det foregående år senest d. 31. december.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 revisionsberetningen indeholder anbefalinger om væsentlige ændringer i  

 kommunernes administration mv., som ikke er blevet gennemført inden  

 beretningens afgivelse til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ved fremsendelse af revisionsberetningen  

 til ministerierne redegøre for eventuelle påtænkte ændringer og angive  

 frister  

 for gennemførelsen heraf.
Det påhviler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 efterfølgende at orientere ministerierne og kommunens eller amtskommunens  

 revisor, når foranstaltningerne er blevet gennemført.
Stk. 3.  

  

 Ressortministeriet gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til  

 revisionsbemærkninger vedrørende de i § 1 nævnte områder.
Ministeriet  

 meddeler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og revisionen ministeriets  

 afgørelse af spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud samt yder  

 den  

 vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 Har revisionen i  

 årets løb afgivet delberetning, jf. § 42, stk. 4 i lov om kommunernes  

 styrelse, på områder, der er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1  

 skal revisionen underrette ressortministeriet herom.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner og amtskommuner § 85.  

  

 Rigsrevisor udøver tilsyn med de i § 1 nævnte områder i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan  

 af kommunen og amtskommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 86.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. marts 2005 og har virkning fra den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 4, stk. 4  

 og § 74 har virkning fra den 2. april 2004.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 758 af 1. juli 2004 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område, bekendtgørelse nr. 592  

 af 27. juni 2003 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og  

 revision vedr. lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 delpension, samt bekendtgørelse nr. 975 af 26. november 2003 om statsrefusion  

 og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og  

 repatrieringsområdet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelserne i stk. 3 anvendes dog fortsat for regnskabsaflæggelse og  

 revision for regnskabsåret 2004, samt for udbetaling af statsrefusion og  

 tilskud, der er udbetalt i regnskabsåret 2004.
