Vejledning om ændring af vejledning om  

  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 491 af 12.  

 juni  

 2003 fastsat regler om ændring af reglerne om dagpengegodtgørelse for 1. og  

 2.  

 ledighedsdag.
 I vejledning nr. 120 af 11. juli 2000 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000, der trådte i kraft den  

 21. august 2000, og i bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003, der træder i  

 kraft den 1. juli 2003, er der fastsat regler om dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag.« 2.  

  

 I afsnit  

 »Til § 1 – Betaling for G-dage«,  

 3.  

 afsnit, 3. punkt udgår: »etableringsydelse eller«.
3.  

  

 I afsnit  

 »Til § 1, stk. 3 – Krav om forudgående  

 beskæftigelse«,  

 indsættes i 1. afsnit, efter sidste punktum:  

 »Det er  

 ikke en betingelse, at medlemmet har været beskæftiget i en 4-ugers-periode.« 4.  

  

 I afsnit  

 »Til § 2 – G-dage«,  

 erstattes 3. afsnit  

 af følgende:  

 »Deltidsansatte medlemmer eller vikarer/afløsere,  

 som er ansat fra dag til dag, er ikke omfattet af denne regel.
For disse  

 medlemmer vil fratrædelsesdagen altid være 1. G-dag, medmindre medlemmet  

 mindst  

 har 7,4 timers beskæftigelse på dagen.« 5.  

  

 I afsnit  

 »Til § 3 – Ledighed mv.,«  

 underafsnittet  

 G-dage i relation til søgnehelligdage, herunder grundlovsdag og 1. maj, 4.  

 afsnit, efter sidste punktum indsættes:  

 »Har vikaren/afløseren derimod været i  

 delvis beskæftigelse på disse dage, vil de blive betragtet som G-dage.« 6.  

  

 I afsnit  

 Til § 6, nr. 9,  

 erstattes 1. og 2. afsnit  

 af:
»Formålet med reglen er at sikre, at betalingen for G-dage til  

 medlemmer, der har været ansat i orlovsstillinger, ikke virker som en bremse  

 for en rotationsaftale.
Ved en orlovsstilling forstås en stilling, der er  

 blevet ledig, fordi den hidtidige indehaver af stillingen har taget orlov til  

 børnepasning efter lov om børnepasningsorlov.
 Arbejdsgiveren skal ikke betale for G-dage, hvis et medlem  

 midlertidigt har overtaget stillingen fra en person, der har taget orlov  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov«.
 7.  

  

 Afsnit  

 »Til § 6, nr. 10«,  

 affattes således:
 En arbejdsgiver skal ikke betale for G-dage til medlemmer, der  

 ophører i støttet beskæftigelse efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 En arbejdsgiver skal betale for G-dage til voksenlærlinge, der er  

 ansat i henhold til bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne, eller der er ansat i henhold til en  

 elevkontrakt  

 om forsøg med tilskud til (amts)kommuner, der indgår elevkontrakt med voksne,  

 idet voksenlærlingeforløb og elevforhold ikke betragtes som støttet  

 beskæftigelse.
8.  

  

 I afsnit  

 »Til §§ 7 og 8 – Tro- og loveerklæring og  

 betalingstidspunkt«,  

 indsættes i 1. afsnit efter 1. punktum: »Der  

 stilles ingen krav til, hvorledes erklæringen skal være udformet.« 9.  

  

 I  

 vejledningen til § 11, nr. 3, og § 11, 3. sidste afsnit, ændres  

 »Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsdirektoratet«.
