Maskiner  

 og maskinanlæg  

  

 At-vejledning B.1.3  

  

 Maj 2004  

  

 Erstatter At-anvisning nr. 2.2.0.1 af november 1996 Vejledning om konstruktion og opstilling af maskiner og  

 maskinanlæg, der ikke er omfattet af Maskindirektivet.
 Arbejdsmiljølovgivningens almindelige krav til maskiners og  

 maskinanlægs konstruktion, udstyr og udformning under hensyn til sikkerhed og  

 sundhed findes i bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af  

 tekniske hjælpemidler med senere ændringer.
 Kapitel 2 i bekendtgørelsen indeholder regler, der gennemfører  

 EF-maskindirektivet.
Det gælder kun for maskiner og sikkerhedskomponenter, der er  

 omfattet af direktivet.
Alle andre maskiner mv. falder ind under reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitel 3.
 Området for reglerne i kapitel 2 er fastlagt i bekendtgørelsens  

 § 5 og bilag VIII, som er gengivet i bilag til denne vejledning, men bortset  

 herfra omhandler vejledningen ikke reglerne i kapitel 2 (maskindirektivet).
 Vejledningen handler om kravene i bekendtgørelsens kapitel 3 og  

 giver vejledende retningslinjer for, hvordan disse krav i almindelighed kan  

 opfyldes for maskiner og maskinanlæg, der omfattes af dette kapitel.
Arbejdstilsynet kræver, at sådanne maskiner og maskinanlæg er  

 indrettet i overensstemmelse med vejledningen eller på anden lige så  

 forsvarlig  

 måde.
I særlige tilfælde, hvor de konkrete  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan Arbejdstilsynet  

 dog stille yderligere krav.
 Visse typer maskiner skal desuden opfylde andre særlige krav,  

 se pkt. 1.3.
 Hvor der i vejledningen ikke er overensstemmelse med  

 harmoniserede A- og B-standarders tekniske sikkerhedsniveau, kan de  

 harmoniserede standarder anvendes i stedet for vejledningen.
 Indholdet i vejledningen svarer til retningslinjerne i  

 anvisningen fra 1996.
1. Område 1.1. Afgrænsninger 1.1.1.
Vejledningen gælder for maskiner og maskinanlæg mv., der  

 omfattes af kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 561/94 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
Dvs. maskiner mv., som ikke skal opfylde kravene ifølge  

 bekendtgørelsens kapitel 2 (maskindirektivet).
 Om en maskine falder ind under kapitel 2, afhænger dels af  

 maskintypen, dels af tidspunktet, hvor den som ny er blevet leveret til brug.  

 Der henvises nærmere til vejledningens bilag, hvor bekendtgørelsens § 5 og  

 bilag VIII, der fastlægger kapitel 2’s anvendelsesområde, er gengivet.
 Enhver form for maskiner mv. uden for dette anvendelsesområde  

 er omfattet af vejledningen, som angivet nærmere i pkt. 1.1.1.-1.1.3.
 1.1.2.
 Maskiner og maskinanlæg, der er leveret til brug før den 1.  

 januar 1993.
 1.1.3.
Maskiner og maskinanlæg, der er leveret i tidsrummet  

 1.1.1993-31.12.1994, medmindre de er markedsført af fabrikanten efter  

 maskindirektivets regler.
Hvis dette er tilfældet, skal maskinen være leveret  

 med EF-mærkning og EF-overensstemmelseserklæring, jf. kapitel 2 i  

 indretningsbekendtgørelse.
 1.1.4.
 Maskiner og maskinanlæg, der er leveret til brug efter den  

 31.12.1994, hvis de er af en type, der på leveringstidspunktet ikke var  

 omfattet af kapitel 2 i bekendtgørelse nr. 561/94 (maskindirektivet). Det er  

 tilfældet, hvis maskintypen først omfattes af maskindirektivet fra et senere  

 tidspunkt, se bekendtgørelsens bilag VIII pkt. 2 maskintypen er undtaget fra  

 maskindirektivet, se bekendtgørelsens bilag VIII pkt. 3.
 Ved leveringstidspunktet, nævnt ovenfor, forstås det tidspunkt,  

 hvor maskinen første gang, som ny, er leveret til brug.
1.2. Maskintyper Vejledningens retningslinjer tager inden for dens  

 anvendelsesområde, jf. pkt. 1.1.1.-1.1.3., sigte på alle former for maskiner  

 og  

 maskinanlæg.
Ved “maskiner og maskinanlæg” forstås: motorer,  

 pumper,  

 ventilatorer, kompressorer, værktøjsmaskiner, produktionsmaskiner,  

 motorredskaber og sammenstilling af maskiner til maskinanlæg,  

 produktionslinjer  

 mv.
 Dette gælder både mekanisk drevne og hånddrevne maskiner.
Vejledningen tager ikke alene sigte på at beskytte operatøren  

 eller operatørerne af en maskine.
Den tilsigter også at sikre både  

 medhjælpere,  

 andre beskæftigede i nærheden og tilfældigt forbipasserende.
 Vejledningen giver ikke retningslinjer for beregning, valg af  

 materialer, udførelse mv. ud fra hensynet til forsvarlig styrke og  

 holdbarhed.  

 Her forudsættes, at teknikkens almindelige regler, normer og standarder er  

 fulgt.
1.3. Forbehold Vejledningen omhandler de generelle krav til sikkerhed og  

 sundhed ifølge kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 561/94.
 Maskiner mv., som opfylder bestemmelserne i denne vejledning,  

 kan ikke uden videre anses for at opfylde alle arbejdsmiljølovens krav.
 Der kan desuden gælde særbestemmelser, der i givet fald også  

 skal være opfyldt.
 Det gælder fx for trykbeholdere, kedler mv., elevatorer og  

 boltepistoler, desuden hejse-, løfte- og transportredskaber, medmindre de er  

 omfattet af kapitel 2 i maskindirektivet.
1.4. Undtagelse Vejledningen gælder ikke for maskiner mv. omfattet af kapitel 2  

 i bekendtgørelse nr. 561/94.
Anvendelsesområdet for kapitel 2 er fastlagt i bekendtgørelsens  

 § 5 og bilag VIII, som er gengivet i bilag til denne vejledning.
Med hensyn  

 til  

 de generelle sikkerheds- og sundhedskrav til indretningen af disse maskiner  

 mv.  

 henvises til bekendtgørelsens bilag I.
2. Definitioner 2.1. Specialværktøj Værktøj udformet sådan, at almindeligt værktøj som  

 skruetrækker, skruenøgle, hammer, tang o.l. ikke kan bruges i stedet for  

 specialværktøjet.
Et eksempel på specialværktøj er en topnøgle med trekantet  

 hul til forsinket trekantet tap.
Nøglelåse, kodelåse eller plombering kan  

 ofte  

 erstatte et krav om specialværktøj.
2.2. Stationær maskine Maskine, som ikke er transportabel, fx excenterpresse,  

 drejebænk, vævestol, papirmaskine.
2.3. Transportabel  

 maskine Maskine, som er beregnet til at kunne transporteres for at  

 kunne anvendes på forskellige pladser, fx elmotorer på vogn eller slæde,  

 brændesav, mejetærsker, kornblæser, plæneklipper.
2.4. Håndmaskine Maskine, beregnet til at holdes i hånden under brugen, fx  

 håndboremaskine, håndrundsav.
2.5. Styresystem Anordninger, hvormed maskiner startes, stoppes, styres eller  

 overvåges.
Til styresystemet hører samtlige komponenter (mekaniske,  

 hydrauliske, pneumatiske, elektriske eller elektroniske) fra og med  

 betjeningsorganet frem til selve maskinen.
3. Konstruktion 3.1. Alment 3.1.1.
Maskiner skal så vidt muligt være konstrueret, så bevægelige  

 maskindele, eller udslyngning af maskindele eller materialer ikke kan volde  

 skade.
Udvikling af fx røg, gas, støv, farlige stoffer og materialer, støj,  

 vibrationer, elektricitet, varme, kulde, stråling, brand eller eksplosion må  

 heller ikke kunne volde nogen skade.
 3.1.2.
Maskiner skal så vidt muligt indrettes sådan, at yderligere  

 beskyttelsesanordninger ikke er nødvendige.
Se fig. 3.1.2.
 Fig. 3.1.2.
Gammel (øverst) og ny udgave af valsepudser.
Den nye udgave  

 kræver ingen yderligere beskyttelse.
 3.1.3.
 Beskyttelsesanordninger skal så vidt muligt være faste dele af  

 maskinens konstruktion.
 3.1.4.
Alle beskyttelsesanordninger skal have fornøden styrke og  

 stabilitet, så de kan tåle ikke alene den belastning, de umiddelbart er  

 bestemt  

 for, men også belastning fra forudseeligt misbrug.
En beskyttelsesskærm skal  

 ikke blot forhindre, at en legemsdel kan nå ind i en farezone, men skal også  

 kunne modstå et mere hårdhændet forsøg, fx hvis et menneske snubler og med  

 hånden  

 tager fat i skærmen for ikke at falde.
Et rækværk skal ligeledes kunne tåle,  

 at  

 en person snubler ind i det.
 3.1.5.
Beskyttelsesanordninger, som skal hindre, at dele slynges ud  

 (værktøjer, emner, sprængstykker fra slibeskiver mv.), skal være stærke nok  

 til  

 med sikkerhed at fange de udslyngede dele.
Om nødvendigt skal den  

 tilstrækkelige styrke kunne godtgøres ved forudgående beregning.
Der kan dog ikke sikres mod udslyngning i alle tilfælde.
Kapper  

 om fx store turbiner og industricentrifuger kan ikke modstå et sprængt  

 turbinehjul eller en sprængt centrifugekugle.
I sådanne tilfælde skal den  

 beregningsmæssige sikkerhed mod sprængning af de roterende dele kunne  

 dokumenteres.
 3.1.6.
 Beskyttelsesanordninger må ikke kunne sættes ud af funktion  

 eller fjernes uden brug af værktøj, medmindre der er truffet særlige  

 foranstaltninger, se pkt. 3.3.5 og 3.3.6.
 3.1.7.
 En beskyttelsesanordning må ikke medføre uhensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og synsforhold.
 3.1.8.
 Stationære maskiner beregnet til fastgøring til underlag, væg  

 eller andet skal kunne fastgøres forsvarligt, så fastgøringen kan modstå  

 enhver  

 påvirkning, der med rimelighed kan forudses.
 Fastgøringsmetodens egnethed skal om nødvendigt kunne dokumenteres.
 3.1.9.
 Transportable maskiner på hjul skal om nødvendigt kunne bremses  

 effektivt under brugen.
 3.1.10.
 Stationære og transportable maskiner, som ikke er beregnet til  

 fastgøring, må ikke kunne vælte.
 Maskiner, der stilles til side, fordi de midlertidigt er ude af  

 brug, fx redskaber, der afmonteres fra en traktor, skal kunne henstilles  

 sikkert, uden at de vælter.
 Dette krav anses normalt for opfyldt, hvis maskinen opfylder et  

 af følgende krav:
 a)  

 	  

 Maskinen vælter ikke  

 af sig selv ved ugunstigste stilling på et skråplan med en hældning på 15  

 grader.
 b)  

 	  

 Forholdet mellem  

 stabiliserende og væltende momenter er mindst 1,5.
3.2. Maskiner med  

 hydraulik og pneumatik 3.2.1.
Maskiner med hydraulisk og pneumatisk udrustning skal være  

 indrettet sådan, -  

 	  

 at farligt overtryk er  

 forhindret -  

 	  

 at udstrømmende  

 trykmedium (væske eller gasart) ikke kan forårsage personskade -  

 	  

 at variationer i  

 trykket ikke fremkalder ulykkesfare ved farlig bevægelse af maskindel eller  

 arbejdsstykke  

 eller udebleven funktion (ventiler, der forhindrer bevægelse i tilfælde af  

 rør-  

 eller slangebrud, skal så vidt muligt anbringes direkte på bevægecylinderen) -  

 	  

 at det let kan  

 kontrolleres, om der er tilstrækkelig hydraulvæske i systemet -  

 	  

 at der i nærheden af  

 pumpe eller kompressor er tilslutningsmulighed for en trykmåler -  

 	  

 at den hydrauliske og  

 pneumatiske udrustning er godt beskyttet mod skade ved ydre påvirkning -  

 	  

 at akkumuleret tryk  

 kan aflastes på ufarlig måde.
 3.2.2.
 Beholdere, rør, slanger, koblinger og andre komponenter, som er  

 under tryk, skal være dimensioneret og monteret efter gældende tekniske  

 normer  

 og regler.
 3.2.3.
Rør og slanger må ikke beskadiges ved maskinbevægelse eller  

 slynges ud ved eventuelt brud.
Slangekoblinger skal monteres i  

 overensstemmelse  

 med god faglig praksis.
 3.2.4.
 Trykakkumulatorer skal have anordninger, som forhindrer, at  

 luft eller anden gasart kan komme ud i systemet i farlig mængde.
 3.2.5.
 I trykakkumulatorer må der kun anvendes en gasart, som ikke  

 reagerer med trykvæsken.
 3.2.6.
Fare for antændelse af hydraulvæske ved lækage skal undgås.
Fx  

 ved at bruge væske der ikke er brændbar eller ved at omlægge hydraulsystemet.
 3.2.7.
 Trykmedium (væske eller gasart) må ikke angribe de  

 konstruktionsdele, ledninger og pakninger, som det kommer i berøring med.
 3.2.8.
 Maskiner, hvori dele løftes med trykenergi, skal have mekanisk  

 sikring mod, at delene falder ned ved tryksvigt (fx lækage eller  

 ledningsbrud),  

 hvis et sådant fald kan forvolde personskade.
 3.2.9.
 Der skal være filter for trykmediet, hvis forureninger kan  

 forstyrre maskinfunktioner på farlig måde.
 3.2.10.
 Der skal være midler til afluftning eller automatisk  

 afluftning, hvis luftlommer kan forårsage farlig maskinfunktion.
 3.2.11.
Når der afbrydes for en hydraulisk eller pneumatisk maskine, må  

 der ikke kunne ske farlig bevægelse af maskindel eller arbejdsstykke på grund  

 af tilbageværende tryk.
Hvis det er muligt, skal afbrydelsen automatisk gøre  

 maskinen trykløs.
Se også pkt. 6.3.3.
3.3. Sikring af farezone 3.3.1.
 Maskiner skal være udført og opstillet sådan, at man ikke  

 uforsætligt kan falde eller nå ind i en farezone.
 3.3.2.
Kravet gælder også tilførsels- og fraførselsåbninger for  

 materialer, emner mv.
Tilførselsåbninger i gulv skal være omgivet af rækværk  

 med hånd-, knæ- og fodliste.
Hvis tilførsel ikke er mulig med fuldt rækværk,  

 skal der etableres anden afspærring, så risiko for personskade undgås.
 3.3.3.
Beskyttelsesanordninger skal være udformet og placeret sådan,  

 at de ikke kan medføre ny risiko for personskade.
Fx klemningsfare mellem  

 beskyttelsesanordning og maskindel eller arbejdsstykke.
 3.3.4.
 Rækkeafstande og åbningsstørrelser er vist på fig. 3.3.4A, B, C  

 og D.
 Fig. 3.3.4A.
Sikkerhedsafstande for beskyttende afskærmning.
De røde felter  

 angiver farezoner, og a er afstand fra gulv til farezone, b afskærmningens  

 højde og c vandret afstand fra skærm til farezone.
Alle mål er i mm.
 Fig. 3.3.4B.
Rækkevidder om en kant.
Alle mål i mm.
 Fig. 3.3.4C.
Tilladte åbninger i skærme med parallelgitter.
Alle mål i mm.
 Fig. 3.3.4D.
Tilladte åbninger i gitterskærme med firkantede eller runde  

 åbninger.
Alle mål i mm.
 3.3.5.
 Beskyttelsesanordninger og låger for påfyldning, inspektion,  

 rensning e.l., som kan åbnes eller fjernes uden anvendelse af værktøj, skal,  

 hvis ikke særlige forhold taler imod, være indrettet som angivet i pkt. a)  

 eller pkt. b):
 a)  

 	  

 Beskyttelsesanordningen  

 må ikke kunne åbnes eller fjernes, før drivkraften er slået fra og maskinen  

 standset, og maskinen må ikke kunne startes, før beskyttelsesanordningen  

 atter  

 er anbragt i beskyttelsesstilling.
b)  

 	  

 Når beskyttelsesanordningen  

 åbnes eller fjernes, skal drivkraften automatisk slås fra og maskinen stoppe  

 på  

 kortere tid, end det tager at føre en legemsdel ind i farezonen.
Maskinen må  

 ikke kunne startes, før beskyttelsesanordningen atter er bragt i  

 beskyttelsesstilling.  

 Maskinen må dog ikke automatisk gå i gang, alene ved at  

 beskyttelsesanordningen  

 bringes tilbage i beskyttelsesstilling, medmindre genstart er helt risikofri.
 3.3.6.
Beskyttelsesanordninger, som af tekniske grunde ikke kan  

 indrettes efter pkt. 3.3.5, bør kun kunne åbnes eller fjernes af særligt  

 instruerede personer ved hjælp af specialværktøj.
Denne type  

 beskyttelsesanordning  

 skal være forsynet med en advarselstekst med følgende eller tilsvarende  

 indhold: ”Må ikke åbnes/fjernes, mens maskinen er i gang.” 3.3.7.
 Elektrisk, hydraulisk eller pneumatisk anordning med  

 sikkerhedsmæssig funktion (fx overvågning af, om et låg, en luge, en skærm  

 e.l.  

 er i beskyttelsesstilling) skal opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 Elektriske afbrydere  

 skal have mekanisk tvangsbrydning, således at en fastbrændt kontakt brydes.  

 Den  

 skal have en sådan konstruktion, at et indvendigt brud i afbryderen ikke kan  

 medføre kortslutning.
Se fig. 3.3.7.
 Fig.  

 3.3.7.
Princip for tvangsbrydende mekanisk afbryder.
Selv om  

 kontakterne brænder sammen, vil en åbning af låget medføre, at de alligevel  

 bliver revet fra hinanden.
Den samlede brydeafstand skal være mindst  

 3 mm.
b)  

 	  

 Hydraulisk eller  

 pneumatisk ventil skal påvirkes tvangsmæssigt, når låg e.l. åbnes.
Den bør  

 være  

 af tre-vejs-typen, sådan at det system, den afbryder for, så vidt muligt  

 gøres  

 trykløst.
 c)  

 	  

 Andre anordninger,  

 som ikke har den mekanisk sikrede funktion som i a) og b) – fx  

 berøringsløse  

 afbrydere, fotoceller (lysgitter), kontaktmåtter og følelister – skal  

 sikres på  

 anden måde, fx ved dublering og overvågning, jf. pkt. 3.5.1.
 3.3.8.
 Alle farezoner i automatiske maskiner og maskinanlæg skal være  

 helt afspærrede, se fig. 3.3.8. Lemme og låger for opstilling, reparation,  

 justering og vedligeholdelse skal mindst opfylde kravene i pkt. 3.3.5. Hvor  

 det  

 kan lade sig gøre, bør kravet i pkt. 3.3.5 a) være opfyldt.
 Fig. 3.3.8.
 Automatisk produktionslinje afspærret med gennemgående gitter.
3.4. Bevægelige  

 maskindele 3.4.1.
Bevægelige maskindele, som kan forårsage ulykkestilfælde, skal  

 så vidt muligt være indbygget i maskinen.
Se fig. 3.1.2.
 3.4.2.
 Hvis dette af praktiske grunde ikke kan lade sig gøre, skal  

 farezonen afskærmes med hensigtsmæssige beskyttelsesanordninger som fx  

 fuldstændig indskærmning eller halvskærm.
 Specielt skal iagttages:
 a)  

 	  

 Roterende akselender  

 og roterende aksler med eventuelle koblinger eller andre udragende dele skal  

 være fuldstændig afskærmede, når det er teknisk muligt.
 b)  

 	  

 Kæder og kædehjul  

 skal normalt være fuldstændig afskærmede.
 c)  

 	  

 Tandhjuls- og  

 snekkehjulsudvekslinger skal være fuldstændig afskærmede.
d)  

 	  

 Svinghjul med  

 udsparinger skal i det mindste være forsynet med halvskærm.
Hvor det er  

 muligt,  

 bør svinghjul være fuldstændig afskærmede.
Se fig. 3.4.2.d.
 Fig. 3.4.2.d.
 Fuldstændig afskærmning af svinghjul på en excenterpresse.
e)  

 	  

 Remtræk skal være  

 afskærmet med fuldstændig skærm eller halvskærm.
Bruges der halvskærm, og  

 indgrebet  

 mellem remskive og påløbende rempart kan nås på indersiden, skal dette  

 indgreb  

 være afskærmet også ind imod maskinen.
Se fig. 3.4.2.e.
 Fig. 3.4.2.e.
Bagsiden af et kileremtræk med nødvendige påløbsbeskyttelser.  

 Forsiden er helt afskærmet.
Fordelene ved den begrænsede afskærmning på  

 bagsiden er, at skærmen er lettere at tage af, når remmene skal udskiftes.
f)  

 	  

 Lange remtræk, som  

 af praktiske grunde ikke kan afskærmes, jf. pkt. e), skal ved remskiverne  

 være  

 forsynet med beskyttelsesskærme, som afskærmer remskiven og indgrebet mellem  

 skiven og den påløbende rempart.
Remme skal i øvrigt være afskærmet på  

 passende  

 måde, fx med beskyttelsesrækværk.
 g)  

 	  

 Tilgængelige fjedre,  

 hvor afstanden mellem vindingerne kan overstige  

 4 mm, skal afskærmes.
 Fjedre skal sikres  

 mod udslyngning ved brud, fx ved indskærmning eller ved brug af styrede  

 trykfjedre.
h)  

 	  

 Indgreb mellem valser,  

 ruller og cylindre eller mellem sådanne maskindele og et plan skal, hvor det  

 er  

 teknisk muligt, være afskærmet med beskyttelsesskærm, indgrebsbeskyttelse  

 e.l.  

 Se fig. 3.4.2.h.
Hvis maskinen er udrustet med reverseringsanordning, skal  

 indgrebene være dækket på begge sider.
 Fig. 3.4.2.h.
 Sammenhængen mellem en beskyttelsesskærms højde over bordet og  

 afstand til farested, her et valsesammenløb.
i)  

 	  

 vis maskiner ikke  

 kan beskyttes som angivet i pkt. h), skal der foran valserne (eventuelt på  

 begge  

 sider) findes en stang e.l., som skal være placeret sådan, at en person vil  

 påvirke stangen med kroppen, hvis han uforvarende rækker sin hånd ind i  

 farezonen.
Når stangen påvirkes, skal valserne automatisk stoppe, inden  

 hånden  

 når indgrebet.
Det er en fordel, hvis valserne hurtigt bevæger sig fra  

 hinanden, når stangen påvirkes.
Se fig. 3.4.2.i.
 Fig. 3.4.2.i.
Udløsningsbøjler på vridemaskine, der kan arbejde i begge  

 retninger.
Når bøjlerne påvirkes, springer valserne straks fra hinanden og  

 standser.
 j)  

 	  

 Maskiner, som drives  

 med remtræk, men som leveres uden motor, skal leveres med skærm for maskinens  

 remskive, hvis det på forhånd er fastlagt, hvordan remtrækket skal forløbe.  

 Er  

 dette ikke tilfældet, skal der ved tydelig skiltning ved remskiven eller,  

 hvis  

 sådan skiltning ikke er mulig, ved tydelig angivelse i brugsanvisningen  

 oplyses  

 om nødvendig afskærmning.
 k)  

 	  

 Ved levering af  

 motorer med remskive skal der ligeledes på tydelig måde oplyses om nødvendig  

 afskærmning.
 l)  

 	  

 Remdrevne,  

 transportable maskiner skal være indrettet, så der let kan etableres  

 afskærmning af remtrækket ved hver opstilling.
 3.4.3.
 Maskiner skal være udført, så der ikke foreligger klemnings-  

 eller klipningsfare mellem maskindele eller mellem maskindel og det, maskinen  

 er beregnet til at stå på eller være fastgjort til (gulv, væg mv.). Se fig.  

 3.4.3.
 Fig. 3.4.3.
 Eksempler på sikkerhedsafstande mellem bevægelige maskindele  

 eller mellem bevægelige maskindele og faste dele.
 3.4.4.
Maskinværktøj, arbejdsstykker o.l., som ved berøring kan  

 forårsage skade, skal være afskærmet, så der ikke er risiko for utilsigtet  

 berøring.
Se fig. 3.4.4.
 Fig. 3.4.4.
 En simpel beskyttelse mod berøring af kniven i en skæremaskine  

 (her en klichéskærer). 1 er beskyttelsesskærmen, 2 kniven og 3 emnet  

 (klichéen).
 3.4.5.
 Hvis kravene i 3.4.3 og 3.4.4 ikke kan opfyldes af tekniske  

 årsager, skal der træffes andre foranstaltninger, som forhindrer personskade.
 Sådanne foranstaltninger kan være:
-  

 	  

 Afskærmning som beskrevet  

 i pkt. 3.3.5 -  

 	  

 Tohåndsbetjening som  

 beskrevet i pkt. 5.1.4 -  

 	  

 Følersikring som  

 beskrevet i pkt. 3.4.6 -  

 	  

 To-trins  

 klemningssikring som beskrevet i pkt. 3.4.7 -  

 	  

 Fotocelleværn  

 (lysstråle, lysgitter) -  

 	  

 Kontaktmåtter,  

 gulvkontakter, radardetektorer -  

 	  

 Betjeningsorganer med  

 dødmandsknapfunktion som beskrevet i pkt. 5.1.5.
 3.4.6.
 En følersikring kan udføres på flere måder:
a)  

 	  

 Liste, wire, plade,  

 bøjle, tremmeværk e.I., som befinder sig ud for det farlige område.
Så snart  

 det påvirkes af en legemsdel, skal det bevirke, at den farlige bevægelse ikke  

 går i gang, eller at den standser så hurtigt, at legemsdelen ikke beskadiges.  

 Se fig. 3.4.6.
 Fig. 3.4.6.
 En beskyttelsesplade foran et valsesammenløb afbryder for  

 valsen, så snart den påvirkes, og er således et eksempel på en følersikring.
b)  

 	  

 Gitter eller skærm,  

 som, før den farlige maskinbevægelse sætter i gang, føres i beskyttende  

 stilling,  

 dvs. helt omslutter det farlige område.
Kan gitter eller skærm ikke komme i  

 beskyttende stilling, fordi fx en legemsdel er i vejen, kan den farlige  

 maskinbevægelse ikke sættes i gang.
Bevægelsen af gitter eller skærm skal ske  

 med så lille kraft, at den ikke kan volde personskade.
 Ved hensigtsmæssig udformning kan en trykkraft op til 150 N  

 normalt accepteres.
c)  

 	  

 En føleliste langs  

 hele den ene af to dele, som føres sammen, så der er klemningsfare.
Når  

 følelisten  

 berøres, standser eller reverserer bevægelsen.
Følelistens frie  

 bevægelseslængde efter aktiveringen skal være større end den samlede  

 standselængde for de bevægelige dele.
 3.4.7.
En to-trins klemningssikring bevirker, at de dele, der skal  

 klemme mod hinanden, bevæger sig mod hinanden med ufarlig kraft, indtil  

 afstanden er så lille - normalt  

 6 mm  

 – at en legemsdel ikke kan indføres.
Først da øges kraften til det, der  

 er nødvendigt  

 for at opnå den ønskede funktion.
 3.4.8.
 Hvis de i pkt. 3.4.5 nævnte foranstaltninger enten er utilstrækkelige  

 eller hindrer et maskinværktøjs funktion, skal der anvendes  

 beskyttelsesudstyr,  

 som er særligt udviklet til formålet.
 3.4.9.
Er der fare for personskade, hvis en maskines bevægelige dele  

 ikke standser inden for det beregnede område på grund af en maskin- eller  

 betjeningsfejl, skal der være endestop, som afbryder energitilførslen og om  

 fornødent bremser bevægelsen.
Sådanne endestop skal opfylde kravene i pkt.  

 3.3.7.
 3.4.10.
Modvægt på vægtstang skal være indrettet, så den ikke kan falde  

 af.
Modvægt, som er justerbart placeret på vægtarm, skal kunne låses sikkert  

 til vægtarmen i arbejdsstilling.
Se også pkt. 6.2.4.2.
 3.4.11.
Bruges der fjedre eller kontravægte til afbalancering, skal  

 farlig maskinbevægelse som følge af brud være forhindret.
Det kan fx ske ved  

 at  

 dublere eventuelle bæremidler (tove, kæder) for kontravægten og ved at bruge  

 styrede trykfjedre.
Kontravægtes bevægelsesbane skal afskærmes, hvis de kan  

 være til fare.
Fjedre skal sikres mod udslyngning i tilfælde af brud.
 3.4.12.
Maskiner, som fortsætter med at gå, efter at drivkraften er  

 slået fra, og derved kan medføre fare, skal være forsynet med bremse.
Bremsen  

 skal sædvanligvis virke automatisk, når drivkraften slås fra.
Hvis den ikke  

 gør  

 det, skal bremsen kunne betjenes fra betjeningspladsen.
3.5. Styresystemer 3.5.1.
Maskiners styresystemer, herunder programmerbare elektroniske  

 styringer, skal være udført sådan, at fejl i systemet ikke kan medføre farlig  

 maskinbevægelse, eller også skal maskinbevægelsen foregå i afskærmet eller  

 indhegnet område.
Sikring mod fejl i et styresystem kan etableres ved  

 dublering  

 og overvågning.
Vedrørende styresystemer henvises i øvrigt til vejledningen  

 om  

 automatisk styrede maskinanlæg, afsnit 3.1.
 3.5.2.
 Et styresystem skal være udført og placeret sådan, at ydre  

 påvirkninger ikke kan indvirke på systemets funktion på farlig måde.
 3.5.3.
 Maskiner skal være konstrueret sådan, at flere operationer ikke  

 kan ske samtidigt, hvis det kan medføre fare.
 3.5.4.
 Elektriske sikkerhedsanordninger (fx nødstop) skal kunne fungere  

 uafhængigt af en eventuel programmerbar elektronisk styring.
 3.5.5.
 For styresystemer af sikkerhedsmæssig betydning skal der  

 foreligge en fejleffektanalyse, om nødvendigt indhentet fra en institution  

 anerkendt af DANAK.
 3.5.6.
Styresystemet på en beskyttelsesanordning, der bevirker, at en  

 maskinfunktion standser, skal være indrettet sådan, at genstart kun kan ske  

 med  

 den pågældende maskinfunktions normale startindretning, og først når  

 beskyttelsesanordningen er ført tilbage i “klarstilling”.
Genstart  

 alene ved  

 tilbageføring af beskyttelsesanordningen må kun ske, når det er helt uden  

 risiko.
 3.5.7.
Maskiners styresystem skal normalt forhindre  

 stilstandsindkobling, dvs. indkobling af en maskinbevægelse, når der i øvrigt  

 er afbrudt for maskinen, så maskinbevægelsen uventet starter, når maskinen  

 tilsluttes igen.
Bestemmelsen gælder dog ikke, hvis den uventede igangsætning  

 er helt uden risiko.
Bestemmelsen gælder ikke for håndmaskiner.
3.6. Varme og kulde Maskindele, der bliver så varme eller kolde, at de afgiver  

 generende strålevarme eller kulde eller er farlige ved berøring, skal  

 isoleres  

 eller afskærmes.
3.7. Stoffer og  

 materialer 3.7.1.
Maskiner, i hvilke der anvendes væske, også fx smeltet metal,  

 skal være indrettet sådan, at væske ikke utilsigtet kan strømme, sprøjte  

 eller  

 stænke ud fra maskinen og forårsage personskade.
Hvis varme væsker eller damp  

 skal ledes bort fra maskinen, skal det ske, uden at det forårsager gener  

 eller  

 skade.
 3.7.2.
Maskiner, hvori der anvendes eller dannes sundhedsfarlige  

 stoffer og materialer, såsom spåner, støv, røg, gasser eller dampe, skal så  

 vidt muligt være indrettet sådan, at unødig eller skadelig spredning heraf er  

 forhindret.
Hvis der ikke kan anvendes lukket proces, skal maskinerne være  

 forsynet  

 med nødvendige udsugningsanordninger.
Hvis der ikke medleveres  

 udsugningsventilator,  

 skal den nødvendige udsugningskapacitet være oplyst.
3.8. Stråling Maskiner, som indeholder radioaktive stoffer, eller som  

 frembringer ioniserende eller anden sundhedsskadelig stråling, skal afskærmes  

 og være indrettet sådan, at de ved rigtig benyttelse ikke kan forårsage  

 personskade.
Strålingens intensitet må ikke overstige den gældende  

 grænseværdi.  

 Maskinerne skal forsynes med forskriftsmæssigt advarselsskilt.
3.9. Brand og eksplosion Maskiner, hvori brand- og eksplosionsfare kan forekomme, skal  

 opfylde følgende krav:
 a)  

 	  

 Maskinerne skal så  

 vidt muligt være udført af ubrændbart materiale.
 b)  

 	  

 Der skal træffes  

 foranstaltninger, som forhindrer farlig opladning med statisk elektricitet.
c)  

 	  

 Koncentrationen af  

 brandfarlige dampe, gasser og støv skal i og omkring maskinerne holdes på et  

 sikkert niveau.
Dvs. normalt under 25 pct. af nedre eksplosionsgrænse.
 Hvis ikke dette er muligt, skal der træffes særlige  

 foranstaltninger, jf. pkt. 3.10.
 d)  

 	  

 Antændelse af  

 eksplosionsfarligt støv og gas skal søges forhindret ved passende  

 foranstaltninger  

 (fx effektiv udsugning, afledning af statisk elektricitet, brug af gnistfrit  

 værktøj).
e)  

 	  

 Eksplosionsklapper  

 med tilhørende kanaler skal være dimensionerede og indrettede sådan, at de  

 ikke  

 kan forårsage personskade.
Foruden faren ved klappens egen bevægelse kan der  

 opstå fare ved fx udslyngning af faste dele eller udblæsning af varme,  

 giftige  

 eller kvælende stoffer.
f)  

 	  

 Der skal på  

 hensigtsmæssige pladser ved maskinerne findes brandslukningsmateriel.
Disse  

 pladser skal markeres i overensstemmelse med At-bekendtgørelse 518/94 og med  

 brandmyndighedernes anvisninger.
g)  

 	  

 Maskiner skal om  

 nødvendigt være udrustet med automatisk slukningsanlæg.
Slukningsanlæg med  

 slukningsmiddel, som kan medføre forgiftningsrisiko eller anden fare, skal,  

 hvis personer kan opholde sig i slukningsanlæggets virkeområde, have  

 alarmanordning, som giver signal, inden anlægget træder i funktion.
3.10. Særlige  

 driftsforhold Det kan være nødvendigt med særlige sikkerhedsforanstaltninger  

 for maskiner, som benyttes -  

 	  

 hvor der er  

 eksplosions- og brandfare, -  

 	  

 i omgivelser med meget  

 høj eller lav temperatur, -  

 	  

 i meget fugtige eller  

 våde omgivelser, samt -  

 	  

 under særlige kemiske,  

 fysiske eller biologiske forhold.
4. Udrustning for  

 energitilførsel 4.1. Elektricitet Maskiner, som tilsluttes elektrisk ledningsnet, skal være  

 indrettet, så personer ikke kan komme til skade ved den elektriske strøm.
De  

 gældende bestemmelser herom findes i stærkstrømsbekendtgørelsen.
4.2. Forbrændingsenergi Maskiner, som drives ved forbrænding af gasformigt, flydende  

 eller fast brændstof, skal opfylde følgende krav:
 a)  

 	  

 Gasbeholdere og  

 brændstoftanke skal anbringes og indrettes, så der ikke er fare for  

 antændelse  

 eller eksplosion på grund af utilsigtet ophedning.
 b)  

 	  

 Påfyldningsåbningen  

 til en brændstoftank skal være anbragt sådan, at spildt brændstof ikke  

 antændes  

 af en hed overflade e.l.
 c)  

 	  

 Brændstofledninger  

 skal være sikkert tilsluttede, og de skal være lagt eller afskærmet sådan, at  

 der ikke er fare for antændelse ved lækage.
 d)  

 	  

 Bortledning af  

 forbrændingsprodukter skal ske uden unødige gener for de beskæftigede eller  

 andre  

 og på en sådan måde, at der ikke er fare for brand, eksplosion og  

 forgiftning.
 e)  

 	  

 Oxygenforbrugende  

 maskiner må ikke opstilles i rum, uden at der sørges for tilstrækkelig  

 tilførsel  

 af erstatningsluft.
 f)  

 	  

 Maskiner, i hvilke  

 der bruges eksplosive stoffer, skal være konstrueret sådan, at frigørelse af  

 energi ikke kan forårsage fare.
5. Betjeningssikkerhed 5.1. Betjeningsorganer  

 og deres placering 5.1.1.
Maskiner skal have betjeningsorganer, som kan betjenes let og  

 farefrit.
De skal være anbragt og udført sådan, at utilsigtet betjening eller  

 fejlbetjening er forhindret, se fig. 5.1.1A, B, C og D, og sådan, at der fra  

 betjeningsstedet er overblik over maskinens farezoner.
Hvis det ikke er  

 muligt  

 at skaffe fornødent overblik, skal startanordningen være indrettet sådan, at  

 der automatisk afgives tydeligt varselssignal i god tid, inden maskinen  

 starter.
 Fig. 5.1.1A.
 Eksempler på beskyttelse af en trykknap mod utilsigtet  

 betjening.
 Fig. 5.1.1B.
 Eksempler på beskyttelse mod utilsigtet påvirkning af håndgreb.
 Fig. 5.1.1C.
 Dobbeltbevægelse af et håndgreb som beskyttelse mod utilsigtet  

 påvirkning.
 Fig. 5.1.1D.
 Beskyttelse af fodbetjent kontakt mod utilsigtet påvirkning.
 For maskiner, som kan medføre fare, og som indrettes til  

 fjernstyring med fx radio-, lys- eller lydbølger, skal der træffes særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger til imødegåelse af den særlige risiko, afhængigt  

 af  

 de konkrete omstændigheder (1).
 Maskiner, der kan betjenes fra flere betjeningssteder, må kun  

 kunne betjenes fra ét betjeningssted ad gangen.
 5.1.2.
 Betjeningsorganers bevægelsesretning eller placering skal så  

 vidt muligt være i overensstemmelse med bevægelsesretningen af den funktion,  

 de  

 styrer, se fig. 5.1.2. Kan fuld overensstemmelse ikke opnås, skal den  

 resulterende funktion være angivet med tydeligt tegn eller tekst på eller ved  

 hvert enkelt betjeningsorgan.
 Fig. 5.1.2.
Betjeningshåndtagets bevægelser skal være i harmoni med de  

 maskinbevægelser, de udløser.
Principperne er en blanding af umiddelbar logik  

 og vedtagne regler.
 5.1.3.
Betjeningsorganer skal være anbragt let tilgængelige inden for  

 operatørens rækkevidde.
Se figur 5.1.3.
 Fig. 5.1.3.
 Optimalt og maksimalt arbejdsfelt for arme og ben hos en  

 siddende person i lodret og vandret plan.
 5.1.4.
 Tohåndsbetjening skal opfylde følgende krav:
a)  

 	  

 Maskinbevægelsen må  

 kun kunne sættes i gang ved brug af begge hænder samtidigt.
Den tidsmæssige  

 samtidighed anbefales at være mellem 0,2 sek. og 1 sek.
 b)  

 	  

 Hvis den ene hånd  

 fjernes fra betjeningsorganet, skal maskinbevægelsen stoppe, før hånden kan  

 nå  

 ind i farezonen.
 c)  

 	  

 Begge  

 betjeningsorganer skal være tilbage i udgangsstilling, før ny igangsætning  

 kan  

 foretages.
 5.1.5.
 Holdeorganer*), dvs. betjeningsorganer med  

 dødmandsknapfunktion, skal opfylde følgende krav:
 *) Holdeorganer er  

 fællesbetegnelsen for de ofte anvendte ord holdetryk, holdegreb, holdekontakt  

 o.l., hvor forstavelsen holde- netop angiver dødmandsknapfunktionen.
a)  

 	  

 Maskinbevægelsen  

 (eller anden maskinfunktion) må kun kunne ske, så længe betjeningsorganet  

 påvirkes.
Når påvirkning ophører, skal betjeningsorganet automatisk gå  

 tilbage  

 til udgangsstillingen, og maskinfunktionen skal standse.
b)  

 	  

 Betjeningsorganet  

 skal placeres, så operatøren har fuldt overblik over alle farezoner, men dog  

 i  

 en sådan afstand, at operatøren ikke selv kan nå dem.
Slippes  

 betjeningsorganet,  

 må operatøren ikke kunne nå en farezone, før faren er afværget (fx ved at  

 bevægelsen er standset).
 I særlige tilfælde er det påkrævet, at maskinbevægelsen  

 standses, både når betjeningsorganet slippes, og når det påvirkes kraftigt,  

 dvs. trykkes helt i bund (trepositionskontakt, panikkontakt).
 5.1.6.
 Er der flere operatører på en maskine med betjeningsorganer  

 nævnt i pkt. 5.1.4 eller 5.1.5, skal hver operatør have sit betjeningsorgan,  

 og  

 alle betjeningsorganer skal påvirkes, før maskinen kan starte.
 5.1.7.
 Maskiner, som kan betjenes på flere måder, fx enten med pedal  

 eller med tohåndsudløsning, skal have nøglebetjent omstilling mellem de  

 forskellige betjeningsmåder, hvis en vilkårlig omstilling kan medføre fare.
 5.1.8.
Betjeningsorganers mekaniske modstand, bevægelsesretning og  

 bevægelseslængde skal være tilpasset maskinens hastighed, maskindelens  

 bevægelse og krav til præcision, så maskinen kan styres sikkert, og så  

 operatøren ikke anstrenges unødigt under betjeningen.
Dette skal iagttages  

 ved  

 den indbyrdes placering og bevægelse af betjeningsorganer, som bruges  

 samtidigt.  

 Der skal tages hensyn til eventuel brug af handsker eller kraftigt fodtøj.
 Betjeningsorganer må ikke  

 samtidig stille krav til kraft og præcision.
 Anm.: Passende modstand er  

 følgende:
Fingerbetjente organer 3-10 N Håndbetjente organer 5-15 N Fodbetjente organer 20-30 N Benbetjente organer 45-90 N Pedaler, der skal betjenes  

 hyppigt, skal, hvor det er teknisk muligt, have hælestøtte.
 5.1.9.
Betjeningsorganers form skal være tilpasset den legemsdel  

 (finger, hånd, fod), som skal betjene dem.
Fx skal størrelsen af knapper,  

 håndtag o.l. være afpasset efter, hvordan der skal fattes, og den kraft, som  

 skal bruges.
 5.1.10.
 Hvor der er fare for forveksling, skal betjeningsorganer være  

 lette at identificere ved deres form, overflade, farve og eventuelt symboler.
 5.1.11.
 Betjeningsorganer, som kan blive uhensigtsmæssigt varme eller  

 kolde, skal være isolerede.
 5.1.12.
Kontrol- og indikatoranordninger (fx viser- eller  

 digitalinstrumenter) skal være let aflæselige og logiske i forhold til de  

 oplysninger,  

 de giver.
Normalværdier, optimalværdier eller risikoværdier skal fremgå  

 umiddelbart (se fig. 5.1.12). Kontrol- og indikatoranordningerne skal så vidt  

 muligt anbringes inden for det naturlige synsfelt for operatøren under det  

 arbejde, der udføres i forbindelse med aflæsningen.
 Fig. 5.1.12.
Så længe alt arbejder normalt, peger viserne i nogenlunde samme  

 retning.
En unormal situation – instrumentet øverst i midten – er  

 hurtig og let  

 at konstatere.
 5.1.13.
Justering i forbindelse med aflæsning af kontrol- og  

 indikatoranordninger skal udføres med et betjeningsorgan inden for  

 hensigtsmæssig  

 rækkeafstand, så justering og aflæsning kan ske samtidigt.
Betjeningsorganets  

 bevægelse skal være logisk i forhold til kontrol- og indikatoranordningens  

 udslag.  

 Se fig. 5.1.13.
 Fig. 5.1.13.
 Justeringshåndtagets bevægelser skal være i overensstemmelse  

 med visernes udslag på instrumenterne.
5.2. Supplerende  

 bestemmelser for håndmaskiner 5.2.1.
Vægt og tyngdepunkt af håndmaskiner skal afpasses efter  

 anvendelsesmåden og den tid, som maskinen bruges, så belastningen på  

 operatøren  

 ikke bliver unødvendigt stor.
Om fornødent skal maskinens anvendelse lettes  

 ved  

 passende ophængningsanordning.
 5.2.2.
Håndtag på håndmaskiner skal anbringes på sådan måde og have  

 sådan udformning, at belastningen på operatøren ikke bliver unødvendigt stor.  

 Udformningen og størrelsen af håndtagene skal afpasses efter, hvordan der  

 holdes fast, hvilket igen bestemmes af kraftbehov og præcision.
Gribefladen  

 skal være så stor, at man får et jævnt fordelt tryk, se pkt. 5.1.8.  

 Håndtagene  

 skal være passende varmeisolerede.
 5.2.3.
 Håndtag på håndmaskiner skal være udformet, så  

 betjeningsorganer ikke kan påvirkes uforsætligt.
 5.2.4.
Håndmaskiner, som kan forårsage personskade, skal have  

 startanordning med dødmandsknapfunktion.
Se dog pkt. 5.2.5.
 5.2.5.
Betjeningsorganer på håndmaskiner, som skal bruges i lang tid  

 ad gangen, skal være indrettet sådan, at de ikke tvinger hånd eller finger  

 til  

 en bestemt fikseret stilling.
Betjeningsorganet kan være arreterbart (dvs.  

 kunne fastholdes i aktiveret stilling) med hurtig og sikker udløsning, fx ved  

 fornyet aktivering, eller være udformet som et todelt håndtag, som klemmes  

 sammen, næsten ligegyldigt hvor og hvordan der fattes om det.
Denne sidste  

 form  

 må dog kun anvendes som det ene startgreb af to på håndmaskiner, der har  

 to-håndsstart.
 5.2.6.
 Håndtag på håndmaskiner skal i nødvendigt omfang være  

 vibrationsdæmpede.
5.3. Supplerende bestemmelser  

 for automatiske maskiner 5.3.1.
Automatiske maskiner med mulighed for manuel betjening skal  

 være indrettet, så automatisk og manuel betjening ikke kan fungere samtidigt,  

 hvis den samtidige funktion kan medføre fare.
Se vejledningen om automatisk  

 styrede  

 maskinanlæg.
 5.3.2.
 Ved delvis automatiske maskiner, hvor visse funktioner skal  

 udføres manuelt, eller hvor operatøren skal tage beslutning om forskellige  

 operationer, skal styringen være sådan indrettet, at operatøren selv kan  

 bestemme arbejdsforløbet, så der ikke opstår fare for ulykkestilfælde eller  

 sundhedsskadelige påvirkninger.
5.4. Specielle  

 arbejdsopgaver 5.4.1.
 Hvis det er nødvendigt at komme ind i farezonen eller tæt på  

 den ved specielle arbejdsopgaver, som fx eftersyn, indstilling, reparation,  

 rengøring, udskiftning af værktøj eller arbejdsmateriale, skal maskinen  

 udstyres med en anordning, som kan forhindre farlig maskinbevægelse eller  

 -funktion.
 5.4.2.
 Smøreanordninger skal være tilgængelige, indrettes og  

 anbringes, så smøring kan foretages farefrit, uden unødige belastninger og så  

 vidt muligt uden åbning af afskærmninger eller overskridelse af afspærringer.  

 Fx kan man bruge centralsmøring eller smørekopper eller -nipler anbragt på  

 rør.
5.5. Arbejdsstillinger Maskiner skal konstrueres, indrettes og opstilles sådan, at de  

 ikke kræver arbejdsstillinger eller arbejdsbevægelser, som kan medføre fare  

 for  

 ulykker eller for sundhedsskadelige påvirkninger.
Arbejde nær ved gulvet og  

 over skulderhøjde bør undgås.
Siddende stilling skal tilstræbes.
Der skal  

 være  

 tilstrækkelig plads til ben og fødder, til at bekvemme og skiftende  

 arbejdsstillinger  

 kan indtages.
Faste arbejdspladser på maskiner bør kunne højdeindstilles.
 Pedalbetjening i stående stilling bør undgås, når hyppig  

 betjening er nødvendig.
 6. Start- og  

 stopfunktioner mv.
6.1. Start 6.1.1.
Maskiner, der er tilgængelige for uvedkommende, skal have  

 aflåselig startanordning, hvis igangsætning kan forårsage personskade.
Fx en  

 personløfter, vejtromle eller kran, der efterlades på offentlig vej eller  

 tilgængelig  

 byggeplads.
 6.1.2.
Maskiner, som er tilsluttet elektrisk ledningsnet, og som har  

 overbelastningsværn, må ikke starte automatisk, når overbelastningsværnet  

 tilbagestilles.
Fx efter afkøling af termiske udløsningselementer, medmindre  

 genstart er helt risikofri.
6.2. Stop 6.2.1.
Hovedafbryder 6.2.1.1.
 Energitilførslen til en maskine skal kunne afbrydes hurtigt og  

 sikkert.
 6.2.1.2.
Hvis der fra betjeningspladsen ikke er oversigt over hele  

 maskinen, eller hvis det er nødvendigt af anden grund, fx reparation, skal en  

 afbryder i effektkredsen kunne låses i afbrudt stilling, eventuelt med  

 individuelle låse, hvis der arbejder flere personer ved maskinen.
Det kan  

 være  

 hovedafbryderen eller en særskilt sikkerheds- eller reparationsafbryder.
Se  

 fig. 6.2.1.2.
 Fig. 6.2.1.2.
 Eksempler på aflåsninger af afbrydere, som sikrer en (eller  

 flere) reparatører mod, at uvedkommende sætter maskinen i gang, mens der  

 repareres.
 6.2.2.
Driftsstop 6.2.2.1.
Ved startanordninger og ved andre arbejdspladser ved maskinen  

 skal der findes stopanordninger, som kan betjenes let og farefrit.  

 Stopanordninger, som ikke er anbragt ved operatørens sædvanlige  

 betjeningsplads, skal være sådan indrettet, at maskinen ikke kan startes fra  

 betjeningspladsen, før stopanordningen er blevet tilbagestillet manuelt i  

 “klarstilling”.
Stopanordningerne skal standse alle de  

 maskinfunktioner, som  

 kan forårsage fare.
Stopanordning i form af trykknap skal normalt være rød.
 6.2.2.2.
Maskiner, som drives med to eller flere motorer med særskilte  

 betjeningsorganer, skal på et iøjnefaldende og let tilgængeligt sted have en  

 stopanordning, der er fælles for samtlige motorer.
Stopanordningen skal være  

 indrettet sådan, at motorerne kun kan startes med de særskilte  

 betjeningsorganer,  

 og først efter at stopanordningen er blevet stillet i  

 “klarstilling”.
 6.2.2.3.
Stopfunktionen må ikke gøre indretninger med sikkerhedsmæssig  

 funktion uvirksomme, fx bremsefunktion, eller elektrisk, hydraulisk og  

 pneumatisk anordning, som fastholder et arbejdsstykke, som kan falde ned og  

 forvolde skade.
Jf. pkt. 3.2.8.
 6.2.3.
Nødstop 6.2.3.1.
Maskiner, som af arbejdstekniske grunde ikke kan indrettes  

 eller afskærmes, så risiko for personskade er udelukket, skal have nødstop  

 ved  

 farestederne.
Ved farligt efterløb skal nødstoppet kombineres med en bremse.  

 Genstart af maskinen må kun kunne ske med de normale startanordninger, og  

 først  

 når nødstoppet manuelt er stillet tilbage i “klarstilling”.
 6.2.3.2.
 Der skal også være nødstop sammen med almindelige  

 betjeningsorganer, fx trykknapper, hvis funktionssvigt af sådanne  

 betjeningsorganer  

 kan medføre fare.
 6.2.3.3.
Nødstop i form af trykknapper, håndtag, stang, plade o.l. skal  

 være rødt.
Trykknap skal være paddehatformet.
På eller ved nødstop skal  

 findes  

 ordet NØDSTOP.
Paddehatformet nødstop kan i stedet for teksten under  

 trykknappen have gul bundplade med en diameter ca. dobbelt så stor som  

 trykknappen.
Nødstop i form af rød wire skal med passende mellemrum bære en  

 holdbar mærkeseddel med påskriften NØDSTOP.
 6.2.4.
Grænsestop 6.2.4.1.
 Hvis unormale driftsforhold ved en maskine – fx for højt eller  

 for lavt tryk, for høj temperatur, for stor hastighed, for lang bevægelse  

 –  

 medfører fare, skal maskinen så vidt muligt have en anordning, som automatisk  

 afbryder energitilførslen eller på anden måde forhindrer ulykkestilfælde.
 6.2.4.2.
 Alle indretninger, der er indstillelige til begrænsning af  

 farlig maskinfunktion eller -tilstand (tryk, temperatur, hastighed, for lang  

 bevægelse), skal være sådan indrettet, at indstilling i “farlig”  

 retning kun  

 kan udføres med specialværktøj.
 6.3. Energisvigt mv.
 6.3.1.
Maskiner, der er tilsluttet elektrisk ledningsnet, skal være  

 forsynet med spændingsfaldsudløser, som forhindrer, at en maskine, som er  

 standset på grund af spændingsfald eller strømafbrydelse, starter, når det  

 elektriske ledningsnet atter får driftsspænding.
Der skal normalt være  

 spændingsfaldsudløser for hver maskine for at hindre genstart af flere  

 maskiner  

 på en gang.
Spændingsfaldsudløseren skal være sådan indrettet, at maskinen  

 ikke  

 kan starte ved stødpåvirkning.
 Bestemmelsen gælder ikke for maskiner, hvor automatisk genstart  

 efter spændingsfald eller strømafbrydelse ikke kan medføre personskade.  

 Bestemmelsen gælder heller ikke for håndmaskiner.
 6.3.2.
Maskiner, som drives med trykenergi, skal have en anordning,  

 som forhindrer genstart ved tilbagevendende tryk efter stop på grund af  

 trykfald.
Bestemmelsen gælder ikke for maskiner, hvor genstart ikke medfører  

 personfare, eller for håndmaskiner.
 6.3.3.
 Maskiner skal så vidt muligt være udført på en sådan måde, at  

 der ikke kan opstå personskade ved ændringer i eller afbrydelse af  

 energitilførsel.
Fare kan opstå fx ved -  

 	  

 fald af genstand, som  

 fastholdes ved energipåvirkning -  

 	  

 løsgørelse af  

 spændeanordning, ved hvilken energi frembringer holdekraften -  

 	  

 maskinbevægelse som  

 følge af trykændring i pneumatisk og hydraulisk system.
Se også pkt. 3.2.11.
 Hvis dette krav ikke kan opfyldes, skal maskinen have  

 automatisk virkende varselssignal, eller farlige områder skal være  

 afspærrede.
 7. Støj og vibrationer  

 mv.
7.1. Støj 7.1.1.
Maskiner skal konstrueres og fremstilles, så de afgiver mindst  

 mulig støj ved brug.
Støjen må så vidt muligt ikke være skadelig.
 Opstillingen skal være foretaget på en måde, så unødig  

 støjbelastning undgås.
 Støjbelastningen af en person angives ved det  

 energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau på arbejdspladsen for en 8 timers  

 arbejdsdag.
 7.1.2.
Hvis det ikke er muligt at konstruere og opstille en maskine,  

 sådan at skadelig eller generende støj undgås, skal der træffes andre  

 tekniske  

 foranstaltninger til beskyttelse af de beskæftigede.
Fx isolering,  

 indkapsling  

 af maskinen eller brug af lydabsorberende materialer i arbejdsrummene.
 7.1.3.
 Bestemmelserne i pkt. 7.1.1 og 7.1.2 gælder også afgivelse af  

 infralyd og ultralyd.
 7.1.4.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte bruger høreværn,  

 så snart arbejde, der vurderes at være høreskadeligt, påbegyndes.
Det vil  

 sige,  

 at også støjbelastninger under 85 dB(A) kan betyde, at der skal bruges  

 høreværn.
 På eller ved maskinen skal der være et skilt, der påbyder brug  

 af høreværn.
 Hvis støjbelastningen overstiger 80 dB(A), skal arbejdsgiveren  

 stille høreværn til rådighed.
 7.1.5.
I den brugsanvisning, som leveres med maskinen, skal der være  

 oplysning om maskinens støjniveau, hvis dette har sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig  

 betydning.
Oplysningen skal indtil videre kun gives for maskiner, der ved  

 normal brug udsætter arbejdstagerne for støjbelastning over 85 dB(A).  

 Leverandøren skal kunne give oplysning om, under hvilke betingelser målingen  

 er  

 sket.
7.2. Vibrationer 7.2.1.
Maskiner skal være indrettet sådan, at de ved brug ikke giver  

 anledning til skadelige eller generende vibrationer.
Stationære maskiner skal  

 om fornødent være vibrationsisolerede.
 Kan acceptable vibrationsforhold ikke opnås ved konstruktionen,  

 skal der træffes andre foranstaltninger.
 7.2.2.
 Styrken af hånd-arm-vibrationer angives i enheden m/s2.  

 Vibrationsbelastningen for en person beregnes ud fra målte vibrationsstyrker  

 og  

 varighed.
Vibrationsbelastningen for hånd-arm-vibrationer bør søges bragt  

 under 1 m/s2, fx ved indførelse af andre processer.
Vibrationsbelastning over  

 3  

 m/s2  

 bør undgås ved foranstaltninger ved  

 værktøjet eller ved begrænsning af brugstiden.
8. Platforme, gangbroer  

 og adgangsveje 8.1.
 Store maskiner og maskinanlæg skal have platforme, gangbroer og  

 adgangsveje, så betjening, smøring, tilsyn, justering osv. kan ske farefrit  

 og  

 på bekvemmest mulige måde.
 Anbefalede hældninger for gangbroer, trapper og lejdere er vist  

 i en samlet oversigt i fig. 8.1.
 Fig. 8.1.
 Grafisk fremstilling af passende hældninger for stiger, trapper  

 og skråplaner.
 8.2.
Platforme, gangbroer og adgangsveje skal være skridsikre.
Hvis  

 en gangbros hældning gør det nødvendigt, skal den have trinlister.
 8.3.
Platforme og gangbroer til pasning og tilsyn ved stationære  

 maskiner skal, hvis ikke andet er angivet, have en fri gangbredde på mindst  

 0,6 m.
Arbejdsplatforme skal have en  

 sådan størrelse, at arbejdet kan udføres uden risiko, i hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger  

 og uden unødige belastninger.
 Skal der regelmæssigt udføres arbejde af længere varighed (fx  

 betjening af maskinen), skal underlaget være hensigtsmæssigt at gå og stå på.
 8.4.
 Risteværk til platforme eller gangbroer skal opfylde følgende  

 punkter:
a)  

 	  

 Ristene skal være  

 sikrede mod forskydning, så de ikke kan falde ned.
Leverandørens anvisninger  

 herom skal følges.
b)  

 	  

 Arbejdsplatforme og  

 gangbroer over faste arbejdspladser skal være tætte.
Arbejdsplatforme og  

 gangbroer over steder, hvor personer passerer eller opholder sig kortvarigt,  

 må  

 ikke have åbninger så store, at en kugle med diameter  

 15 mm  

 kan falde igennem.
Spalteformede  

 åbninger må højst være  

 60 mm  

 lange.
 c)  

 	  

 På andre steder må  

 risteværk have større åbninger, dog ikke så store, at en kugle med diameter  

 30 mm  

 kan falde igennem. Åbningernes  

 diagonalmål må ikke overstige  

 75 mm.  

 Sådant risteværk må også anvendes på steder som anført i b), hvis det dækkes  

 helt, når der arbejdes på platformen og gangbroen.
 8.5.
 Den frie højde over arbejdspladser på gulv eller platforme skal  

 være mindst  

 2,1 m.  

 Den frie højde over adgangsveje, gangbroer og andre steder, hvor der kun er  

 færdsel, bør også være mindst  

 2,1 m,  

 men kan, hvor der kun er ringe færdsel uden materialetransport, reduceres til  

 1,9 m, hvor det af tekniske grunde er  

 påkrævet.
Enkelte faste dele, der sidder lavere end  

 1,9 m, skal være tydeligt markerede og  

 bør være polstrede.
Mindre højde end  

 1,6  

 m  

 under sådanne dele kan normalt ikke accepteres.
 8.6.
På stationære (se fig. 8.6) og transportable maskiner skal  

 platforme og gangbroer, der er placeret mere end  

 0,5 m  

 over terræn eller andet plan,  

 have rækværk med håndliste, knæliste og fodliste, eller der skal på anden  

 måde  

 gives tilsvarende beskyttelse.
På køretøjer skal platforme og gangbroer, på  

 hvilke personer skal opholde sig, når køretøjet er i bevægelse, have rækværk  

 uafhængigt af højden over terræn.
Håndlisten skal være anbragt i ca.  

 1 meters  

 højde og knælisten i ca.  

 0,5 meters  

 højde.
Fodlisten skal  

 være mindst  

 0,1 m  

 høj.
 Fig. 8.6.
 Færdselsveje på maskinanlæg skal have forskriftsmæssigt  

 rækværk, og gulvet skal være så tæt, at folk nedenunder er beskyttet (pkt.  

 8,4).
 8.7.
 Som adgang til platforme og gangbroer, der er placeret mere end  

 0,5 m  

 over terræn  

 eller andet plan, skal der normalt findes trappe.
 8.8.
Vinklen mellem en trappe og vandret plan må normalt ikke være  

 større end 45 grader, og trappens bredde må ikke være mindre end  

 0,6 m.
Trapper skal have mindst en  

 håndliste.
Trinene skal være vandrette.
Afstanden mellem to trin fås af  

 formlen:
2h+s =  

 63 cm h = trinets højde s = trinets dybde.
 8.9.
Hvis det af tekniske grunde er nødvendigt at bruge lejder, skal  

 den være sikkert fastgjort.
Skrå lejdere skal have håndliste i begge sider.
Hvis lejderen er mere end  

 6  

 m  

 høj og dens vinkel med vandret plan større end 70  

 grader, skal den have rygbøjler eller anden anordning, som giver tilsvarende  

 beskyttelse.
Rygbøjler skal begynde ved en højde af  

 2,5 m  

 over terræn eller andet plan og  

 gå mindst  

 1 m  

 op  

 over det plan, som lejderen fører til.
Se fig.8.9. Lejdere skal have  

 tilstrækkelig store hvileplatforme (mindst 600 x  

 600 mm  

 ) med højst  

 6 meters  

 afstand.
Afstanden mellem  

 hvileplatformene kan være større, dog højst  

 15 m, hvis lejderen bruges sjældent  

 eller hvis der bruges glideskinne med faldsikring.
Sker passage eller adgang  

 til en platform ad en lejder, skal hullet i platformen være mindst 0,5 x  

 0,7 m.
 Fig. 8.9.
Eksempel på udformning af en lodret lejder med rygbøjle.
Der  

 skal altid være et lodret støttejern over for midten af lejderen.
 8.10.
Ved lejdere op til  

 2  

 meters  

 højde skal mindst 1 håndliste eller den ene vange  

 gå ca.  

 1 m  

 op over  

 det plan, som lejderen fører til, eller der skal findes anden egnet  

 støttemulighed.
Ved lejdere på mere end  

 2  

 m  

 skal begge vanger eller håndlister gå ca.  

 1 m  

 op over det plan, som lejderen fører  

 til, eller også skal der findes anden egnet støttemulighed.
 8.11.
Lejdere skal være anbragt sådan, at en fod kan nå mindst  

 0,2 m  

 ind på trinet regnet fra trinets  

 forkant.
Trinene skal være vandrette.
 8.12.
 Hvis det er nødvendigt, skal der bag ved lejderen eller trappen  

 findes en plade e.l., der forhindrer en fod i at komme i berøring med  

 bevægelige maskindele.
 8.13.
Afstanden fra underlag til det første trin og mellem de  

 følgende trin bør højst være  

 0,3 m,  

 og afstanden mellem vangerne bør ikke være mindre end  

 0,4 m.
Trinafstanden skal være den  

 samme i hele trappens eller lejderens forløb.
 8.14.
 På køretøjer kan afstanden fra terræn til første trin, hvis det  

 af tekniske grunde er nødvendigt, være op til  

 0,55 m.
9. Form og farve 9.1.
Maskiner skal så vidt muligt udformes uden udragende dele,  

 skarpe hjørner, kanter, snævre fordybninger og huller, både af hensyn til  

 personskade og for at lette den almindelige rengøring.
Kan de nævnte ting  

 ikke  

 undgås, og kan de forårsage personskade, skal de afskærmes eller overdækkes.  

 Strækmetalgitter kan give fingerskader og bør derfor ikke bruges som  

 afskærmning  

 på steder, hvor man let kan få fingrene i gitteret, hvis man griber for sig.
 9.2.
Stroboskopvirkning fra belysningen må ikke give anledning til  

 misforståelse af maskindeles bevægelse eller bevægelsesretning.
Kan uheldig  

 stroboskopvirkning ikke undgås på anden måde, skal belysningen ændres, fx kan  

 der bruges lavvolts-halogenglødelamper eller jævnstrømsbelysning.
 9.3.
Maskindele, som bevæger sig i synsfeltet, skal have en sådan  

 form og farve, at de ikke generer synet.
Fx må en skærm, som bevæger sig op  

 og  

 ned, ikke have vandrette åbninger eller striber.
 9.4.
Markeringsfarver, fx gul, orange, gul-sort skråafstribning, kan  

 benyttes til understregning af, at der er et farested, men de må aldrig  

 erstatte en forsvarlig teknisk løsning.
For transportable eller selvkørende  

 maskiner kan markeringsfarver - især gul-sort skråafstribning - være den  

 eneste  

 mulighed for at advare om maskinens tilstedeværelse, hvis ikke maskinen har  

 advarselsblink.
 9.5.
Maskiners og maskindeles farver må ikke kunne forveksles med  

 markeringsfarver.
Brug af gul-sort skråafstribning forhindrer dog ikke, at  

 resten af maskinen er gul (eller sort) det kan tilmed forstærke  

 afstribningens  

 virkning.
10. Transport- og  

 løfteanordninger 10.1.
Maskiner skal kunne transporteres på forsvarlig måde.
Om  

 nødvendigt skal de være forsynet med anordninger hertil, fx håndtag,  

 øjebolte,  

 kroge, udsparinger, markeringer e.l.
 10.2.
 Sådanne anordninger skal være anbragt sådan, at maskinen ved  

 normal, forsvarlig anhugning kan løftes uden at komme i farlig svingning  

 eller  

 kæntre.
11. Opstilling 11.1.
Opstilling af maskiner og maskinanlæg, herunder tilslutninger  

 til fx energiforsyning og udsugningsanlæg, skal være forsvarlig under hensyn  

 til forholdene på opstillingsstedet.
Leverandørens anvisninger for opstilling  

 skal følges.
 11.2.
De til maskinen hørende beskyttelsesanordninger skal monteres  

 og kontrolleres.
Maskinen skal derudover være forsynet med  

 beskyttelsesanordninger, som på grund af forholdene i det særlige tilfælde  

 kræves ifølge disse anvisninger og eventuelle særlige anvisninger udstedt af  

 Arbejdstilsynet for den omhandlede type af maskiner, jf. oversigten sidst i  

 pkt. 1.
 11.3.
Maskiner skal være opstillet, så der er tilstrækkelig plads  

 omkring dem, til at de kan bruges bekvemt og farefrit.
Betjening, justering,  

 værktøjsopsætning, vedligeholdelse, smøring, rengøring m.m. skal kunne  

 udføres  

 bekvemt og farefrit.
Kravet anses i reglen for opfyldt, hvis afstanden fra en  

 maskine til den næste er mindst  

 1,1 m  

 eller fra en maskine og til fast bygningsdel er mindst  

 0,7 m.
 11.4.
 Maskiner skal være placeret sådan, at operatøren ikke behøver  

 at stå i umiddelbar nærhed af en transportvej.
 11.5.
 Maskiner skal indrettes og opstilles på en sådan måde, at  

 betjeningspersonalet ved fare hurtigt kan fjerne sig fra dem.
 11.6.
Maskiner med bevægelige dele, som under deres bevægelse når  

 uden for maskinkonturen, skal være opstillet sådan, at afstanden mellem den  

 bevægelige del, eller materiale herpå, og fast del, bygningsdel e.l., altid  

 er  

 mindst  

 0,5 m.
Hvis  

 dette ikke er muligt, eller hvis maskindelens hastighed i sig selv indebærer  

 fare  

 for ulykkestilfælde, skal farezonen være effektivt afskærmet.
Arbejdstilsynet, den 1. maj 2004 Jens Jensen Bilag Uddrag af bekendtgørelse 561/94, kapitel 2 og  

 bilag VIII.
“CE-mærkede maskiner og sikkerhedskomponenter § 5. Reglerne i dette kapitel gælder for maskiner og  

 særskilt markedsførte sikkerhedskomponenter, således som defineret og  

 afgrænset  

 i bilag VIII.
Bilag VIII Området for kapitel 2 1. Definitioner 1.1.
 Ved “maskine” forstås i denne bekendtgørelses kapitel 2 en  

 række indbyrdes forbundne dele eller anordninger, hvoraf mindst en er  

 bevægelig, samt tilhørende drivanordninger, styringskredsløb og  

 energitilførselskredsløb osv., der er samlet således, at de er indbyrdes  

 forbundne med henblik på en nærmere fastlagt anvendelse, navnlig  

 forarbejdning,  

 behandling, flytning og emballering af et materiale.
 1.2.
 Som “maskine” betragtes desuden en samling af maskiner,  

 som for at opnå et bestemt resultat er anbragt og styret således, at de er  

 indbyrdes forbundne i deres funktion.
 1.3.
 Som “maskine” betragtes også udskifteligt udstyr, der  

 ændrer en maskines funktion, og som markedsføres med henblik på af operatøren  

 selv at blive koblet sammen med en maskine eller en række forskellige  

 maskiner  

 eller med en traktor, for så vidt udstyret ikke er en reservedel eller et  

 værktøj.
 1.4.
Ved “sikkerhedskomponent” forstås i denne bekendtgørelses  

 kapitel 2 en komponent, som fabrikanten eller dennes repræsentant, der er  

 etableret i Fællesskabet, markedsfører med henblik på, at den skal varetage  

 en  

 sikkerhedsfunktion under anvendelsen, og hvis funktionssvigt eller  

 fejlfunktion  

 bringer udsatte personers sikkerhed eller sundhed i fare.
Det er en  

 forudsætning,  

 at der ikke er tale om udskifteligt udstyr.
2.  

 Ikrafttrædelsestidspunkter 2.1. Generelt Medmindre andet følger af pkt. 2.2, gælder følgende  

 tidspunkter for anvendelsen af kapitel 2:
2.1.1. Maskiner Fra 1. januar 1995 skal kapitel 2 følges, dvs. at maskiner,  

 der fra denne dato markedsføres eller leveres til brug som nye, skal opfylde  

 reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte maskiner, der fra denne dato  

 importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1993-31. december 1994 har de til  

 kapitel 2 svarende regler i bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992, kapitel  

 2, været gældende alternativt med de hidtil gældende regler.
På maskiner  

 leveret til brug i denne periode finder reglerne i kapitel 2 således  

 anvendelse, hvis maskinen er markedsført og forsynet med dokumentation i  

 overensstemmelse  

 med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse for maskiner, der er  

 leveret til brug før den 1. januar 1993.
2.1.2.  

 Sikkerhedskomponenter Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, dvs. at sikkerhedskomponenter,  

 der fra denne dato særskilt markedsføres eller leveres til brug som nye, skal  

 opfylde  

 reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte sikkerhedskomponenter, der fra  

 denne dato importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1995-31. december 1996 gælder kapitel  

 2 alternativt med de hidtil gældende regler.
For sikkerhedskomponenter, der  

 særskilt leveres til brug i denne periode, finder reglerne i kapitel 2  

 således  

 anvendelse, hvis komponenten er markedsført og forsynet med dokumentation i  

 overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på sikkerhedskomponenter,  

 der er leveret til brug før den 1. januar 1995.
2.2. Specielt 2.2.1. Maskiner  

 omfattet af bekendtgørelse nr. 15 af 9. januar 1989 om EF-direktiv om selvkørende industritruck, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 43 af 24. januar 1990.
 Fra den 1. januar 1996 skal kapitel 2 følges, dvs. at  

 maskiner af nævnte art, der efter denne dato markedsføres eller leveres til  

 brug som nye, skal opfylde reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte  

 maskiner af nævnte art, der fra denne dato importeres fra lande uden for  

 EU-fællesskabet.
 I perioden 1. juli 1995-31. december 1995 gælder kapitel 2  

 alternativt med ovennævnte bekendtgørelse og nærværende bekendtgørelses  

 kapitel  

 3. På maskiner af nævnte art leveret til brug i denne periode finder reglerne  

 i  

 kapitel 2 således anvendelse, hvis maskinen er markedsført og forsynet med  

 dokumentation i overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede maskiner,  

 der er leveret til brug inden den 1. juli 1995.
2.2.2. Maskiner til  

 personløft eller -flytning Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, dvs. at  

 maskiner af nævnte art, der efter denne dato markedsføres eller leveres til  

 brug  

 som nye, skal opfylde reglerne i kapitel 2. Det samme gælder brugte maskiner  

 af  

 nævnte art, der fra denne dato importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
I perioden 1. januar 1995-31. december 1996 gælder kapitel  

 2 alternativt med de hidtil gældende regler.
På maskiner af nævnte art  

 leveret  

 til brug i denne periode finder reglerne i kapitel 2 således anvendelse, hvis  

 maskinen er markedsført og forsynet med dokumentation i overensstemmelse med  

 disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede maskiner,  

 der er leveret til brug før den 1. januar 1995.
 2.2.3. Førerværn  

 omfattet af følgende bekendtgørelser:
 a)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 47 af 26. januar 1990 om EF-direktiv om førerværn på visse typer bygge- og  

 anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod nedfaldende genstande (FOPS).
 b)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 48  

 af 26. januar 1990 om EF-direktiv om førerværn på visse typer bygge- og  

 anlægsmateriel med henblik på beskyttelse ved væltning og/eller stejling  

 (ROPS).
 Fra den 1. januar 1997 skal kapitel 2 følges, det vil  

 sige, at førerværn af nævnte art, der efter denne dato markedsføres eller  

 leveres til brug som nye, skal opfylde reglerne for sikkerhedskomponenter i  

 kapitel 2. Det samme gælder brugte førerværn af nævnte art, der fra denne  

 dato  

 importeres fra lande uden for EU-fællesskabet.
 I perioden 1. januar 1995-31. december 1996 gælder kapitel  

 2 alternativt med bekendtgørelserne nævnt under litra a) - b) og nærværende  

 bekendtgørelses kapitel 3. På førerværn af nævnte art leveret til brug i  

 denne  

 periode finder reglerne i kapitel 2 således anvendelse, hvis førerværnet er  

 markedsført  

 og forsynet med dokumentation i overensstemmelse med disse regler.
 Kapitel 2 finder ikke anvendelse på omhandlede førerværn,  

 der er leveret til brug før den 1. januar 1995.
 3.
 Følgende maskiner omfattes ikke af kapitel 2:
-  

 	  

 maskiner, hvis eneste  

 energikilde er den menneskelige kraft anvendt direkte, medmindre der er tale  

 om  

 en maskine, som anvendes til at løfte byrder -  

 	  

 maskiner til medicinsk  

 brug, der anvendes i direkte kontakt med patienten -  

 	  

 materiel specielt til  

 markedsfester og forlystelsesparker -  

 	  

 dampkedler og  

 trykbeholdere -  

 	  

 maskiner, som anvendes  

 eller er specielt konstrueret til anvendelse inden for det nukleare område,  

 og  

 hvis svigt kan medføre frigivelse af radioaktivitet -  

 	  

 radioaktive kilder  

 inkorporeret i en maskine -  

 	  

 skydevåben -  

 	  

 lagertanke og  

 rørledninger til benzin, dieselbrændstof, brandbare væsker og farlige stoffer -  

 	  

 transportmidler, fx  

 køretøjer og påhængsvogne, der udelukkende er beregnet til personbefordring i  

 luften, ad vej, ad jernbane eller ad vandvej, samt transportmidler i det  

 omfang, de er beregnet til godstransport i luften, ad offentlig vej, ad  

 jernbane eller ad vandvej.
Vejkøretøjer, der anvendes i  

 malmudvindingsindustrien, er omfattet af kapitel 2 -  

 	  

 søgående skibe og  

 mobile offshore-enheder samt udstyr om bord på -  

 	  

 sådanne skibe og  

 enheder -  

 	  

 tovinstallationer,  

 herunder svævebaner, til offentlig eller ikke-offentlig personbefordring -  

 	  

 landbrugs- eller  

 skovbrugstraktorer, som defineret i artikel 1, stk. 1 i Rådets direktiv  

 74/150/EØF  

 af 4. marts 1974 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om godkendelse  

 af landbrugs- og skovbrugshjultraktorer med senere Ændringer *) *) Jf. bekendtgørelse nr. 475 af 18. september 1975 om  

 EF-direktiv om -  

 	  

 landbrugs- og  

 skovbrugshjultraktorer.
-  

 	  

 maskiner, der er  

 specielt konstrueret og fremstillet til militære eller politimæssige formål -  

 	  

 elevatorer, der  

 permanent betjener fastlagte niveauer i bygninger og anlæg ved hjælp af en  

 elevatorstol,  

 som bevæger sig langs faste styreskinner i en bevægelsesbane med en  

 hældningsgrad  

 på over 15 i forhold til det vandrette plan, og som er beregnet til at  

 transportere personer -  

 	  

 personer og gods -  

 	  

 gods alene hvis  

 elevatorstolen er tilgængelig, dvs. at en person let kan komme ind i den, og  

 den er udstyret med betjeningsanordninger placeret inde i kabinen eller inden  

 for rækkevidde af en person i kabinen.
-  

 	  

 tandhjulsbaner som  

 persontransportmidler -  

 	  

 elevatorer i  

 mineskakter -  

 	  

 teatersceneelevatorer -  

 	  

 personførende og  

 persongodsførende byggepladselevatorer.
 4.
 Når de i bekendtgørelsens kapitel 2 omhandlede risici for  

 en maskines eller en sikkerhedskomponents vedkommende er helt eller delvis  

 omfattet af EFsærdirektiver, finder nærværende bekendtgørelses kapitel 2 ikke  

 anvendelse, eller den ophører med at finde anvendelse, for så vidt angår  

 disse  

 maskiner eller disse sikkerhedskomponenter og disse risici, så snart  

 særdirektiverne  

 er gennemført.
 5.
 Når risici for en maskines vedkommende hovedsagelig  

 skyldes elektricitet, er denne maskine udelukkende omfattet af Rådets  

 direktiv  

 73/23/EØF af 19. februar 1973 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om elektrisk materiel bestemt til anvendelse inden for visse  

 spændingsgrænser”.
