CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR KEMOTEKNIKERE,  

 LEVNEDSMIDDELTEKNIKERE, KONSERVERINGSTEKNIKERE OG INVENTARKON~DUKTØRER (Perst.nr. 024-00) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer §  

    

 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Elever §  

    

 4. Deltidsbeskæftigedes løn §  

    

 5. Pension §  

    

 6. Arbejdstid §  

    

 7. Overarbejde §  

    

 8. Rådighedstjeneste §  

    

 9. Rejser § 10. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1a Protokollat om fridøgn og hviletid Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer Bilag 2a Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 20. januar 2000  

 indgået medfølgende organisationsaftale (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 016/99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for tekniske  

 assistenter, tekniske tegnere, byggeteknikere, maskinteknikere, kvalitets- og  

 måleteknikere og bygningskonstruktører samt for kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, konserveringsteknikere og inventarkonduktører, der er  

 sammenskrevet med aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter er ændret i overensstemmelse med  

 CFU-forliget samt forhandlingsprotokollat af 29. november 1999 (bilag 2).
4. Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 5. Pension Konserveringsteknikere og inventarkonduktører er omfattet af  

 StK-Pension, jf. § 6 i StK-fællesoverenskomsten.
5.  


  

 Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 8. juni 1998 om organisationsaftale for kemoteknikere,  

 lev~neds~middelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører (Fmst. nr. 055-98).
Økonomistyrelsen, den 9. marts 2000 Grethe Falkenberg Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR KEMOTEKNIKERE,  

 LEVNEDSMIDDELTEKNI-KERE, KONSERVERINGSTEKNIKERE OG INVEN-TARKONDUKTØRER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskom~sten  

 med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter:
 Kemoteknikere  

 og levnedsmiddeltek~ni~kere, som har gen~nem~gået den af  

 Under~vis~ningsministeriet  

 godkendte uddan~nelse som kemo~tekniker hen~holdsvis levneds~mid~deltekniker,  

 og som varetager op~ga~ver, der for~udsætter gennemgang af denne uddannelse.
 Levnedsmiddelteknikerelever i praktik.
 Konserveringsteknikere ansat i staten og på institutioner, for hvilke  

 Finans~ministeriet har kompetence til at fastsætte løn - og ansættelses-  

 vilkår.
 Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har gennemført enten  

 Kulturministeriets Konservatorskoles uddannelse som konser~ve~rings~tekniker  

 eller en tilsvarende anerkendt konserveringsteknisk uddannelse, og som  

 udfører  

 arbejde, der forudsætter denne uddannelse.
 Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig  

 uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende  

 inventar til ministerier, styrelser mv.
Løn § 2.  

  

 For kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere beregnes lønnen som 100/96  

 af de pensionsgivende løndele af lønnen på nedennævnte skalatrin, hvor~til  

 lægges de ikke-pensionsgivende løndele:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.-2.
21 2 3.
22 3 4.-5.
23 4 6.
25 5 7.
26 6 8. og flg.
27 Til ansatte på skalatrin 21 ydes et  

 særligt tillæg på 1.300 kr. år~ligt (oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000 omklassificeres kemoteknikere og  

 levnedsmiddelteknikere til nedennævnte skalatrinsforløb:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.
21 2 2.
22 3 3.
23 4 4.
24 5 5.
25 6 6.
26 7 7. og flg.
27 Ansatte med 1 års anciennitet eller mere på skalatrin 21 og højere  

 rykker til nærmeste højere skalatrin.
 Til ansatte på skalatrin 21 ydes et  

 særligt tillæg på 1.300 kr. år~ligt (oktober 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Konserveringsteknikere og inventarkonduktører aflønnes efter følgende  

 skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.- 2.
27 2 3.- 4.
28 3 5.- 6.
29 4 7. og flg.
30 Elever § 3.  

  

 For levnedsmiddelteknikerelever i praktik udgør lønnen 55 pct. af  

 skalatrin 12, ekskl. dyrtidstillæg.
Herudover ydes et særligt tillæg, der for  

 elever over 18 år udgør 2.898 kr. årligt og for elever under 18 år udgør  

 1.449  

 kr. årligt.
Deltidsbeskæftigedes løn § 4.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den  

 ned~sat~te arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de på~gælden~de  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede an~sat~te  

 på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
Pension § 5.  

  

 Som bidrag til levnedsmiddelteknikeres og kemoteknikeres pension  

 betaler ansættelsesmyndigheden 8 pct. af de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte  

 pensionsgivende løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den  

 ansattes løn et beløb på 4 pct. af de samme løndele.
 Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til Teknisk  

 Lands~for~bunds Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den an~sat~te  

 nogen ret til pension eller understøttelse fra ansæt~tel~ses~myn~dig~heden på  

 grund~lag af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede  

 pensionsordning og heller ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning,  

 kan der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af  

 eget pensionsbidrag.
Arbejdstid § 6.  

  

 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på grundlag af et  

 time~tal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge inkl. spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden udgør 1 måned, medmindre andet aftales lo~kalt.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af flekstidsord~ninger,  

 hvor~ef~ter  

 den fastsatte arbejdstidsnorm inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges  

 for den enkelte normperiode, mod at de re~sterende/oversky~dende timer  

 over~fø~res  

 til den/de følgende norm~periode(r). Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke  

 over~tids~be~ta~ling.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40  

 timer ugent~lig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing og  

 afvikling kan ikke finde sted under afholdelse af ferie samt under  

 tjene~stefrihed.  

 Deri~mod opspares frihed under sygdom, og fridage, der falder inden for  

 syge~pe~rio~der,  

 erstattes ikke.
Der ydes ikke overtidsbetaling for den del af arbejdstiden,  

 der  

 som føl~ge af opsparingen overstiger arbejds~tidsnormen.
Overarbejde § 7.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den  

 overskydende tid med tillæg af 50 pct. med frihed af samme varighed (opregnet  

 til nærmeste 1/2 time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på  

 mindst 72 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende af~spadsering inden  

 for en periode af 3 måneder regnet fra normperio~dens afslutning, ydes der i  

 stedet over~arbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af timelønnen med  

 tillæg  

 af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes arbejde ud over det for den pågældende ned~satte  

 timetal, men inden for fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme  

 varighed.  

 Hvis afspadsering ikke er mulig inden for en periode af 3 måneder, godtgøres  

 timerne med normal timeløn (uden overtidstillæg).
 Stk. 5.  

  

 Fristen for afvikling af afspadsering i henhold til stk. 3 og 4 kan  

 fraviges ved lokal aftale.
Rådighedstjeneste § 8.  

  

 Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler, der aftales  

 lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste hen~holdsvis  

 på  

 og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

 Efter lokal aftale kan der i stedet for medregning i arbejds~tiden  

 fast~sæt~tes  

 et rådighedstillæg for den pågældende rådigheds~pligt.
Rejser § 9.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejds~ti~den,  

 dog højst 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på det fremmede sted medregnes efter de alminde~lige regler  

 for opgørelse af arbejdstid.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af hver af  

 par~ter~ne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den 20. januar 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Eske Pedersen Grethe Falkenberg Bilag  

 1 a Protokolllat om  

 fridøgn og hviletid for kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden på ugens 5 første  

 hverdage.
Der gives i øvrigt fridøgn i henhold til arbejdsmiljølov~ens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at der i hvert døgn, regnet  

 fra nor~mal arbejdstids begyndelse, gives den ansatte en sam~menhængende  

 hvile~periode  

 på mindst 11 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hviletiden kan undtagelsesvist nedsættes til 8 timer, dog højst 1 gang  

 ugentligt.
 Stk. 4.  

    

  

 Der kan  

 lokalt indgås aftale om hyppigere nedsættelse af hviletiden til 8 timer, dog  

 højst 8 gange i en 4 ugers periode.
 Stk. 5.  

  

 Eventuel aftale om yderligere nedsættelse af hviletiden ind~gås af  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund eller dem, der bemyndiges dertil.
København, den 16. december 1997 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Eske Pedersen Grethe Falkenberg Bemærkninger til aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for tekniske assistenter, tekniske tegnere, byggeteknikere,  

 maskin~teknikere,  

 kvalitets- og måle~tek~nikere og bygnings~kon~struk~tører kemoteknikere,  

 levnedsmiddelteknikere, konserveringsteknikere og inventarkonduktører  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne  

 aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af  

 forsøg  

 med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, perso~nalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør derfor sikres tillids~repræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for  

 gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvor~efter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udeluk~ker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Teknisk Landsforbund.
 Finansministeriet og centralorganisationerne  

 har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 inden for den enkelte personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til  

 enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 For så vidt angår tekniske  

 assistenter og  

    

 tekniske tegnere dækker  

 basis~lønnen de kvalifikationskrav, der fremgår af organisationsaftalens § 1,  

 stk. 2, 1. afsnit.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved lokale forhandlinger om fast~sæt~tel~se af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af  

  

 bilag  

 2a  

                                                                         .
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbeta~ling af  

 pensionsbidraget til henholdsvis Teknisk Landsforbunds Pensionsforening og  

 StK:pension.
 6.Til § 11.
 Ansatte, der inden overgangen til nyt  

 lønsystem oppebar kvalifikations~tillæg, ydes ved evt. tilbagegang til  

 aflønning efter organisationsaftale pr. 1. april 2002 det hidtil oppebårne  

 kvalifikationstillæg under forudsætning af, at pågældende beklæder samme  

 stilling.
Finansministeriet Økonomistyrelsen Den 9. marts 2000 P.M.V.
 E.B.
Bilag  

 2 Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer for tekniske assistenter, tekniske tegnere,  

 byggeteknikere, maskin~teknikere, kvalitets- og måle~tek~ni~ke~re og  

 bygnings~kon~struk~tører  

 kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere, konserverings~tek~ni~ke~re og  

 inventarkonduktører forskningsteknikere og ingeniørassistenter § 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Be~stemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i de 3 ovenfor anførte  

 organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kva~li~fikationstillæg  

 mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriteri~erne  

 og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og person~kredsen,  

 der  

 kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

    

 er angivet i  

 årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3. Tekniske  

    

 assistenter og  

  tegnere Basisløn:
 Trin 1:
 177.000 kr.
 Trin 2:
 180.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 Trin 1:
 183.000 kr.
 Trin 2:
 186.000 kr.
Stk. 4. Byggeteknikere og maskinteknikere samt kvalitets- og  

 måleteknikere Basisløn:
 205.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 210.000 kr.
Stk. 5. Bygningskonstruktører Basisløn:
 220.000 kr.
Med virkning fra 1. april 2000 Basisløn:
 220.700 kr.
Stk. 6. Kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 7. Konserveringsteknikere og inventarkonduktører Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Forskningsteknikere  

  

 og  

 ingeniørassistenter Basisløn:
 230.000kr.
Stk. 9.  

  

 Basisløntrinene for tekniske assistenter og -tegnere er ét-årige.
Op~ryk~ning  

 fra basisløntrin 1 til 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
 § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
 § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK  

 fæl~les~overens~komst~en.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
 § 7.  

  

 Der indbetales  

    

 pensionsbidrag på  

 henholdsvis 12 og 15 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg  

 iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, med~mindre  

 andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fast~sat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyn~dig~et  

 hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem  

 den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én  

    

 gang om året,  

 hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende,  

 hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhand~ling~er~ne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af  

 re~præ~sentanter  

 fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn  

 kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale fastsatte regler  

 herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til  

 nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner  

 den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basis~lønnen i det  

 nye  

 lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de  

 ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3  

 nævnte  

 løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøj~el~se  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet af  

 denne aftales andre bestemmelser.
 § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som  

 forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne  

 i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den  

    

 20. januar 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag  

 2 a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifika-tions- og funktionstillæg.
 Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funk~tionstillæg forudsættes udviklet lokalt.  

 De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
* Efter- og  

 videreuddannelse.
* Ansvarlighed.
* Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af  

 betydning for udførelsen af jobbet.
* Fleksibilitet.
* Serviceorientering.
* Fornyelse og strategisk tænkning.
* Arbejdskvalitet.
* Selvstændighed i jobbet.
* Engagement.
* Samarbejde og social ansvarlighed.
* Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
* Individuelle resultater.
* Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
* Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
* Specialistfunktioner.
* Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
* Selvstændig beslutningskompetence.
* Budgetansvar.
* Kompleks opgavevaretagelse.
* Konsulentfunktioner.
* Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
* Omstillings- og udviklingsopgaver.
* Projektdeltagelse.
* IT-brugeransvarlig.
* Planlægningsopgaver og/eller koordinationsopgaver.
* Brugerkontakt mv.
* Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
