Cirkulære  

 om organisationsaftale for maskinmestre i land Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Maskinmestrenes Forening har den 30. juni 2006 indgået vedlagte  

 organisationsaftale  

 for maskinmestre i land (bilag 1).
 Aftalerne udgør sammen  

 med StK-fællesoverenskomsten af 20. april 2006 (Perst. nr. 023-06) det  

 samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen  

 træder i stedet for organisationsaftale af 11. maj 2004 (Perst. nr. 029-04)  

 for  

 maskinmestre i land.
 Der er i forbindelse med aftalefornyelsen sket følgende hovedændringer:
 a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 overgår de ansatte til de til enhver tid gældende  

 arbejdstidsregler  

 for tjenestemænd i staten.
 b)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten i § 4, stk. 1 fra 15,79 pct. til 16,2  

 pct.
c)  

 	  

 Der er aftalt forsøg  

 med lokale forhandlinger om tillæg d)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 juli 2006 indføres en selvstændig basisløn for ledere For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser vedr. ny løn  

 udeladt,  

 idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 4. Pension Der kan mellem den  

 ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om  

 tilbageholdelse  

 af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Ikrafttræden Dette cirkulære har  

 virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af  

 11. maj 2004 (Perst. nr. 029-04) om organisationsaftale for maskinmestre i  

 land.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. juni 2006 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for maskinmestre i land Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Kapitel 1 Organisationsaftalens område § 1.  

 Dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter  

 maskinmestre ansat i statens tjeneste i land.
Kapitel 2 Løn mv.
 § 2.  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Lønsystemet er  

 et basislønsystem, der består af basislønninger suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg  

 mv.
 Stk. 3.  

  

 Alle omfattet af  

 denne organisationsaftale er omfattet af lønsystemet.
 § 3.  

 Basisløn.
 Alle basislønninger er anført i grundbeløb pr. år (1.  

 oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 maskinmestre udgør: 240.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 maskinmestre i ledende stillinger udgør: 315.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 de i stk. 3 anførte ledere kan kun anvendes for ledere, som har såvel faglig  

 ledelse som personaleledelse for et antal underordnede, og af disse  

 underordnede skal der være ansatte på mindst samme eller tilsvarende  

 uddannelsesniveau som lederen.
For allerede ansatte maskinmestre i  

 lederstillinger, som bliver omfattet af løngruppen for ledere, skal der ske  

 modregning i tillæg.
Ved besættelse af lederstillinger i fremtiden vil der,  

 hvis stillingen besættes af en allerede ansat maskinmester, ske bortfald af  

 alle tillæg, og der skal ske en ny forhandling om ydelse af eventuelle  

 tillæg.  

 Maskinmestre i ledende stillinger kan først blive omfattet af den i stk. 3  

 nævnte løngruppe med virkning fra 1. juli 2006.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 § 4.  

 Pension.
Pensionsbidraget udgør 15,79 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Med virkning fra 1. oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten til 16,2  

 pct.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidragene til en under Forsikringsrådets tilsyn stående  

 pensionskasse eller forsikringsmæssig pensionsordning, som giver adgang til,  

 at  

 udtrædelsesgodtgørelsen kan overføres til en offentlig eller en under tilsyn  

 stående pensionsordning.
Foreningen anviser, hvilken pensionskasse - eller  

 hvilket  

 selskab - bidragene skal indbetales til.
 § 5.  

 Arbejdstid (indtil 1. oktober 2006).
Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Maskinmestre  

 ansat som lærere ved maskinmesterskoler er omfattet af aftale om arbejdstid  

 mv.  

 på maskinmesterskoler.
 § 6.  

 Overarbejde (indtil 1. oktober 2006).
Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 5, stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde  

 godtgøres med en betaling, der pr.
 time udgør timelønnen tillagt 50 pct., eller frihed af  

 tilsvarende varighed tillagt 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Maskinmestre,  

 der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger, som kan sidestilles  

 hermed, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 7.  

 Rådighedstjeneste (indtil 1. oktober 2006).
 Der kan lokalt  

 indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
 § 8.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006).
 Med virkning fra 1.oktober 2006 er de ansatte omfattet af  

 aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 § 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005,  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 30. juni 2006 Maskinmestrenes Forening Thomas Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 Forsøg med lokale forhandlingsregler I tilknytning til rammeaftalen om nye lønsystemer indgås  

 følgende aftale om forsøg med lokale forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.:
 § 1.  


  

 Den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant kan indgå aftale om, at  

 tillæg til enkeltpersoner forhandles og indgås efter reglerne i denne aftale.
Den mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant indgåede aftale sendes til Maskinmestrenes Forening til  

 godkendelse.
Inden for en frist på 10 hverdage fra modtagelsen kan  

 Maskinmestrens  

 Forening kræve aftalen forhandlet med ledelsen.
I modsat fald anses aftalen  

 tiltrådt af Maskinmestrenes Forening.
Bestemmelsen giver mulighed for at indgå aftale  

 om andre forhandlingsregler.
Hensigten er at styrke den lokale dialog om  

 løndannelsen i de nye lønsystemer og i særdeleshed dialogen mellem leder og  

 den  

 enkelte medarbejder.
Hvis der ikke er valgt en tillidsrepræsentant  

 indgås aftalen med Maskinmestrenes Forening.
Tilsvarende varetager  

 Maskinmestrenes Forening tillidsrepræsentantens opgaver i de følgende  

 bestemmelser.
 Modellen bygger således på en dialog på to  

 niveauer:
1)  

 	  

  

 Drøftelse mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten om principper,  

 procedurer og økonomiske rammer for løndannelsen 2)  

 	  

  

 Lønforhandling direkte mellem leder og medarbejder Det kan i den lokale aftale indgå, at aftalen kun  

 omfatter éngangsvederlag.
 Stk. 2.  

  

 De overordnede  

 principper og procedurer for løndannelsen i de nye lønsystemer samt de  

 økonomiske rammer herfor drøftes mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 personlige, varige og midlertidige tillæg samt éngangsvederlag indgås på  

 grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte medarbejder.
Resultatet af forhandlingen sendes til  

 tillidsrepræsentanten.
Tillidsrepræsentanten kan inden for en frist på 7  

 hverdage fra modtagelsen af resultatet af forhandlingen kræve optaget  

 forhandling med ledelsen.
I modsat fald anses forhandlingsresultatet for  

 tiltrådt af tillidsrepræsentanten.
 Det er forudsat, at den ledelsesrepræsentant, der  

 forhandler med medarbejderen er bemyndiget til at indgå bindende aftaler om  

 tillæg.
 Medarbejderen kan vælge at lade sig bistå af  

 tillidsrepræsentanten under lønforhandlingen.
 § 2.  


  

 Denne  

 aftale ophører uden opsigelse ved udgangen af marts 2008.
København, den 05. april 2006 Maskinmestrenes Forening Thomas Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 3 Protokollat om tillæg til maskinmestre, der  

 underviser ved maskinmesterskolernes og de maritime uddannelsescentres  

 eksamensskoleafdelinger § 1.  


  

 Til  

 maskinmestre, der underviser ved maskinmesterskolernes og de maritime  

 uddannelsescentres eksamensskoleafdelinger, ydes følgende pensionsgivende  

 tillæg (grundbeløb 1. oktober 1997).
5 – 9 års undervisningsanciennitet 7.800 kr.
10 - 14 -  

 - 16.200 kr.
15 - 19 -  

 - 23.600 kr.
20 -  

 -  

 - 34.300 kr.
 § 2.  


  

 De i §  

 1 nævnte tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 3.  


  

 Ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag udgør 10 pct. af undervisningstillægget, mens den ansattes  

 pensionsbidrag udgør 5 pct. af tillægget.
Indbetalingen af pensionsbidragene  

 sker i overensstemmelse med § 4, stk. 2 i organisationsaftale af 30. juni  

 2006  

 for maskinmestre i land.
 § 4.  


  

 Det  

 tidligere tillæg på 11.500 kr., som har været ydet til maskinmestre med over  

 10  

 års undervisningsanciennitet er bortfaldet.
København, den 30. juni 2006 Maskinmestrenes Forening Thomas Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
