Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning samt  

 løntilskud ved ansættelse i jobtræning hos offentlig arbejdsgiver Alle  

 ministerier Alle  

 kommuner Alle  

 amter Kommunernes  

 Landsforening Amtsrådsforeningen  

 i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes  

 Samvirke Arbejdstilsynet Arbejdsdirektoratet Økonomistyrelsen I henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 reguleres den maksimale timeløn i offentlig jobtræning procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Tilsvarende  

 gælder for regulering af løntilskud hos offentlige arbejdsgivere, jf.  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Cirkulæret  

 har virkning for de personer, der efter den 1. januar 2003 er fortsat i et  

 tilbud efter loven.
 På  

 baggrund af reguleringen af de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale  

 aflønning i offentlig jobtræning samt løntilskuddet i jobtræning hos  

 offentlige  

 arbejdsgivere:
-  

 	  

    

 Pr. 1. april 2004 til  

 kr. 100,05 -  

 	  

    

 Pr. 1. august 2004 til  

 kr. 100,10 -  

 	  

    

 Pr. 1. oktober 2004  

 til kr. 100,47 AF-cirkulære  

 nr. 1/03 og AK-cirkulære nr. 1/03 af 23. januar 2003 ophæves.
