Cirkulære om udstedelse af visum  

  

 ved indrejse i Danmark I henhold til udlændingebekendtgørelsens § 17,  

 stk. 6, jf. bekendtgørelse nr. 181 af 20. marts 2001, fastsættes  

 følgende  

 regler om politiets udstedelse af visum på grænsen:
1. Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Politiet  

 kan efter bemyndigelse fra Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde udstede  

 visum  

 for op til 15 dages ophold med én indrejse eller transitvisum ved indrejsen  

 her  

 i landet.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket eller har indrejseforbud til  

 Danmark,  

 jf. udlændingebekendtgørelsens § 17, stk. 6, 1. og 2. pkt.
 § 2.  

  

 Politidirektøren i København og politimesteren i Varde bemyndiges til i  

 henholdsvis Københavns Lufthavn i Kastrup og Billund Lufthavn at udstede  

 visum  

 ved indrejsen i Danmark uden forelæggelse for Udlændingestyrelsen i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat i afsnit 2.
2. Udstedelse af visum ved indrejsen § 3.  

  

 Ansøgning om visum ved indrejsen indgives til de politimyndigheder, der er  

 nævnt i § 2, på et af Udlændingestyrelsen udarbejdet ansøgningsskema,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
 § 4.  

  

 De  

 politimyndigheder, der er nævnt i § 2, kan udstede visum efter § 5  

 ved indrejsen i Danmark til en visumpligtig udlænding i tilfælde af  

 flyforsinkelse, uforudset flyruteændring, nødlanding eller lignende  

 omstændigheder, som udlændingen ikke kunne påregne ville opstå, såfremt det  

 vurderes hensigtsmæssigt at lade udlændingen indrejse eller opholde sig i  

 transitområdet.
 § 5.  

  

 De  

 politimyndigheder, der er nævnt i § 2, kan udstede visum efter § 4  

 med gyldighed for alle Schengenlande, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Udlændingen skal være  

 i besiddelse af gyldigt pas eller anden rejselegitimation med ret til rejse  

 til  

 Danmark og de andre Schengenlande.
Er passet kun gyldigt for rejse til et  

 eller  

 flere af Schengenlandene, begrænses visummets gyldighed til dette eller disse  

 lande.
Det må ikke være anført i passet eller på anden måde oplyst, at passet  

 ikke er gyldigt for tilbagerejse til udstederlandet.
 2)  

 	  

 Udlændingen skal have  

 de nødvendige midler til sit underhold under det påtænkte ophold og til  

 hjemrejsen til hjemlandet eller til gennemrejsen til et tredjeland, hvor den  

 pågældende er sikret indrejse, eller være i stand til på lovlig vis at  

 erhverve  

 sig disse midler.
 3)  

 	  

 Udlændingen må ikke  

 være indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket.
 4)  

 	  

 Udlændingen må ikke  

 udgøre en trussel for Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede  

 magter eller nationale sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingen  

 skal om nødvendigt forelægge dokumentation for opholdets formål og nærmere  

 omstændigheder.
Stk. 3.  

  

 Er  

 udlændingen omfattet af reglerne om høring af egne og andre Schengenlandes  

 myndigheder, jf.
Schengenkonventionens artikel 17, stk. 2, kan de  

 politimyndigheder, der er nævnt i § 2, ikke udstede visum ved indrejsen  

 efter § 4 til den pågældende, jf. § 7, stk. 2. Oplysning om de  

 nationaliteter, der er omfattet af reglerne om høring, findes i bilag 14b til  

 den fælles håndbog.
 § 6.  

  

 Visum med gyldighed for alle Schengenlande, jf. §§ 4-5, udstedes som:
 1)  

 	  

 Et visum, der er  

 gyldigt for én indrejse i Schengenlandene, hvor varigheden af opholdet ikke  

 må  

 overstige 15 dage.
 2)  

 	  

 Et transitvisum, der  

 giver indehaveren ret til at rejse en, to eller undtagelsesvis flere gange  

 gennem Schengenlandene til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, og hvor transittiden ikke må overstige fem dage pr.  

 gennemrejse.
 3)  

 	  

 Et  

 lufthavnstransitvisum, der giver indehaveren ret til under mellemlanding at  

 opholde sig i et Schengenlands lufthavns internationale transitzone, men ikke  

 giver ret til indrejse i Schengenlandene.
 § 7.  

  

 Visum udstedes således, at det udløber senest tre måneder før udløbet af  

 udlændingens pas eller, hvis udlændingen ikke har pas, senest seks måneder  

 før  

 udløbet af tilbagerejsetilladelsen til det land, der har udstedt udlændingens  

 rejselegitimation.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udlændingen fast bopæl i et andet land end hjemlandet, udstedes visum under  

 de  

 vilkår, som er anført i stk. 1, og således at det udløber senest tre  

 måneder før udløbet af  

 tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet eller, hvis udlændingen ikke har  

 pas,  

 senest seks måneder før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet.
 Stk. 3.  

  

 Visum  

 udstedes ved isætning af en visumsticker i udlændingens rejselegitimation.
 § 8.  

  

 Udsteder  

 de politimyndigheder, der er nævnt i § 2, visum ved indrejsen, indsendes  

 det udfyldte ansøgningsskema til Udlændingestyrelsen senest dagen efter, at  

 visummet er udstedt.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 visumpligtig udlænding ikke i besiddelse af gyldigt visum, og kan der ikke  

 udstedes visum ved indrejsen efter §§ 4-5, afvises udlændingen efter  

 udlændingelovens § 28, stk. 1-4, jf. dog stk. 6, og  

 stk. 8.  

 Foreligger der imidlertid humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser  

 eller internationale forpligtelser, eller er der i øvrigt betænkeligheder ved  

 at afvise udlændingen, forelægges sagen for Udlændingestyrelsen.
3. Ikrafttræden § 9.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 25. marts 2001.
