Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 697 af 1. juli 2005 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 917 af 28. september 2005 om uddannelsen til skomager Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående  

 regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

, som er statens juridiske online  

 informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås f.eks. via  

 ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 11733 af 14.12.2000.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Grundforløbet fra den  

 erhvervsfaglige indgang Service er adgangsgivende til hovedforløbet.  

 Grundforløbet  

 fra indgangen Håndværk og teknik udgår.
 2)  

 	  

 Varigheden af de  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i målene.
 3)  

 	  

 Ændringer af  

 enkelte fag og fagmål.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1-2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 ortopædiskomager eller et af de to trin som serviceskomager eller nådler.  

 Kompetencen  

 som ortopædiskomager, serviceskomager eller nådler omfatter både de aktuelle,  

 konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre skomageruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1.-2. år 3. – 4. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende  

 metodikker og red-skaber i forhold til en simpel og overskuelig opgave Analysere informationer,  

 anvende indsamlede data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist  

 selvstændigt kunne udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med  

 arbejdet som ortopædiskomager.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge  

 redskaber og metoder under hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge  

 opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål,  

 jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og  

 anvende vejledning.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Kunne betjene og  

 servicere kunder/brugere med forskellig social og kulturel baggrund.
Kunne vejlede i  

 teamet om alternative løsninger.
Kunne indgå i produktionsteams.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til  

 at lære nyt - lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og  

 have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle problemløsningsmetoder og at  

 lære nyt.
 Kunne lære nyt -  

 have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle evnen til  

 at tage hensyn til kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
Ortopædiskomager 4 år Grundforløb Hovedforløb Evt.
praktik 20 uger Praktik Skole 7 uger Praktik Skole 7 uger Praktik Skole 7 uger Praktik Skole 7 uger Praktik Serviceskomager 3  

 år – Nådler 2 år 6 måneder Evt.
praktik 20 uger Praktik Skole 7  

 uger Praktik Skole 7  

 uger Praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Eleven afslutter grundforløbet  

 med  

 et projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 for projektet.
Særlige forløb og godskrivning Ad §§ 6-8 I  

 henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan personer, der har mindst 6  

 måneders  

 relevant beskæftigelse inden for skomagerhåndværket, indgå uddannelsesaftale  

 med en forkortet uddannelsestid, jf. nedenstående meritskema:
Anden uddannelse Erhvervs-erfaring*  

 antal måneder Nedsættelse  

 af skoletid - antal måneder Nedsæt-telse  

 af praktik-tid - antal måneder Nådler Uddannelsestid  

 efter nedsættelse Serviceskomager.
Uddannelsestid  

 efter nedsættelse Ortopædi-skomager Uddannelses-tid  

 efter nedsættelse Ingen 6-11 0 3 2 år 3  

 mdr.
 2 år 9  

 mdr.
 3 år 9  

 mdr.
Almen  

 eller erhvervsgymnasial uddannelse -5 6-11 12-17 18-23 24- Konkret Vurdering 0 3 6 9 12 2 år 6  

 mdr.
 2 år 3  

 mdr.
2 år 1 år 9  

 mdr.
 1 år 6  

 mdr.
3 år 2 år 9  

 mdr.
 2 år 6  

 mdr.
 2 år 3  

 mdr.
2 år 4 år 3 år 9  

 mdr.
 3 år 6  

 mdr.
 3 år 3  

 mdr.
3 år 2. skoleperiode  

 i en af de andre syuddannelser ** -5 6-11 12-17 18-23 24- Grundforløb (6 mdr.) 0 3 6 9 12 2 år 1 år 9  

 mdr.
 1 år 6  

 mdr.
 1 år 3  

 mdr.
1 år 2 år 6  

 mdr.
 2 år 3  

 mdr.
2 år 1 år 9  

 mdr.
 1 år 6  

 mdr.
 3 år 6  

 mdr.
 3 år 3  

 mdr.
3 år 2 år 9  

 mdr.
 2 år 6  

 mdr.
 *  

 Ved erhvervserfaring forstås beskæftigelse på hælebar eller skomagerværksted  

 eller anden beskæftigelse, som kan sidestilles hermed.
 Ved en af de andre syuddannelser forstås følgende uddannelser: Ortopædist,  

 boligmonteringsuddannelsen, beklædningshåndværkeruddannelsen og uddannede  

 inden  

 for de tekstile erhvervsuddannelser.
Kapitel 2 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges, således at:
-  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger, -  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 og  

 således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og -  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I skomageruddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere  

 de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige kvalifikationer  

 og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
Modelkonstruktion 1 Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål - - - - Eleven kender til tilretning, almindelig modeludvikling  

 og fremstilling af produktionsfærdige modeller.
 Eleven kan anvende modeller til fremstilling af  

 almindelige grundkonstruktioner.
 Eleven kan foretage måltagning til almindelige  

 grundkonstruktioner.
 Eleven kan fremstille mindst én almindelig  

 grundkonstruktion.
Bedømmelse Standpunkt Produktudvikling Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål - - - - - Eleven har kendskab til produktudvikling inden for  

 skobranchen.
 Eleven kan vælge værktøj/programmer til fremstilling af  

 præsentations tegninger.
 Eleven kan udføre almindelige præsentationstegninger.
 Eleven kan modeltegning og foretage materialevalg i  

 forhold til produkt.
 Eleven har kendskab til croquistegning.
Bedømmelse Standpunkt Maskinbetjening og produktion Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - - - - Eleven kan udføre simple sy-, fræse- og slibeteknikker.
 Eleven kan betjene de mest anvendte maskintyper inden for  

 skofremstilling.
 Eleven kan justering og vedligeholdelse af de mest  

 anvendte maskintyper samt kvalitetskontrol.
 Eleven kan fremstille mindst et simpelt produkt inden for  

 et eller flere af områdets specialer.
Bedømmelse Standpunkt Anatomi 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - Eleven opnår viden om fodens funktionelle anatomi Eleven opnår viden om underekstremiteternes anatomi.
Bedømmelse Standpunkt Salg og Service  

  

 F, 1 uge Informationsteknologi  

  

 F, 1 uge.
Faget fortsætter på hovedforløbet Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne  

 fordeles hensigtsmæssigt på de fire skoleperioder.
Se efterfølgende skema  

 over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
Den  

 obligatoriske og valgfri specialefagsundervisning skal som hovedregel  

 placeres  

 hensigtsmæssigt inden for de to sidste uddannelsesår.
Elever, virksomheder og  

 skolen begynder normalt planlægning af specialefagsmodulerne i 2. halvår af  

 2.  

 uddannelsesår.
 Grundforløbet  

 fra den erhvervsfaglige fællesindgang ”Service” er adgangsgivende  

 til skomageruddannelsens  

 hovedforløb.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag i alt  

 21,5 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Produktudvikling, produktion og service – 2 uger X Ergonomi – 1 uge X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Materialeforståelse -  

 2 uger 3) X X Arbejdsmiljø – 1 uge X Design E – 2 uger X Stil form farve – 3 uger 4)* X X X X Dansk F – 2 uger X Informationsteknologi F – 2 uger 2)3) X X Salg og service – 1 uge 2) X Tysk F – 2 uger ** X X Iværksætteri og innovation E – 2 uger X X Områdefag i  

 alt  

 14,5 uger Modelkonstruktion 1 – 1,5 uge 2) X Produktudvikling – 1,5 uge 2) X Maskinbetjening og produktion – 2 uger 2) X Anatomi 1 -  

 1 uge  

 2) X Modelkonstruktion 2 – 2 uger** X X X Anatomi 2 – 1 uge X X Fagortopædi 1 – 3,5 uger** X X X X Reparationer og tilretninger 1- 2 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 8 uger (4) Ortopædiskskomager 8 uger Trinnet Nådler og Serviceskomager 4 uger Valgfag i alt 4  

 uger (2) Ortopædiskskomager 4 uger Trinnet Nådler og Serviceskomager 2 uger X  

 Markeringerne angiver en mulig placering af  

 fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 1., 2.,  

 3. og 4. uddannelsesår.
 2)  

 Områdefag i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 3)  

 Grundfaget begyndes med 1 uge på grundforløbet og fortsætter med 1 uge på  

 hovedforløbet.
 4) Grundfaget begyndes med  

 1,5 uge i grundforløbet og fortsætter med 1.5 uge i hovedforløbet.
 *) Grundfaget begyndes med  

 1,5 uge i grundforløbet og fortsætter med 1 uge i trinnet til nådler og  

 serviceskomager.
 ) Faget er ikke en del af  

 undervisningen i trinnet til nådler og serviceskomager.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold Modelkonstruktion  

 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - Eleven kan  

 vurdere  

 modelvalg i forhold til fødders fejlstillinger.
 Eleven kan  

 beskrive  

 modelmuligheder og vurdere de faktorer, der har indflydelse på problemløsning  

 og form.
Bedømmelse Standpunkt Anatomi 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - Eleven har kendskab til underekstremiteternes bevægelse  

 og funktion.
 Eleven kan analysere de biomekaniske tilstande i den normale  

 fod og ben.
 Eleven har viden om underekstremiteternes knogler,  

 muskler, led og ligamenter samt behersker almindelige latinske betegnelser.
Bedømmelse Standpunkt Fagortopædi 1 Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål - - - - Eleven har kendskab til fremstilling af indlæg over læst.
 Eleven kan fremstille fodtøj med udvendigt varus- og  

 valgusstød samt ind- og udadførelse af hæle.
 Eleven kan fremstille enhver form for herre- og damesko  

 med klæbet og syet rand.
 Eleven behersker brug og vedligeholdelse af enhver form  

 for hjælpemaskiner.
Bedømmelse Standpunkt Reparationer  

 og tilretninger 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - - Eleven har kendskab til alle former for reparationer.
 Eleven kan udføre alle former for reparationer af hæle,  

 såler og overlæder samt påsy ny rand.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i fræsning,  

 slibning, udpudsning og polering.
 Eleven behersker brugen af alle almindeligt forekommende  

 hjælpemaskiner.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 8  

 ugers valgfri specialefag.
Skomageruddannelsens trin som nådler eller  

 serviceskomager omfatter 4 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges  

 i samråd mellem eleven, praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og indhold:
Sy- og klæbeteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - - - - Eleven kan udføre elementær syteknik, herunder spanning, kantsyning,  

 samlinger, pyntestikninger, håndbukning af indvendige og udvendige buer samt  

 tilhørende klæbeteknik.
 Eleven kan fremstille enkle former for dame- og herresko  

 efter arbejdstegning.
 Eleven kan betjene og foretage almindelig vedligeholdelse  

 af de i branchen almindeligt forekommende symaskiner, herunder 1-2 nåls  

 søjlemaskiner og fladbordsmaskiner.
 Eleven kan samle efter afstregninger og mærker.
 Eleven kan sy lynlåse i sko og kunne påsy løse besætninger.
 Eleven har begyndende færdigheder i skærfning og  

 betjening af skærfe- maskine.
Bedømmelse Standpunkt Reparationer  

 og tilretninger 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - Eleven kan udføre alle former for skoreparationer.
 Eleven kan udføre alle former for ortopædiske  

 tilretninger, forhøjelser, gænger og hælretningsbestemt valgus og varus.
Bedømmelse Standpunkt Fremstilling af ortopædiske sko Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan fremstille dame- og herresko med klæbet eller  

 syet rand.
Bedømmelse Standpunkt Ortopædiske tilretninger.
Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - Eleven kan foretage avancerede ortopædiske tilretninger,  

 herunder forhøjelser, gænger, hælretningsbestemt valgus og varus.
 Eleven kan udføre tilretninger kosmetisk bedst muligt.
Bedømmelse Standpunkt Fagortopædi 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - Eleven kan fremstille korker (indlæg) med hovedvægten  

 lagt på udligninger, gænger og forhøjelser op til 2 cm.
 Eleven kan fremstille enhver form for dame- og herresko  

 med såvel klæbet som syet rand.
Bedømmelse Standpunkt Fagortopædi 3 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - - Eleven kan fremstille ortopædisk fodtøj med udvendige gænger.
 Eleven kan fremstille enhver form for ortopædisk fodtøj.
Bedømmelse Standpunkt Ortopædiske sygdomme Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - Eleven har indgående kendskab til fodens ortopædiske  

 sygdomme, ortopædiske tådeformiteter, fodens traumatiske sygdomme.
 Eleven har kendskab til indlægs funktion.
Bedømmelse Standpunkt Anatomi, bevægelse og funktion Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - Eleven har viden om arterier, vener og nerver.
 Eleven kan anvende viden om fodens og benets ortopædiske/traumatiske  

 sygdomme.
 Eleven kan udarbejde løsningsforslag til afhjælpning af  

 fodens og benets ortopædiske/traumatiske sygdomme, således at fodtøjet  

 fremstår kosmetisk bedst muligt.
Bedømmelse Standpunkt Tilskæring og materialelære Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - Eleven har færdigheder i tilskæring.
 Eleven har kendskab til materialer, der bruges ved  

 fremstilling af skafter.
Bedømmelse Standpunkt Læder- og skindarbejde Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - - - Eleven kan fremstille/reparere punge, tasker m.v.,  

 herunder udskifte lynlåse.
 Eleven kan udføre håndsyning af påsætninger og pynt m.v.  

 på skafter og færdigt fodtøj.
 Eleven kan håndsy mokkasiner.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 14 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for  

 definerede arbejdsområder - (evt.) fordelt på de enkelte praktikperioder.
 Praktikuddannelsen  

 skal indeholde følgende arbejdsområder og funktioner:
 Eleven  

 skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder  

 og  

 funktioner, således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne  

 og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Oplæringen  

 i de enkelte arbejdsopgaver skal både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og  

 undervisningen i skoleperioderne.
 Den  

 praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige  

 kvalifikationer  

 og udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
 Virksomheden  

 skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændig ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem  

 praktikuddannelsens forskellige opgaver.
 Virksomheden  

 udarbejder en uddannelsesplan for eleven i overensstemmelse med reglerne for  

 praktikuddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsens § 66.
 Inden  

 for skomageruddannelsen med trin som  

  

 nådler  

  

 skal eleven i de forskellige  

 praktikperioder oplæres i en række funktioner.
 Målene  

 er beskrevet nedenfor:
Praktikperiode 1 Arbejdsområde Kendskab til  

 syteknikker.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven kender til betjening og vedligeholdelse af de i  

 faget almindeligt forekommende symaskiner.
 Eleven kender til elementær sy- og klæbeteknik.
 Eleven kender til arbejdstegninger og –beskrivelser.
 Eleven har kendskab til samling efter afstregning og  

 mærker, isætning af lynlåse i skafter og påsyning af løs besætning.
 Eleven kender til perforering, skærfning og betjening af  

 skærfemaskine.
 Eleven fungerer på en arbejdsplads.
Praktikperiode 2 Arbejdsområde Rutineret  

 syteknikker.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - Eleven kan betjene og vedligeholde alle de i nådlerfaget  

 almindeligt forekommende symaskiner og håndværktøj, herunder 1-2-nåls  

 søjlemaskiner  

 og fladbordsmaskiner.
 Eleven kan udføre alle former for syteknik - herunder  

 spanning, kantsyning, samlinger, pyntestikninger, håndbukning af indvendige  

 og udvendige buer samt tilhørende klæbeteknik/renklipning.
 Eleven kan fremstille alle former for dame- og herresko  

 efter arbejdstegninger (fagtegninger).
 Eleven har færdigheder i at samle efter afstregninger og  

 mærker samt sy lynlåse i skafter og påsy besætninger.
 Eleven har færdighed i skærfning og brug af skærfemaskine.
 Inden  

 for skomageruddannelsen med trin som  

  

 serviceskomager  

  

 skal eleven i de  

 forskellige praktikperioder oplæres i en række funktioner.
 Målene  

 er beskrevet nedenfor:
Praktikperiode 1 Arbejdsområde Grundlæggende  

 maskinbetjening, reparationer, kundebetjening og tilretninger.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - Eleven kender til betjening af de i faget almindeligt forekommende  

 maskiner.
 Eleven kender til de i faget almindeligt forekommende reparationer.
 Eleven kender til kundebetjening.
 Eleven kender ortopædiske tilretninger.
 Eleven fungerer på en arbejdsplads.
Praktikperiode 2 Arbejdsområde Rutineret  

 maskinbetjening, reparationer, kundebetjening og tilretninger.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - Eleven kan betjene og vedligeholde de i faget almindeligt  

 forekommende maskiner.
 Eleven kan tilrettelægge arbejdsgangen.
 Eleven kan udføre de mest forekommende reparationer.
 Eleven kan foretage simpel kundebetjening.
 Eleven kan udføre simple ortopædiske tilretninger.
Praktikperiode 3 Arbejdsområde Avanceret  

 maskinbetjening, reparationer, kundebetjening og tilretninger.
Obligatoriske kompetencemål - - - - Eleven kan behersker fagets forekommende maskiner.
 Eleven kan tilrettelægge egen arbejdsgang.
 Eleven behersker alle former for reparationer.
 Eleven kan udføre mere komplicerede ortopædiske tilretninger.
 Inden  

 for  

  

 ortopædiskomageruddannelsen  

  

 skal eleven i de forskellige  

 praktikperioder oplæres i en række funktioner.
 Målene  

 er beskrevet nedenfor.
Praktikperiode 1 Arbejdsområde Kendskab til  

 maskinbetjening, fremstilling, reparationer og tilretninger.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - Eleven kender til betjening af de i faget almindeligt forekommende  

 maskiner.
 Eleven kender til fremstilling af dame- og herresko.
 Eleven kender til de i faget almindeligt forekommende reparationer.
 Eleven kender til ortopædiske tilretninger.
 Eleven fungerer på en arbejdsplads.
Praktikperiode 2 Arbejdsområde Rutineret  

 maskinbetjening, fremstilling, reparationer og tilretninger.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven kan betjene og vedligeholde de i faget forekommende  

 maskiner og værktøj.
 Eleven har grundlæggende kendskab til fremstilling af ortopædisk  

 fodtøj.
 Eleven har kendskab til arbejdstegninger og  

 –beskrivelser.
 Eleven kan udføre enkeltoperationer ved fremstilling af  

 ortopædisk fodtøj.
 Eleven kan udføre de mest forekommende reparationer.
 Eleven kan udføre simple ortopædiske tilretninger.
Praktikperiode 3 Arbejdsområde Avanceret  

 maskinbetjening, fremstilling, reparationer, tilretninger og simpel ortopædi.
Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven behersker de i faget forekommende maskiner og  

 værktøj.
Eleven har mere detaljeret indsigt i fremstilling af  

 ortopædisk fodtøj, Eleven kan vurdere arbejdstegninger og –beskrivelser.
 Eleven selvstændigt kan udføre alle former for reparationer.
 Eleven kan foretage simple ortopædiske tilretninger.
 Eleven kan udføre arbejdsopgaver i samarbejde med andre.
Praktikperiode 4 Arbejdsområde Rutineret ortopædi Obligatoriske kompetencemål - - - Eleven behersker alle former for reparationer.
 Eleven kan udføre alle former for ortopædiske tilretninger.
 Eleven kan selvstændigt udføre samtlige enkeltoperationer  

 ved fremstilling af ortopædisk fodtøj ud fra arbejdstegninger og  

 -beskrivelser.
Praktikperiode 5 Arbejdsområde Avanceret ortopædi Obligatoriske kompetencemål - - - - Eleven opnår rutine i fremstilling af enhver form for  

 ortopædisk fodtøj.
 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre arbejdsopgaver  

 og vælge korrekte og rationelle metoder.
Eleven kan kvalitetsbedømme eget arbejde, Eleven har rutine i alle former for fremstilling af  

 ortopædisk fodtøj.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Svendeprøven  

 i specialefag gennemføres i den sidste del af uddannelsens sidste  

 praktikperiode  

 efter sidste skoleperiode.
Formål med svendeprøven Svendeprøven  

 har til formål at evaluere de faglige, generelle og personlige  

 kvalifikationer,  

 som eleven har opnået inden for det pågældende fagområde, og at vise, at  

 eleven  

 er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
Organisering af svendeprøven Svendeprøven  

 i specialefag gennemføres som en bunden opgave.
Opgaverne tilrettelægges af  

 Skofagenes  

 Faglige Fællesudvalg.
 Skofagenes  

 Faglige Fællesudvalg udpeger skuemestre med et lige antal fra arbejdsgiver-  

 og  

 arbejdstagerside (evalueringsgruppen).
Svendeprøvens omfang og aflevering Svendeprøven  

 gennemføres som en praktisk prøve således:
Svendeprøven  

 i uddannelsen til ortopædiskomager med trin som  

  

 nådler  

  

 består af en  

 praktisk prøve ved fremstilling af 3 par skafter.
Prøven er af 8 timers  

 varighed.
Svendeprøven  

 i uddannelsen til ortopædiskomager med trin som  

  

 serviceskomager  

  

 består  

 af en praktisk prøve i reparation og tilretning af sko.
Prøven er af 8 timers  

 varighed.
Svendeprøven  

 i uddannelsen til ortopædiskomager består af to praktiske prøver med  

 fremstilling af sko.
I den ene prøve fremstilles et par damesko, og i den  

 anden  

 prøve fremstilles et par herresko.
Hver prøve er af 16 timers varighed.
 Bedømmelse.
 Bedømmelsen  

 af elevernes standpunkt, herunder personlige udvikling, gennemføres dels som  

 en  

 løbende bedømmelse og dels som en afsluttende bedømmelse.
 Den  

 løbende bedømmelse af den enkelte elev har til formål at vejlede den enkelte  

 elev i læreprocessen i relation til de undervisningsmæssige mål og  

 læringsmål.
 Når  

 alle skoleperioder er gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis eleven  

 har opnået en gennemsnitskarakter på mindst 6 i specialefag og en  

 gennemsnitskarakter på mindst 6 i alle øvrige afsluttende karakterer på  

 hovedforløbet.
 Den  

 afsluttende bedømmelse gennemføres som en praktisk prøve (svendeprøve) ved  

 den  

 sidste praktikperiodes afslutning.
 Eleven  

 har bestået svendeprøven, hvis gennemsnitskarakteren er 6 eller derover, dog  

 skal ortopædiskomageren bestå med 6 i begge prøver.
Uddannelsesstyrelsen, den 12. oktober  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 skomageruddannelsen praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan:  

1) 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring, og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til skomager.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen 4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Ortopædiskomager:
At eleven 1.  

 	  

 behersker de i  

 faget forekommende maskiner og værktøj, 2.  

 	  

 har rutine i  

 fremstilling af enhver form for ortopædisk fodtøj, 3.  

 	  

 kan udføre alle  

 former for ortopædiske tilretninger, 4.  

 	  

 kan vurdere  

 arbejdstegninger og –beskrivelser, 5.  

 	  

 selvstændigt kan  

 udføre alle former for reparationer, 6.  

 	  

 selvstændigt kan  

 udføre samtlige enkeltoperationer ved fremstilling af ortopædisk fodtøj ud  

 fra arbejdstegninger og –beskrivelser, 7.  

 	  

 selvstændigt kan  

 planlægge og udføre arbejdsopgaver og vælge korrekte og rationelle metoder, 8.  

 	  

 kan udføre  

 arbejdsopgaver i samarbejde med andre, og 9.  

 	  

 kan  

 kvalitetsbedømme eget arbejde.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
 Trin som serviceskomager:
At eleven 1.  

 	  

 kan betjene og  

 vedligeholde alle de i faget almindeligt forekommende maskiner, 2.  

 	  

 behersker alle  

 former for reparationer, 3.  

 	  

 kan udføre mere  

 komplicerede ortopædiske tilretninger, og 4.  

 	  

 kan tilrettelægge  

 egen arbejdsgang og kan foretage simpel kundebetjening.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag, Trin som nådler:
At eleven 1.  

 	  

 kan betjene og  

 vedligeholde alle de i faget almindeligt forekommende maskiner, 2.  

 	  

 kan udføre alle  

 former for syteknik samt tilhørende klæbeteknik/renklipning, 3.  

 	  

 kan fremstille  

 alle former for sko efter arbejdstegninger (fagtegninger), 4.  

 	  

 har færdigheder i  

 at samle efter afstregninger og mærker samt sy lynlåse i skafter og påsy  

 besætninger, 5.  

 	  

 kender til  

 perforering, og 6.  

 	  

 har færdighed i  

 skærfning og brug af skærfemaskine Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
1)  

 Jf.  

 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for voksne  

 (GVU) § 3 2)  

 Jf.  

 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for voksne  

 (GVU) § 5. stk. 4.
Bilag 2 Meritangivelse for Skomageruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 Arbejdsmiljø 2.  

 	  

 Materialeforståelse 3.  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 4.  

 	  

 Stil, form, farve 5.  

 	  

 Design Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med skole/kursusbevis fra tilsvarende uddannelser.
Grundforløb eller 2.skoleperiode i: Ortopædistuddannelsen  

 og beklædningshåndværker 2. skoleperiode i: Beklædningshåndværker og uddannelse  

 indenfor tekstile erhvervsuddannelser.
(Gælder fagene 1,2,3,4,5,) Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Modelkonstruktion  

 1 2.  

 	  

 Produktudvikling 3.  

 	  

 Maskinbetjening og  

 produktion 4.  

 	  

 Anatomi 1 Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
 Grundforløb eller 2.skoleperiode i: Ortopædistuddannelsen  

 og beklædningshåndværker.
 2. skoleperiode i: Beklædningshåndværker og uddannelse  

 indenfor tekstile erhvervsuddannelser.
(Gælder fagene nr. 1,2,3) Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Modelkonstruktion  

 2 2.  

 	  

 Anatomi 2 3.  

 	  

 Fagortopædi 1 4.  

 	  

 Reparationer og tilretninger  

 1 Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
Ortopædist Beklædningshåndværker Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Sy- og klæbeteknik 2.  

 	  

 Reparationer og tilretninger  

 2 3.  

 	  

 Fremstilling af  

 ortopædiske sko 4.  

 	  

 Ortopædiske tilretninger 5.  

 	  

 Fagortopædi 2 6.  

 	  

 Fagortopædi 3 7.  

 	  

 Ortopædiske sygdomme 8.  

 	  

 Anatomi, bevægelse  

 og funktion 9.  

 	  

 Tilskæring og  

 materialelære 10.  

 	  

 Læder- og skindarbejde Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
