Skrivelse om forsøg med  

 gældseftergivelse for socialt udsatte grupper Den 1. februar 2007 trådte loven  

1)  

  om forsøg med  

 eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper i kraft.
Folketinget har vedtaget loven om at eftergive gæld til det  

 offentlige, hvis man kommer i arbejde efter 4 år eller mere på kontanthjælp.  

 Baggrunden for loven var, at en undersøgelse foretaget af  

 Socialforskningsinstituttet viste, at 57% af de langvarige  

 kontanthjælpsmodtagere havde gæld til det offentlige.
Den økonomiske gevinst,  

 der er ved at komme i arbejde, vil blive spist op af afdrag på gammel gæld.  

 Derfor har incitamentet for at komme i arbejde for langvarige  

 kontanthjælpsmodtagere være meget begrænset.
Regeringen ønsker, at det skal  

 kunne betale sig at arbejde og at så mange som muligt kommer i arbejde.
 Ordningen omfatter al gæld til det offentlige (stat og  

 kommuner). Det kan fx være skattegæld, børnebidrag, momsgæld, licensrestancer  

 m.v.
 For at komme i betragtning skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
-  

 	  

 man har modtaget  

 kontanthjælp, introduktionsydelse eller starthjælp i uafbrudt 4 år eller mere  

 og -  

 	  

 man er kommet i  

 arbejde, under revalidering eller startet på en uddannelse.
Opfylder man disse 2 betingelser, kan man få gradvis  

 eftergivelse over 5 år under forudsætning af, at man forbliver i arbejde,  

 uddannelse eller revalidering.
Ordningen sættes dog i stå, hvis man igen  

 kommer  

 på kontanthjælp, og hvis man ikke inden for et år kommer i arbejde el.lign.  

 igen, falder eftergivelsen bort.
Eftergivelse falder ligeledes bort, hvis man  

 stifter ny gæld til det offentlige.
 Det er SKAT, der administrerer ordningen, og ansøgningsskema og  

 oplysninger om ordningen findes på  

  

 www.SKAT.dk/borger/blanketter  

  

 (blanket nr. 49.098).
