Vejledning til bekendtgørelse om detailslagteruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1198 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen  

 af erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000,  

 indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og  

 tværgående regler vil regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år  

 2001 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at  

 forenkle beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer  

 for  

 den enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 ,  

 hvor love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og  

 bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret  

 i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Såvel i skoleundervisningen  

 som i praktikuddannelsen, skal lægges stor vægt på følgende emner:
i  

 Egenkontrol i  

 Fødevareteknologi i  

 Bevidsthed om ernæring i  

 Kvalitetsoptimering i  

 Miljøforhold i  

 Etik og dyrevelfærd i  

 Økologi i  

 Almen viden om vin i  

 Anatomisk udskæring i  

 Kalkulation/økonomi i  

 Produktudvikling Butiksspecialet:
Specialet målretter sig imod  

 stor selvstændighed i jobbet.
Den uddannede vil ofte have et ønske om egen  

 privat slagterforretning eller ønske om ansættelse med lederansvar i en  

 supermarkedsafdeling eller som konsulent for branchen eller i  

 levnedsmiddelområdet som helhed.
Specialet åbner mulighed for ønsket om  

 videreuddannelse til højere stillinger inden for butiksdrift eller inden for  

 levnedsmiddelindustrien f.eks. med ansvar for produktion eller salg af  

 mærkevarer til detailhandelen.
 Slagtningsspecialet:
 Specialet er målrettet mod  

 det måske mere fysisk betonede arbejde, hvor selvstændighed i jobbet er  

 nedtonet, da der ofte er tale om ansættelse i et privat slagtehus eller på  

 slagteri.
 Specialet danner dog  

 baggrund for elevens ønske om egen virksomhed med slagtning af dyr til  

 levnedsmiddelområdet, og det deraf følgende engrossalg.
 Ved valg af specialet, er  

 eleven dog så bredt funderet, at der uden problemer kan være tale om samme  

 jobmuligheder som under specialet butik.
 Vælger eleven slagtning som  

 speciale, er det vigtigt at afklare, at der skal være tale om et fysisk godt  

 helbred og at arbejdet foregår i et miljø, hvor der skal tages mange  

 beslutninger  

 i forhold til håndtering af levende dyr.
 Specialet åbner mulighed for  

 ønsket om videreuddannelse inden for butiksdrift eller inden for  

 levnedsmiddelindustrien f.eks. med ansvar for produktion eller salg af  

 mærkevarer til detailhandelen.
 Fisk og vildtspecialet:
Specialet målretter sig imod  

 stor selvstændighed i jobbet.
Den uddannede vil ofte have et ønske om egen  

 privat slagterforretning eller ønske om ansættelse med lederansvar i en  

 supermarkedsafdeling eller som konsulent for branchen eller i  

 levnedsmiddelområdet  

 som helhed.
Specialet åbner mulighed for ønsket om videreuddannelse til  

 højere  

 stillinger inden for butiksdrift eller inden for levnedsmiddelindustrien.
Der er især tale om  

 ansættelse i en fiske- og vildtforretning.
Det er dog vigtigt at klarlægge de  

 mange muligheder uddannelsen giver i forhold til hele bespisningsområdet - og  

 salg af levnedsmidler i øvrigt.
 Specialet åbner mulighed for  

 ønske om videreuddannelse inden for butiksdrift eller inden for  

 levnedsmiddelindustrien f. eks med ansvar for produktion eller salg af  

 mærkevare til detailhandelen.
 Delikatessespecialet:
Specialet  

    

 er målrettet mod fremstilling og salg af  

 delikatessevarer.
Der er især tale om ansættelse i en slagterforretning eller  

 i  

 en delikatesseafdeling.
Det er dog vigtigt at klarlægge de mange muligheder  

 uddannelsen giver i forhold til hele bespisningsområdet - og salg af  

 levnedsmidler i øvrigt.
Ønske om egen virksomhed er  

 ofte ikke særligt fremtrædende.
Der er mere tale om selvstændighed i  

 jobbet/arbejdet, hvor der påhviler et stort ansvar i forhold til sundhed og  

 ernæring.
 Specialet åbner mulighed for  

 ønske om videreuddannelse inden for butiksdrift eller inden for  

 levnedsmiddelindustrien f.eks. med ansvar for produktion eller salg af  

 mærkevarer til detailhandelen.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for butik-,  

 slagtnings- og fisk og vildtspecialernes struktur:  

  

 (samlet uddannelsestid: 4 år) Grundforløb  

    

 G Hovedforløb evt.  

  

 praktik 20 uger praktik 5 uger praktik 5 uger praktik 5 uger praktik 5 uger praktik Model for  

 delikatessespecialets struktur:  

  

 (samlet uddannelsestid: 3 år 6 måneder) Grundforløb  

 G Hovedforløb evt. praktik 20 uger praktik 5 uger praktik 5 uger praktik 5 uger praktik G  

 grundforløbet kan opdeles i 2 skoleperioder af 10 uger for elever med  

 uddannelsesaftale.
Ad § 6 De nærmere rammer for  

 skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i  

 forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb  

 (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende  

 måde:
 i  

 	  

    

 Der gives eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og således  

 at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt udviklende  

 problemstillinger.
 i  

 	  

    

 Alle fag i uddannelsen og temaer i  

 skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 i  

 	  

    

 Undervisningen skal i videst muligt omfang  

 afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse for miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I  

 hovedforløbet er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.  


  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der  

 vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
i Rutineniveau.  


  

 Eleven  

 kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i  

 rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.
På dette niveau lægges der  

 vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine situationer - alene  

 og  

    

 i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen til opgavens art.
 På dette niveau lægges der  

 vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder  

 følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet med niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Brancheorientering - detailslagter Niveau:
Begynder Varighed:
1,75 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen.
Grov- og detailopskæring Niveau:
Begynder Varighed:
1,75 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Regning og kalkulation Niveau:
Begynder Varighed:
0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Fremmedsprog, engelsk F, 1 uge Desuden indgår grundfaget  

 engelsk, som erstatter 1 uges områdefag der er særlige for hovedforløbet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske  

 øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles  

 hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag B,F,S: 13 uger D: 11 uger Fremmedsprog, engelsk F, 2  

 uger * Førstehjælp og brand, 0,5  

 uge * Hygiejne, 1 uge * Informationsteknologi F, 1  

 + 1 uge (D: 1 uge) * * * * Miljø, 1 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Erhvervsøkonomi F,  

    

 1 uge * * Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1, 1 uge * * Reklame, 1 uge  

    

 (B,F,S) * * Salg og service F, 1 uge * * Områdefag B,F,S: 17,4 uger D: 15,9 uger Madkultur,  

    

 0,5 uge * Produktionsteknik, 4 uger * Salg, gæste- og  

 kundebetjening, 1,5 uge * Varekundskab,  

    

 2 uger * Brancheorientering, 1,75  

 uge * 1) Grov- og detailopskæring,  

 1,75 uge * 1) Regning og  

 kalkulation,  

    

 0,5 uge * 1) Charcuteri A,  

    

 1,2 uge * Grovopskæring,  

    

 B/S/F:  

    

 1,7 uge D: 1,1 uge * * Grundkalkulation,  

    

 B/S/F:  

    

 0,8 uge D: 0,5 uge * * Pølsemageri,  

    

 B/S/F:  

    

 1,7 uge D: 1,1 uge * Specialefag - butik 5,3 uger Detailhandel, 1,6 uge * * Detailopskæring - butik,  

 1,6 uge * * Eksponering og  

 kundebetjening I,  

    

 1,0 uge * * Ernæringslære og  

 lovgivning I,  

    

 1,1 uge * * Specialefag - delikatesse 4,6 uger Charcuteri B , 1,0 uge * * Detailopskæring -  

 delikatesse, 0,9 uge * * Eksponering og  

 kundebetjening I, 1,3 uge * * Ernæringslære og  

 lovgivning II, 0,5 uge * * Partyservice - ost og vin,  

 0,9 uge * * Specialefag - fisk og  

 vildt 5,3 uger Delikatesser af fisk og  

 vildt, 1,4 uge * * Eksponering og  

 kundebetjening II, 1,0 uge * * Lovgivning,  

    

 0,4 uge * * Opskæring af vildt, 1,0  

 uge * Udskæring af fisk, 1,5 uge * Specialefag - slagtning 5,3 uger Detailopskæring -  

 slagtning, 1,6 uge * * Ernæringslære og  

 lovgivning I, 1,1 uge * * Slagtning og bedømmelse af  

 kreaturer, 1,6 uge * * Slagtning af svin,  

    

 1,0 uge * * Valgfri specialefag 1 uge Valgfag  

    

 B/S/F:  

    

 3,3 uger  

    

 D: 2,5 uger * * * * * Markeringerne angiver en  

 mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på  

    

 de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
1 ) Områdefag i grundforløbet,  

 der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst  

  

 : Her er der tale om grundfag og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
B: speciale i butik D: speciale i delikatesse F: speciale i fisk og  

 vildt S: speciale i slagtning Med hensyn til faget  

  

 informationsteknologi  

  

 , F findes faget  

 for specialerne butik, slagtning og fisk og vildt, både i grund- og  

 hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for  

 fællesindgangen Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med 5,3 uger for specialerne butik, slagtning, fisk og  

 vildt, og 3,6 uger for specialet delikatesse med niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Charcuteri A Niveau Rutine Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Grovopskæring Niveau Rutine Varighed Butik, slagtning, fisk og  

 vildt: 1,7 uge  

  

 Delikatesse: 1,1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Grundkalkulation Niveau Rutine Varighed Butik, slagtning, fisk og  

 vildt: 0,8 uge  

  

 Delikatesse: 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Pølsemageri Niveau Rutine Varighed Butik, slagtning, fisk og  

 vildt: 1,7 uge  

  

 Delikatesse: 1,1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 13 - 16 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter 5,3 ugers bundne specialefag for specialerne butik,  

 slagtning, fisk og vildt, og 4,6 uger for specialet delikatesse, med niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Charcuteri  

    

 B Niveau Avanceret Varighed Delikatesse:  

    

 1,0 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Delikatesser af fisk og vildt Niveau Avanceret Varighed Fisk og vildt:  

    

 1,4 uge Mål og øvrige rammer i Se bekendtgørelsen Detailhandel Niveau Avanceret Varighed Butik: 1,6 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Detailopskæring  

    

 butik, delikatesse el. slagtning Niveau Avanceret Varighed Butik og slagtning:
1,6 uge Delikatesse:
0,9 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Eksponering og kundebetjening I el.
II Niveau Avanceret Varighed Butik:
1,0 uge Fisk og vildt:
1,0 uge Delikatesse:
1,3 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ernæringslære og lovgivning I el.
II Niveau Avanceret Varighed Butik og slagtning:
1,1 uge Delikatesse:
0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Lovgivning Niveau Avanceret Varighed Fisk og vildt: 0,4 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Opskæring af vildt Niveau Avanceret Varighed Fisk og vildt:  

    

 1,0 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Partyservice - ost og vin Niveau Avanceret/ Rutine Varighed Delikatesse: 0.9 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Slagtning og bedømmelse af kreaturer Niveau Rutine Varighed Slagtning: 1,6 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Slagtning af svin Niveau Rutine Varighed Slagtning: 1,0 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Udskæring af fisk Niveau Avanceret Varighed Fisk og vildt: 1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 17 Desuden omfatter  

 hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
De valgfri specialefag  

 vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid,  

 mål og indhold:
Charcuteri Niveau i Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille,  

 afpynte og dekorere lune retter eller retter, der er klar til at lune,  

 herunder aktuelle fastfood og slowfood produkter, kartoffelretter, frugt- og  

 grøntsagsretter og pastaretter samt fremstille tilbehør til disse.
i Eleven kan medvirke til  

 produktudvikling inden for området.
Egenkontrol Niveau i Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udpege de  

 kritiske kontrolpunkter, og kan på baggrund af dette, foretage de nødvendige  

 handlinger for at undgå forurening af levnedsmidlerne.
Opskæring af vildt Niveau i Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan grov- og  

 detailopskære vildt samt gennemføre den salgsmæssige mærkning, emballering og  

 etikettering af de udskårne delstykker efter gældende regler.
Slagtning af svin Niveau i Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan gennemføre  

 slagtning af svin under hensyntagen til de gældende regler for slagtehygiejne  

 og til lovgivningen for området.
