Skrivelse  

 om orientering om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats – L  

 71 Folketinget har den 16. december 2005 vedtaget Lov om ændring af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Forlængelse af mulighed for 1-årige  

 tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
 Lovændringen træder i kraft den 1. januar 2006 og kan ses på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside eller Folketingets Hjemmeside.
Ændringen angår § 133, stk. 5, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Med ændringen forlænges muligheden for at give tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering ud over 6 uger i første ledighedsperiode,  

 således  

 at der frem til 1. januar 2007 kan gives tilbud om vejledning og  

 opkvalificering af op til 1 års varighed.
Efterfølgende vil § 196, stk. 3, i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats blive ajourført, således at forlængelsen også vil  

 fremgå  

 heraf.
Selvom ajourføring endnu ikke er sket, træder forlængelsen naturligvis  

 i  

 kraft den 1. januar 2006, som anført i lovændringen.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at der inden for  

 aktivrammen kan bruges op til 50 mio. kr., hvilket sikrer, at der er midler  

 til  

 den udvidede indsats for ledige i 1. ledighedsperiode.
Kommunerne vil af  

 rammen  

 kunne få op til 10 mio. kr.
