 Cirkulæreskrivelse om organisationsplan  

 for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
(Til domstolene, politiet, anklagemyndigheden og  

 Kriminalforsorgen) Der er den 1. november 2000 gennemført visse  

 ændringer i Direktoratet for Kriminalforsorgens interne struktur.  

 Ændringerne består særligt i oprettelsen af en  

 controllerenhed, en sikkerhedsenhed, et tværfagligt  

 straffuldbyrdelseskontor, et ressourcestyringskontor samt et klientkontor.  

 Der opereres med visse midlertidige enheder.
Endelig nedlægges 1. og 2.  

 afdeling, således at fagenhederne ikke længere har fast reference  

 til èn bestemt vicedirektør men til den samlede direktion.
Til  

 direktionen er knyttet et direktionssekretariat.
Ressourcestyringskontoret forestår, udover  

 udarbejdelse af finanslovsforslag m.v. og budget og opfølgning  

 herpå for den samlede Kriminalforsorg, også kapacitets- og  

 belægsstyringen, Kriminalforsorgens produktionsvirksomhed og de  

 almindelige bygningsaktiviteter.
Straffuldbyrdelseskontoret får ansvar  

 for udvikling af strategier og visioner for forsorg, beskæftigelse,  

 undervisning og sundhed, overordnet kriminalpolitik, forskning m.v.  

 Klientkontoret varetager stort set alle konkrete sager vedrørende de  

 enkelte domfældte og varetægtsarrestanter m.v., inklusive  

 konkrete sager vedrørende forplejning og beskæftigelse af  

 indsatte.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen er herefter opbygget  

 således:
 Direktionen, bestående af direktøren og to  

 vicedirektører, samt projektsekretariatet, controllerenheden og  

 sikkerhedsenheden som stabsfunktioner.
 Liniefunktioner med reference til direktionen:
 Straffuldbyrdelseskontoret, ressourcestyringskontoret,  

 juridisk kontor, klientkontoret, personalekontoret, IT-kontoret,  

 administrativ service, den midlertidige anlægsenhed og  

 Kriminalforsorgens Uddannelsescenter.
 Placering af direktoratets opgaver i enhederne:
Direktionen/direktionssekretariatet Sikkerhedsenheden Controllerenheden Projektsekretariatet Midlertidig enhed, som er oprettet i forbindelse med den  

 politiske flerårsaftale for Kriminalforsorgen 1999-2003.
Straffuldbyrdelseskontoret Ressourcestyringskontoret Juridisk kontor Klientkontoret Enkeltsager, herunder klagesager, vedr.  

 varetægtsarrestanter og domfældte, bl.a.:
Personalekontoret IT-kontoret Administrativ service Den midlertidige anlægsenhed Midlertidig enhed, som er oprettet i forbindelse med den  

 politiske flerårsaftale for Kriminalforsorgen 1999-2003.
Kriminalforsorgens Uddannelsescenter Samtidig ophæves direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af 23. juni 1989 om organisationsplan for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 P.M.V.
