Meddelelse nr. 1/2003 om deltagervilkår under AMU (regulering af  

 befordringstilskud) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 21, stk. 2  

                                                                         .
 Emne:  

  

 Regulering af  

 befordringstilskud.
I henhold til § 21, stk. 2 i bekendtgørelsen reguleres  

 befordringstilskuddet med virkning fra den første mandag i juli måned Det samlede tilskud afrundes til hele kronebeløb.
 Fra og med mandag den 7. juli 2003 udgør kilometersatsen for  

  

 beskæftigede  

  

 deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

  

 0,89 kr.  

  

 pr.  

 km.
 For  

  

 andre deltagere  

  

 ,  

 herunder ledige er taksten  

  

 1,61 kr.
 Meddelelse nr. 4/2002 om deltagervilkår under AMU ophæves.
