Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 Biologiassistenter, Biologioverassistenter og Fiskeriteknikere (Perst.nr. 036-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer BILAG 1  

  

 Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn og indplacering §  

    

 3. Deltidsbeskæftigedes anciennitet §  

    

 4. Arbejdsbestemte tillæg §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Rådighedstjeneste §  

    

 8. Flyttegodtgørelse §  

    

 9. Ikrafttræden og opsigelse BILAG 1a Protokollat om aftalens § 6,  

 stk. 4, litra b) BILAG 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer BILAG 2a Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger  

  

 om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 28. marts 2000  

 indgået vedlagte organisationsaftale for biologassistenter,  

 biologoverassistenter og fiskeriteknikere (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 016/99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 I tilslutning til fornyelse af organisationsaftalen har  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund indgået vedlagte aftale om vilkår  

 ved  

 forsøg med nye lønsystemer (bilag 2).
 4.  

  

 Det henstilles, at der i forbindelse med ansættelse gives hurtig  

 meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
5. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 6, stk. 4.  

    

 Overarbejde under togter Opmærksomheden henledes på,  

 at varsling af overarbejde anses for afgivet i togtprogram, som skal  

 foreligge  

 senest 6 uger før togtets påbegyndelse.
 I visse tilfælde kan der  

 dispenseres herfra efter forudgående forhandling med tillidsrepræsentanten og  

 den enkelte medarbejder.
6. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 15. december 1997 om  

 organisationsaftale for biologassistenter, biologoverassistenter og  

 fiskeriteknikere (Fmst. nr. 061-97).
Finansministeriet, den 4. maj 2000 Grethe Falkenberg Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR BIOLOGASSISTENTER BIOLOGOVERASSISTENTER OG FISKERITEKNIKERE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Ved biologassistenter forstås personer, som har en sådan  

 uddannelse og sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som  

 assistenter for videnskabelige medarbejdere ved marine- og  

 ferskvandsbiologiske  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Som biologassistent kan kun ansættes personer, der har  

 bestået folkeskolens udvidede afgangsprøver i regning/matematik, fysik og  

 engelsk samt almindelige afgangsprøver i dansk og tysk, udvidet teknisk  

 forberedelseseksamen eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Fiskere, der har bestået eksamen som fiskeskipper, vil dog  

 fortsat kunne ansættes som biologassistent.
Løn og indplacering § 2.  

  

 Biologassistenter, biologoverassistenter og fiskeriteknikere  

 aflønnes efter følgende  

    

 skalatrin,  

 stedtillægssats III:
Biologassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.
9 2 2.
14 Biologoverassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.-2.
16 2 3.-4.
18 3 5.-6.
19 4 7.-8.
21 5 9.-10.
22 6 11.-12.
23 7 13.-14.
25 8 15.-16.
26 9 17. og flg.
27 Fiskeriteknikere Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.-2.
32 2 3.-4.
33 3 5. og flg.
34 Stk. 2.  

  

 Indplacering på biologassistentskalaens 1. trin sker i de  

 tilfælde, hvor den ansatte ikke har en for arbejdet relevant uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Biologassistenten kan efter 1 års tilfredsstillende  

 tjeneste med det pågældende ministeriums samtykke oprykkes til  

 biologoverassistent.
 Stk. 4.  

  

 Indplacering som biologoverassistent kan ske direkte,  

 såfremt den pågældende har gennemgået en relevant faglig uddannelse på mindst  

 2  

 år, og har opnået tilstrækkelig relevant erhvervserfaring.
 Indplacering som  

 biologoverassistent på skalatrin 21 kan ske, såfremt den pågældende har  

 gennemgået en relevant mellemteknisk uddannelse som kemotekniker,  

 fiskeriteknolog eller tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Indplacering som biologoverassistent på skalatrin 18 kan  

 ske, såfremt den pågældende har en bacheloruddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Biologoverassistenter uden relevant faglig uddannelse kan  

 højst aflønnes efter skalatrin 21.
 Ansatte, som har gennemgået  

 et af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri godkendt  

 uddannelsesforløb,  

 kan af styrelsen godkendes til oprykning over skalatrin 21.
 Ansatte pr. 1. oktober 1996  

 bevarer dog retten til oprykning til skalatrin 26.
 Stk. 7.  

  

 Ved oprykning til biologoverassistent kan ansatte, der har  

 bestået fiskeskippereksamen, sætteskippereksamen eller skibsførereksamen, og  

 som tillige har erhvervet sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år.  

 (Skalatrin 18 med oprykning til skalatrin 19 efter et års ansættelse).
Deltidsbeskæftigedes anciennitet § 3.  

  

 For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller  

 mere pr. uge.
Arbejdsbestemte tillæg § 4.  

  

 Til togtledere ydes et tillæg på 342,87 kr. (oktober  

 1997-niveau) pr. døgn for de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, der leder feltarbejde til lands, og som har  

 instruktionsbeføjelser over for eksterne medhjælpere, ydes et feltledertillæg  

 på 171,44 kr. (oktober 1997-niveau) pr. dag, hvor der udføres feltarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2 nævnte tillæg ydes tillige ved fiskeri og  

 udsætning af fisk, der foregår fra fartøjer på fjorde og søer, når den  

 ansatte  

 har instruktionsbeføjelser over for medhjælpere.
Stk. 4.  

  

 Der ydes et tillæg på 53,57 kr. (oktober 1997-niveau) pr.  

 døgn til ansatte under togt med styrelsens mindre skibe eller kommercielle  

 fiskefartøjer under forudsætning af, at der overnattes på skibene.
Tillægget  

 ydes for de ulemper, der er forbundet hermed.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes et tillæg på 171,44 kr. (oktober 1997-niveau) pr.  

 døgn til ansatte, der udfører discards alene på kommercielle fiskefartøjer.  

 Tillægget ydes under hensyn til de særlige omstændigheder, hvorunder sådant  

 arbejde udføres.
 Stk. 6.  

  

 Tillæggene i stk. 1, 2, 4 og 5 reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
Arbejdstid § 5.  

  

 Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en  

 ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 6.  

  

 For overarbejde i  


  

 land  


  

 gælder følgende:
 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes en  

    

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes årsløn inkl. eventuelt  

 kvalifikationstillæg med tillæg til timelønnen, der udgør 50 pct.
Overtidsbetalingen ydes pr.  

 påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage beregnes som overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med fritid af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde under  


  

 togter  


  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

      

 Varsling af  

 overarbejde anses for afgivet i togtplan, som bør foreligge senest 6 uger før  

 togtets påbegyndelse.
 b)  

 	  

     

 Der ydes som  

 kompensation for overarbejde, forskudt tid, delt tid samt tjeneste på søn- og  

 helligdage 6 timers afspadsering pr. dag på mandage - lørdage og 7 timers  

 afspadsering pr. dag på søn- og helligdage.
 c)  

 	  

      

 Ved togter på de for  

 ansættelsesstedet sædvanlige arbejdsfri dage ydes der som kompensation herfor  

 tillige 8 timers afspadsering.
d)  

 	  

     

 Det antal  

 afspadseringstimer, der overstiger i alt 400 timer årligt, kan ydes som  

 timebetaling efter den for den ansatte gældende normale timeløn, der beregnes  

 efter det i stk. 2 anførte, men uden procenttillæg.
I særlige tilfælde kan  

 også  

 afspadseringstimer på under 400 timer årligt efter aftale med  

 tillidsrepræsentanten ydes med timebetaling.
Rådighedstjeneste § 7.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
Flyttegodtgørelse § 8.  

  

 Satserne for supplerende flyttegodtgørelse fremgår af  

 Finansministeriets satsreguleringscirkulære.
Der anvendes satsen for  

 stillinger  

 i lønramme 1-16.
Ikrafttræden og opsigelse § 9.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1999 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 2002.
København, den 28. marts  

 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ole Skals Pedersen Grethe Falkenberg Bilag  

 1a PROTOKOLLAT om fortolkning af  

 organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra b) Parterne er enige om, at  

 ydelse af mere end én gang kompensation - på 6 henholdsvis 7 timer pr. dag -  

 i  

 henhold til organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra b) inden for et døgn,  

 forudsætter at togtet har en varighed på mindst 10 timer.
København, den 6. januar  

 1997 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Eske Pedersen Grethe Falkenberg Bemærkninger til  

 aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for biologassistenter,  

 biologoverassistenter og fiskeriteknikere Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør  

 derfor sikres tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for  

 gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og Teknisk  

 Landsforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 sker i form af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af  

  

 bilag  

 2a.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:pension.
 6. Til § 11.
 Ansatte, der inden overgangen til nyt lønsystem oppebar  

 kvalifikationstillæg, ydes ved evt. tilbagegang til aflønning efter  

 organisationsaftalen pr. 1. april 2002 det hidtil oppebårne  

 kvalifikationstillæg.
Bilag  

 2 lAftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer for biologassistenter, biologoverassistenter  

 og  

 fiskeriteknikere § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 organisationsaftalen for biologassistenter, biologoverassistenter og  

 fiskeriteknikere.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget  

 følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for § 2 og § 4 i  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

    

 er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 3.
 Biologassistenter uden relevant faglig uddannelse.
 Basisløninterval:
 163.000 kr. -  

    

 180.000 kr.
 Stk. 4.
 Biologoverassistenter med relevant faglig uddannelse over 2 år.
 Basisløninterval:
 185.000 kr. -  

    

 195.000 kr.
 Stk. 5.
 Fiskeriteknikere.
 Basisløn:
 236.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat ved arbejde i land arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til  

 §  

 15 i StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen, basisløninterval og funktionstillæg reguleres med  

 de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning,  

 jf.  

 rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales  

    

 pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt varige  

 tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i  

    

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås  

 aftaler  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én  

    

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan for-  

 handlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse  

 af  

 repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale  

 fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 3.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april  

 1999 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn  

 inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 6.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales  

 der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 24. januar  

 2000 Teknisk Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Eske Pedersen Grethe Falkenberg Bilag  

 2a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 *  

 	  

       

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 *  

 	  

       

 Ansvarlighed.
 *  

 	  

       

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 *  

 	  

       

 Fleksibilitet.
 *  

 	  

       

 Serviceorientering.
 *  

 	  

       

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 *  

 	  

       

 Arbejdskvalitet.
 *  

 	  

       

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 *  

 	  

       

 Engagement.
 *  

 	  

       

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 *  

 	  

       

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende.
 *  

 	  

       

 Individuelle  

 resultater.
 *  

 	  

       

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 *  

 	  

       

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 *  

 	  

       

 Specialistfunktioner.
 *  

 	  

       

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 *  

 	  

       

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 *  

 	  

       

 Budgetansvar.
 *  

 	  

       

 Kompleks opgavevaretagelse.
 *  

 	  

       

 Konsulentfunktioner.
 *  

 	  

       

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 *  

 	  

       

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 *  

 	  

       

 Projektdeltagelse.
 *  

 	  

       

 IT-brugeransvarlig.
 *  

 	  

       

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 *  

 	  

       

 Brugerkontakt mv.
 *  

 	  

       

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
