Skrivelse  

 til prøvelses- og vielsesmyndighederne om behandling af sager om navneændring  

 på bryllupsdagen Familiestyrelsen fremsender hermed  

 ”Vejledning til prøvelses- og vielsesmyndighederne om behandling af  

 sager om  

 navneændring på bryllupsdagen”.
 Den nye ordning træder i kraft den 1.  

 juli 2006.
 Ved vielser, der skal finde sted efter den 1. juli 2006, og  

 hvor prøvelsesattesten allerede foreligger, kan borgeren selv sende  

 blanketten  

 ”Navneændring på bryllupsdagen” til ministerialbogsføreren i  

 bopælssognet,  

 eller hvis borgeren er født i Sønderjylland, den kommune, hvor borgerens  

 fødsel  

 er registreret, se vejledningen punkt 2.
 Blanketten skal sendes i så god tid, at myndighederne kan nå at  

 behandle sagen inden vielsen.
 Den nye ordning betyder, at Familiestyrelsens  

 cirkulæreskrivelse af 13. februar 2006 til kommunerne om vielsesblanketter og  

 den nye navnelov pr. 1. april 2006 og det vedlagte informationsark  

 ”Navneforandring  

 ved vielse eller registrering af partnerskab” bortfalder pr. 1. juli  

 2006.
 Det bemærkes, at der ikke er noget til hinder for, at  

 kommunerne efter anmodning fra parterne udsteder en ny vielsesattest, hvis  

 der  

 efter vielsen gennemføres en navneændring for en af parterne.
Familiestyrelsen, den 27. juni 2006 Dorrit Sylvest Nielsen /Hanne Kristiansen Bilag 1 Vejledning til prøvelses- og  

 vielsesmyndighederne om behandling af sager om navneændring på bryllupsdagen Bilag 1 indeholder  

 vejledning nr. 9416 af 27. juni 2006 til  

 prøvelses- og vielsesmyndighederne om behandling af sager om navneændring på  

 bryllupsdagen.
 Vejledningen er udeladt her, da den forefindes i  

 Retsinformation.
