Skrivelse  

 om indberetning af forskud for 4. kvartal 2004 og løbende restafregning for  

 3.  

 kvartal 2004 for de sociale ydelser og integrationsydelsen samt anmeldelse af  

 boliglån for 1. halvår 2004 Der er ingen ændringer til skemaet for så vidt angår Socialministeriets  

 og Beskæftigelsesministeriets område i forhold til forskudsanmeldelse for 3.  

 kvartal 2004 og løbende restafregning for 2. kvartal 2004.
Boliglån Skemaet til indberetning af boliglån for første halvår 2004 vil,  

 på grund af tekniske problemer, først være tilgængelig for indberetning  

 medio/ultimo uge 32.
 Spørgsmål kan rettes til Jens Morten Vig, Socialministeriet, på  

 telefon 33 92 47 00 eller refusion@sm.dk.
Orientering på Integrationsministeriets område 1. På skemaerne til indberetning af forskudsrefusion og tilskud  

 på integrationsområdet er der blevet etableret en afsend knap på alle  

 tilgængelige skemaer.
Det er således ikke længere nødvendigt at vende tilbage  

 til forskudsskemaet, når den løbende restafregning skal afsendes.
2. I tabel  

  

 1.B.
Reintegrationsbistand  

  

 på den løbende restafregning er indberetningsmuligheden af afholdte udgifter  

 på  

 konto 5.65.02 Reintegrationsbistand blevet fjernet. Årsagen hertil er, at Den  

 Sociale Sikringsstyrelse foretager udbetalingerne af reintegrationsbistanden.  

 Såfremt enkelte kommuner endnu har udbetalingerne på området, bedes disse  

 tage  

 kontakt til Den Sociale Sikringsstyrelse med henblik på at overdrage  

 udbetalingsforpligtigelsen.
Spørgsmål i anledning heraf kan rettes til  

 Christine Schmitz, Integrationsministeriet, på telefon 33 92 48 59 eller via  

 mail csc@inm.dk.
