Cirkulæreskrivelse om regulering af  

 begravelseshjælp efter lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 16, stk. 1 og 2 i lov om  

 offentlig sygesikring yder bopælskommunen en formueafhængig  

 begravelseshjælp, jf.
Sundhedsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 509 af 1. juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 469 af 31. maj  

 2000.
 Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1,  

 reguleres begravelseshjælp og formuegrænser én gang  

 årligt med den af Finansministeriet fastsatte satsreguleringsprocent og  

 afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
For finansåret 2001 er satsreguleringsprocenten  

 fastsat til 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 760 af  

 14. august 2000 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele,  

 at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar  

 2001 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælp:
 Børn under 18 år	6.200,- kr.
 Personer på 18 år eller derover	7.400,- kr.
 Formuegrænser:
 Personer uden ægtefælle	12.350,- kr.
 Personer med ægtefælle og /  

 eller børn under 18 år	24.750,- kr.
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone  

 med det beløb, afdødes og den efterlevende  

 ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger  

 ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt  

 bortfalder ved formuer over henholdsvis 19.750,- kr. og 32.150,- kr.
 Begravelseshjælpen efter personer, der er  

 født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst  

 1.050,- kr., jf. sygesikringslovens § 16, stk. 2. Dette  

 beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelse nr. 33 af 14. marts 2000 om  

 begravelseshjælp og formuegrænser efter lov om offentlig  

 sygesikring ophæves den 1. januar 2001.
