 Vejledning om  

 førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
 Vejledningen finder anvendelse for  

 personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse og bistands-  

 eller  

 plejetillæg efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.
Indledning Forord 1.  

  

 Med virkning fra den 1. september 2007 erstatter denne  

 vejledning om førtidspension sammen med en ny selvstændig vejledning om  

 folkepension Socialministeriets Vejledning af 10. marts 1998 om social  

 pension.  

 Redaktionen er afsluttet den 15. juli 2007.
Denne vejledning omfatter personer,  

 som er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
Vejledningen  

 finder hovedsagelig anvendelse i sager om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 førtidspension og i sager om overgang fra invaliditetsydelse til  

 førtidspension.
 For personer, der tilkendes  

 førtidspension efter de regler, der trådte i kraft den 1. januar 2003  

 henvises  

 til Socialministeriets Vejledning om førtidspension fra 1. januar 2003.
 Personer, der er omfattet af lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., kan  

 ikke overgå til at modtage førtidspension efter lov om social pension, heller  

 ikke i forbindelse med ansøgning om forhøjelse af en tidligere tilkendt  

 førtidspension.
 I denne vejledning er primært gengivet  

 den tekst om førtidspension, som hidtil har været indeholdt i vejledningen om  

 social pension fra 1998. Der er herudover foretaget ændringer i teksten, som  

 følge af lovændringer mv. frem til den 1. april 2007.
Der kan ikke foretages nytilkendelse  

 af førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv.
Vejledningen har derfor entydigt fokus på  

 forhøjelse af førtidspension.
Da de oprindelige vilkår for tilkendelse af  

 pension kan have betydning i forbindelse med senere forhøjelse af  

 førtidspensionen er disse regler dog beskrevet i nødvendigt omfang.
Ankestyrelsens Principafgørelser er i  

 et vist omfang indarbejdet i vejledningen.
Der henvises i øvrigt til  

 oversigten  

 over Principafgørelser, som findes på Ankestyrelsens hjemmeside, som løbende  

 ajourføres.
 I vejledningen er der foretaget en  

 generel opdatering af henvisninger til lovændringer på det sociale område og  

 andre relevante lovændringer.
 Vejledningen følger lovens opbygning.
Vejledningens afsnit henviser til  

 lovens kapitler.
De enkelte afsnit er underopdelt i kapitler efter  

 hovedemner.  

 Hvert afsnit og kapitel indledes med en gengivelse af lovtekst, og der  

 henvises  

 til bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv., hvor det er relevant.
Loven og bekendtgørelsen udgør sammen  

 med Ankestyrelsens praksis grundlaget for afgørelser efter loven.  

 Vejledningen  

 skal betragtes som udfyldende fortolkning af de gældende regler.
Lov og  

 bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv. er optrykt som bilag.
 I vejledningen er der henvisninger til  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 mv.  

 – kaldet »loven« og til bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv. – kaldet »bkg.«.
 Vejledning om førtidspension efter lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.  

 skal ses i sammenhæng med den øvrige sociallovgivning herunder Ankestyrelsens  

 Principafgørelser.
 En henvendelse om sociale ydelser skal  

 behandles i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter  

 den sociale lovgivning.
Kommunen skal derfor også være  

 opmærksom på anden social lovgivning og vejledninger, som foreligger på det  

 sociale område.
Det gælder især Vejledning om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område, vejledningerne til serviceloven, Vejledning om individuel  

 boligstøtte og Sikringsstyrelsens vejledninger.
 Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område omfatter blandt andet generelle regler om  

 opholdskommune,  

 sagers oplysning, sagsbehandling og klageregler, som alle har betydning for  

 behandlingen af sager om førtidspension.
 For yderligere information om regler  

 og afgørelser se følgende hjemmesider:
Socialministeriet www.social.dk, Ankestyrelsen www.ast.dk, og Sikringsstyrelsen www.sist.dk.
Pensionsloven i hovedtræk 2.  

  

 Førtidspension er en aktuel ydelse, der udbetales til  

 personer i alderen 18 til 65 år, der enten af helbredsmæssige eller  

 behovsbestemte grunde ikke varigt kan forsørge sig selv.
Førtidspension  

 sikrer  

 pensionisterne et løbende forsørgelsesgrundlag, som efter lovgivningen er  

 fastsat som passende.
Førtidspension er en forsørgelsesydelse, der er  

 indtægtsafhængig for så vidt angår nogle af pensionens bestanddele.  

 Pensionens  

 størrelse baseres på pensionistens økonomiske forhold og på så aktuelle  

 forhold  

 som muligt med henblik på til enhver tid at sikre et forsørgelsesgrundlag.
 Pension efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv. er  

 førtidspension, invaliditetsydelse samt en række tillæg.
 Der findes efter loven følgende  

 førtidspensionstyper:
-  

 	  

 Almindelig  

 førtidspension -  

 	  

 Forhøjet  

 almindelig førtidspension -  

 	  

 Mellemste  

 førtidspension og -  

 	  

 Højeste  

 førtidspension Invaliditetsydelse kan tilkendes  

 personer i alderen 18 til 65 år, der ikke modtager pension, men som ville  

 have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde i et sådant omfang, at det afskærer dem fra en sådan  

 pension.
Endvidere kan invaliditetsydelse også være tilkendt personer, der på  

 grund af alvorlig høreskade har store kontaktvanskeligheder.
Alle førtidspensionstyper består af  

 grundbeløb og pensionstillæg.
Herudover består de forskellige  

 førtidspensionstyper af et eller flere tillæg.
Højeste  Førtidspension Almindelig  Førtidspension Forhøjet alm.  Førtidspension Mellemste Førtidspension Erhvervsudygtig-hedsbeløb (Folkepension) Ekstra tillægs-ydelse Ekstra tillægs-ydelse Invaliditetsbeløb Invaliditetsbeløb Førtidsbeløb Pensionstillæg Pensionstillæg Pensionstillæg Pensionstillæg Pensionstillæg Grundbeløb Grundbeløb Grundbeløb Grundbeløb Grundbeløb Førtidspensionister har herudover  

 mulighed for at søge om forskellige tillæg, personligt tillæg, varmetillæg,  

 petroleumstillæg og helbredstillæg.
Bistandstillæg kan tilkendes sammen  

 med førtidspension eller invaliditetsydelse, hvis pågældende vedvarende må  

 have  

 personlig bistand af andre.
Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 Der er efter anden lovgivning en række  

 særlige regler, der stiller førtidspensionister omfattet af denne lov særligt  

 gunstigt, eksempelvis reglerne om boligydelse.
Retten til en dansk social pension er  

 som hovedregel betinget af, at modtageren -  

 	  

 har  

 dansk indfødsret -  

 	  

 har  

 fast bopæl her i riget samt -  

 	  

 har  

 haft mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte  

 65. år.
 Der er imidlertid en række undtagelser  

 herfra.
Betingelserne om indfødsret, bopæl og  

 optjening er således fraveget, hvor De Europæiske Fællesskabs Forordninger om  

 social sikring for arbejdstagere mv. har forrang i forhold til de nationale  

 regler.
Betingelserne kan også være fraveget ved overenskomst med et andet  

 land.
Pensionen udbetales i visse tilfælde  

 kun med en brøkdel af fuld ydelse (brøkpension), hvis pensionisten ikke har  

 optjent ret til fuld pension, fordi den pågældende ikke har haft fast bopæl  

 her  

 i riget i et tilstrækkeligt antal år.
Optjeningsprincippet bygger på bopælsår  

 i  

 Danmark, og er ikke afhængigt af indbetalte (skatte)bidrag eller tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
Da pensionen er en forsørgelsesydelse,  

 indtægtsreguleres den, såfremt pensionistens og dennes eventuelle ægtefælles  

 eller samlevers indtægter overstiger nærmere fastlagte grænser.
Visse ydelser  

 efter loven indtægtsreguleres dog ikke.
Som udgangspunkt er førtidspensionen  

 skattepligtig efter de almindelige regler for indkomstbeskatning.
Visse  

 ydelser  

 efter loven er dog skattefri.
Afgørelser om ret til ydelser efter  

 pensionsloven træffes af opholdskommunen.
Kommunens afgørelser kan indbringes  

 for henholdsvis beskæftigelsesankenævnet og det sociale nævn i  

 statsforvaltningen afhængigt af hvad der klages over.
Nævnenes afgørelser kan  

 ikke indbringes for en anden administrativ myndighed, medmindre Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning.  

 Sikringsstyrelsens  

 afgørelser kan indbringes for Ankestyrelsen.
 Ankestyrelsen træffer den endelige  

 administrative afgørelse inden for det sociale område.
En afgørelse truffet af en offentlig  

 myndighed er omfattet af forvaltningslovens bestemmelser samt principperne om  

 god forvaltningsskik.
Herved stilles krav til -  

 	  

 habilitet -  

 	  

 partshøring -  

 	  

 begrundelse  

 af afgørelser, herunder henvisning til lovgrundlag og -  

 	  

 vejledning,  

 herunder klagevejledning til borgeren.
Afsnit 1 Almindelige betingelser mv.
Lovens  

 §§ 1-12 § 1. Pension efter denne lov er  

 førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- og plejetillæg og øvrige tillæg  

 efter kapitel 2 og 11.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne lov finder  

 anvendelse for personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse  

 og bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom før  

 den 1. januar 2003.
Indfødsret § 2.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af, at modtageren har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke:
 1)  

 	  

 Personer, der har haft fast bopæl her i  

 riget i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, heraf mindst  

 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
 2)  

 	  

 Udlændinge, som har fået opholdstilladelse i  

 Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
 Stk.  

 3. Socialministeren kan fastsætte regler om, i hvilke tilfælde udsendt  

 personale ved herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer og  

 sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af, at modtageren har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk  

 skib.
Stk. 2.  

  

 Personer med dansk indfødsret,  

 som tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten  

 til pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget  

 i mindst 10 år eller i mindst ¼ af tiden fra det fyldte 15. år til det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være  

 opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
 Stk. 3.  

  

 Når særlige omstændigheder  

 taler for det, kan direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse tillade, at  

 retten til pension bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter at  

 have fået tillagt pension.
 Stk.  

 4. Retten til at modtage pension i udlandet efter stk. 2 og 3 omfatter  

 pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, ekstra tillægsydelse, tillæg efter §§ 16, 17 og 60 og  

 invaliditetsydelse.
 § 4.  

  

 Retten til pension er  

 betinget af mindst 3 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det  

 fyldte 65. år.
Optjening § 5.  

  

 Ret til fuld pension for  

 personer under 65 år er betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene  

 fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  

  

 Er betingelsen for fuld  

 pension efter stk. 1 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet  

 mellem bopælstiden og 4/5 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes.
Den beregnede del af fuld pension nedsættes til  

 nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld pension.
 § 6.  

  

 Når en førtidspensionist  

 overgår til folkepension fra det fyldte 65. år, udbetales folkepensionen med  

 samme antal fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været  

 fastsat.
§ 7.  

  

 Ved beregning af pension,  

 der ydes med et antal fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk.  

 2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4. Det  

 således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal  

 fyrretyvendedele.
Tillæg efter §§ 17 og 18 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid mv.
§ 8.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid  

 efter bestemmelserne i §§ 3, 4 og 5 sidestilles med bopæl her i riget 1)  

 forhyring med dansk skib, 2)  

 ophold i udlandet som udsendt repræsentant for en dansk offentlig myndighed, 3)  

 ophold i udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig dansk interesse, 4)  

 ophold i udlandet som ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab og 5)  

 ophold i udlandet med henblik på uddannelse.
§ 9.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid  

 for en person omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i  

 oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Det samme gælder andre lande, hvori  

 den pågældende har haft bopæl på et grundlag svarende til det, der er nævnt i  

 § 7 i udlændingeloven.
Bestemmelsen i 1. og 2. pkt. finder anvendelse,  

 uanset om den pågældende opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 anvendes kun, så længe den pågældende har fast  

 bopæl her i riget.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er ret til  

 pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk. 1.
 § 10.  

  

 Ved opgørelse af bopælstid  

 medregnes kun bopælsperioder mellem det fyldte 15. år og det fyldte 65. år.  

 Flere bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid afrundes til  

 nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  

  

 Efter overenskomst med  

 andre stater kan socialministeren fastsætte regler om fravigelse af  

 bestemmelserne  

 om indfødsret, bopæl og optjening.
 § 12.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang, det er  

 nødvendigt for anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 social sikring for arbejdstagere mv.
Kapitel 1 Hovedbetingelser Pensionsbegrebet, lovens  

 § 1 3.  

  

 Ordet pension anvendes i loven som samlebetegnelse for  

 alle de ydelser, der kan udbetales efter loven.
Ydelserne efter loven er:
-  

 	  

 førtidspension, -  

 	  

 invaliditetsydelse, -  

 	  

 bistands-  

 eller plejetillæg, -  

 	  

 personligt  

 tillæg, -  

 	  

 helbredstillæg, -  

 	  

 ekstra  

 tillægsydelse og -  

 	  

 tillæg  

 efter lovens kapitel 11 Personer, der modtager disse ydelser,  

 med undtagelse af invaliditetsydelse, kan betegnes som pensionister.  

 Invaliditetsydelse kan tilkendes personer, der ikke modtager pension, men som  

 ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, se punkt 164 ff.
Lovens §§ 2-4 4.  

  

 Der er tre grundlæggende betingelser, der skal være  

 opfyldt, for retten til pension:
-  

 	  

 ansøgeren  

 skal have dansk indfødsret (statsborgerskab), -  

 	  

 fast  

 bopæl i Danmark, og -  

 	  

 ansøgeren  

 skal have haft fast bopæl i Danmark i mindst 3 år mellem det fyldte 15. og  

 det  

 fyldte 65 år.
 Om hovedbetingelsen om dansk  

 indfødsret henvises til punkt 5.
 For undtagelsestilfældene for  

 udlændinge, flygtninge og diplomater henvises til punkt 6-8. Der henvises i  

 øvrigt til kapitel 4-7, for så vidt angår udlændinge og spørgsmålet om  

 fravigelse af kravet om dansk indfødsret efter aftaler med andre lande.
 Om hovedbetingelsen om fast bopæl i  

 Danmark henvises til punkt 12.
 For undtagelsestilfælde, hvor der er  

 fast bopæl i udlandet, eller hvor der kan gives dispensation, henvises til  

 punkt 13-15. Der henvises i øvrigt til kapitel 4-7, for så vidt angår  

 spørgsmålet om fravigelse af kravet om fast bopæl i Danmark efter aftaler med  

 andre lande.
 Om hovedbetingelsen om mindst 3 års  

 fast bopæl i Danmark henvises til punkt 16.
 For flygtninges optjening af pension  

 henvises til pkt. 27.
 Indfødsret, lovens § 2  

 og bkg. §§ 9-10 og §§ 12-14.
 5.  

  

 Retten til pension efter loven er som hovedregel betinget  

 af  

  

 dansk indfødsret  

  

 (statsborgerskab).
Udlændinge 6.  

  

 Betingelsen om dansk indfødsret er fraveget for visse  

 grupper af udlændinge.
 Udlændinge, der har haft fast bopæl i  

 Danmark i mindst 10 år mellem det fyldte 15. år og det fyldte 65. år, heraf  

 mindst 5 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, har ret  

 til dansk pension, selv om de ikke er danske statsborgere, se lovens  

 § 2,  

 stk. 2, nr. 1.
 Reglerne om dansk indfødsret fraviges  

 også, når det drejer sig om personer, der er omfattet af EF-forordning nr.  

 1408/71 om koordinering af sociale sikringsordninger for vandrende  

 arbejdstagere mv.
Udenlandske statsborgere, der ikke  

 opfylder disse betingelser, kan kun få pension, hvis der er indgået  

 overenskomst om social sikring med det land, hvorfra pågældende kommer, og  

 den  

 pågældende opfylder overenskomstens betingelser.
Der henvises i øvrigt til  

 kapitel 4-7, for så vidt angår spørgsmålet om fravigelse af kravet om dansk  

 indfødsret efter overenskomster med andre lande.
Flygtninge 7.  

  

 For personer, der har opholdstilladelse i Danmark efter  

 udlændingelovens §§ 7 og 8, stilles ikke krav om dansk statsborgerskab,  

 se  

 § 2, stk. 2, nr. 2. Der stilles ikke krav om, at opholdstilladelsen skal  

 være tidsubegrænset.
Se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-32-90.
 De personer, der kan få  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, er dels udlændinge, der er  

 omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951 (konventionsflygtninge),  

 jf. udlændingelovens § 7, stk. 1, dels udlændinge, der ikke er omfattet  

 af  

 flygtningekonventionen, men risikerer dødsstraf, tortur, umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, hvis de vender tilbage til deres  

 hjemland  

 (andre med behov for beskyttelse), jf. udlændingelovens § 7, stk. 2.
 Opholdstilladelse efter § 8 gives  

 til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale med De Forenede  

 Nationers  

 Højkommissær for flygtninge eller lignende international aftale  

 (kvoteflygtninge).
Samtlige udlændinge, der har fået  

 opholdstilladelse efter §§ 7 og 8 i udlændingeloven, har således ret til  

 ydelser efter loven på lige fod med danske statsborgere.
Det er uden  

 betydning,  

 hvilken nationalitet de pågældende har, eller om de pågældende er statsløse.
 Før lov nr. 226 af 8. juni 1983  

 (udlændingeloven) trådte i kraft den 1. oktober 1983, gav Danmark  

 opholdstilladelse til udlændinge, der var omfattet af flygtningekonventionen.
 Danmark gav herudover ifølge praksis  

 opholdstilladelse til udlændinge, der ikke var omfattet af  

 flygtningekonventionen,  

 men som kunne anføre lignende tungtvejende grunde, som anført i konventionen,  

 til støtte for, at de ikke ønskede at vende tilbage til deres hjemland.
 Udlændinge, der før 1. oktober 1983  

 har fået en sådan opholdstilladelse, er ligeledes omfattet af § 2, stk.  

 2,  

 nr. 2.
Spørgsmålet om flygtningestatus  

 forelægges for Udlændingeservice med angivelse af den pågældendes fulde navn,  

 fødselsdato og eventuelt CPR-nr., hvis det fremgår af ansøgningen om pension,  

 at den pågældende kan antages at have fået opholdstilladelse efter førnævnte  

 praksis.
Udlændingeservice forlanger, at forelæggelsen er skriftlig og  

 vedlagt  

 en samtykkeerklæring.
Det er den myndighed, der behandler ansøgningen om  

 pension, der skal forelægge spørgsmålet for Udlændingeservice.
 Diplomater m.fl.
8.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde diplomater og andet udsendt personale ved herværende diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have  

 adgang til lovens ydelser, se lovens § 2, stk. 3. Lovens § 2, stk.  

 3,  

 er en undtagelse til lovens § 2, stk. 2, der vedrører pensionsydelser  

 for  

 udlændinge generelt.
De nærmere bestemmelser efter lovens § 2, stk. 3,  

 er  

 fastsat i bkg. §§ 12-14.
EU/EØS-lande/Schweiz 9.  

  

 Efter EF-forordning nr. 1408/71 anses udsendte diplomater  

 som tjenestemænd og dermed ligestillede.
De er som følge heraf omfattet af  

 lovgivningen i den medlemsstat, som de repræsenterer, se bkg. § 13, stk.  

 1.
Efter forordningens regler er lokalt  

 ansatte ved EU/EØS/Schweiz-ambassader og konsulater samt personer, der står i  

 privat tjeneste hos embedsmænd ved sådanne ambassader og konsulater, omfattet  

 af lovgivningen i det land, hvor ambassaden/konsulatet er beliggende.
Hvis  

 disse arbejdstagere er statsborgere i den stat, som ambassaden/konsulatet  

 repræsenterer, kan de vælge i stedet at være omfattet af denne stats  

 lovgivning  

 om social sikring.
Der henvises til EF-forordning nr. 1408/71, samt bkg.  

 § 14, stk. 2.
 EU/EØS/Schweiz-statsborgere, som er  

 beskæftiget ved herværende internationale organisationer, er som  

 arbejdstagere  

 her i landet omfattet af de danske sociale sikringsordninger i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i EF-forordning nr. 1408/71. De optjener således også ret til  

 social pension, selv om de ikke er fuldt skattepligtige her i landet, se bkg.  

 § 13, stk. 2.
Lande, hvormed Danmark har  

 indgået overenskomst 10.  

  

 Ligeledes kan statsborgere fra lande, hvormed Danmark har  

 indgået overenskomst om social sikring, være omfattet af dansk  

 pensionslovgivning.
Der henvises til de enkelte overenskomster, se kapitel 7.
 11.  

  

 Diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller  

 tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør tjeneste ved  

 herværende diplomatiske eller konsulære repræsentationer, samt sådanne  

 personers familiemedlemmer, har ikke ret til ydelser efter loven, se bkg.  

 § 13, stk. 1.
 De nævnte diplomater m.v. omfattes i  

 almindelighed af Wienerkonventionerne om diplomatiske og konsulære  

 forbindelser.
 Ved afgørelsen af spørgsmålet om fast  

 bopæl for persongruppen omfattet af bkg. § 13 lægges efter praksis vægt  

 på, om den pågældende er rejst ind i landet og har etableret bopæl her inden  

 tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved repræsentationen.
 Endvidere følger det af bkg.  

 § 14, stk. 1, at personer med fast bopæl her i landet, der er ansat i  

 privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige her i landet, har ret til  

 ydelser efter loven.
Det kan endvidere forekomme, at  

 udsendt udenlandsk, teknisk, administrativt personale ved herværende  

 diplomatiske repræsentationer, se bkg. § 13, senere har fået fast bopæl  

 i  

 Danmark.
Dette kan fx være tilfældet, når den pågældende af private årsager  

 ikke ønsker at vende hjem eller blive sendt til et andet land, og således får  

 en nærmere tilknytning til Danmark uanset fremmed statsborgerskab.
 Den pågældende vil i sådanne tilfælde  

 kunne blive berettiget til ydelser efter loven og optjene ret til pension fra  

 det tidspunkt, hvor det er konstateret, at der er fast bopæl her i landet.
Bopæl, lovens § 3 12.  

  

 Retten til pension er betinget af, at modtageren har fast  

 bopæl her i riget eller hyre på dansk skib, se lovens § 3, stk. 1.
 Bopælskravet betyder, at pensionister  

 som hovedregel skal have bopæl i Danmark både på det tidspunkt, hvor der  

 tilkendes pension, og ved udbetalingen af pensionen.
 Bopælskravet opfyldes ved hyre på  

 dansk skib, uanset om den pågældende har bopæl i Danmark eller i udlandet.
Ved fast bopæl her i riget forstås, at  

 en person har sit hjem i Danmark.
Om en person ved flytning til Danmark har  

 taget bopæl her, må afgøres efter en samlet bedømmelse af tilknytningen til  

 Danmark.
Det må bl.a. tillægges vægt, om der er sket tilmelding til  

 folkeregisteret, om der er hensigt til at forblive i Danmark varigt eller i  

 en  

 længere periode, om den pågældende har arbejdet og betalt skat o.l.
Det er  

 ikke  

 tilstrækkeligt, at en person opretholder en bolig i Danmark, som undertiden  

 benyttes, når der i øvrigt er fast bopæl sammen med familien i et andet land.  

 Hvis en person fx bor mere end halvdelen af året i udlandet, vil det som  

 hovedregel ikke kunne antages, at der er fast bopæl her i landet.
Midlertidigt ophold i  

 udlandet 13.  

  

 Der er praksis for at anse kravet om fast bopæl her i  

 riget for opfyldt under pensionistens midlertidige ophold i udlandet, hvis  

 pensionisten har bevaret en reel faktisk bopæl her i landet.
Som midlertidigt  

 ophold i udlandet anses ophold i almindelighed af indtil 1 års varighed.  

 Gentagne udlandsophold anses normalt kun for midlertidige, hvis de ikke  

 strækker sig over mere end 3-4 måneder pr. gang, og de samlede udlandsophold  

 ikke strækker sig udover 6 måneder i løbet af 1 år.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Selvom tilmelding til folkeregisteret  

 i almindelighed måtte anses for tilstrækkelig dokumentation, var kommunen  

 ikke  

 afskåret fra i særlige tilfælde at forlange dokumentation for bopælskravet  

 ved  

 at forlange personligt fremmøde, se SM P-21-97.
Ret til at medtage en  

 tilkendt pension til udlandet 14.  

  

 Efter lovens § 3, stk. 2, kan personer med dansk indfødsret  

 medtage en pension til udlandet, hvis pensionisten enten -  

 	  

 har  

 haft mindst 10 års bopæl her i riget i tiden fra det fyldte 15. år, eller -  

 	  

 har  

 haft bopæl her i riget i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år og indtil  

 det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
I begge situationer skal bopælskravet  

 være opfyldt umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Dette  

 indebærer, at der stilles krav om en sammenhængende bopælsperiode grænsende  

 op  

 til pensionstidspunktet, som har en længde, der mindst svarer til de nævnte  

 bopælstider.
 Ved opgørelse af bopælstiden i denne  

 sammenhæng medregnes ikke bopælstid på Færøerne og i Grønland.
Dispensation 15.  

  

 Direktøren for Sikringsstyrelsen kan, når særlige  

 omstændigheder taler for det, tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der modtager pension, inden de tager fast bopæl i udlandet, se  

 lovens  

 § 3, stk. 3.
 Der kan således alene gives  

 dispensation til personer, der modtager pension allerede inden udrejsen fra  

 Danmark.
Hvis en pensionist, der ikke opfylder  

 de almindelige betingelser for udbetaling af pension i udlandet efter  

 § 3,  

 stk. 2, ønsker pensionen udbetalt i udlandet, skal kommunen gøre den  

 pågældende  

 opmærksom på, at dispensationsansøgningen skal indgives inden udrejsen.  

 Praksis  

 for at give dispensation fra bopælskravet er meget restriktiv.
Der skal  

 foreligge vægtige grunde for, at dispensation kan gives.
I bedømmelsen indgår bl.a. det antal  

 år, den pågældende har haft tilknytning til Danmark i den erhvervsaktive  

 alder.  

 Dispensation har sjældent været meddelt i tilfælde af mindre end 20 års  

 tilknytning til landet.
Desuden kan der meddeles afslag, når kun få af  

 bopælsårene har ligget umiddelbart inden ansøgningen.
Af andre forhold, der tillægges  

 betydning, kan nævnes, om ansøgerens nærmeste pårørende er bosat i det land,  

 hvortil der ønskes udrejse.
Desuden indgår, om tungtvejende helbredsmæssige  

 grunde taler for dispensation.
Ligeledes vil ægtefællen til en pensionist,  

 der  

 har en umiddelbar ret til at medtage sin pension til udlandet, eventuelt  

 kunne  

 få denne ret, når begge rejser.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
En algiersk statsborger fik afslag på  

 at kunne medtage førtidspension til Algeriet.
Samarbejdsaftalen mellem EU og  

 Algeriet gav ikke adgang til udbetaling af dansk førtidspension i Algeriet.  

 Ingen særlige omstændigheder talte for en dispensation, se SM P-25-03 Hvis kommunens afgørelse om afslag på  

 at medtage en pension til udlandet efter lovens § 3, stk. 2, er indbragt  

 for det sociale nævn, kan Sikringsstyrelsen ikke tage stilling til en  

 eventuel  

 ansøgning om dispensation, før end det sociale nævn har truffet afgørelse i  

 klagesagen.
3 års fast bopæl Mindstebopælstid i Danmark,  

 lovens § 4 16.  

  

 Retten til pension er betinget af mindst 3 års fast bopæl  

 her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, se lovens § 4.
Personer, der anses for flygtninge  

 efter udlændingelovens §§ 7 og 8, får som bopælstid medregnet bopæl i  

 oprindelseslandet og et andet land, hvor de har været anset for flygtninge,  

 se  

 lovens § 9, stk. 1. Disse bopælsperioder medregnes ved kravet om en  

 mindstebopælstid på 3 år.
Vedrørende flygtninges ret til pension og optjening  

 af pension henvises til punkt 7 og punkt 27.
 Personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71 som erhvervsaktiv kan som følge af muligheden for  

 at  

 sammenlægge med optjeningstider fra andre lande nøjes med 1 års beskæftigelse  

 eller bopæl i Danmark for at åbne retten til dansk pension.
 Vedrørende fravigelse af  

 mindstebopælstiden for personer fra lande, som Danmark har indgået  

 overenskomst  

 med, henvises til kapitel 4-7.
Kapitel 2 Hvilke ydelser kan udbetales i udlandet Udbetaling i udlandet,  

 lovens § 3, stk. 4 17.  

  

 Retten til at modtage pension i udlandet efter lovens  

 § 3, stk. 2 og 3, omfatter:
-  

 	  

 pensionens  

 grundbeløb, -  

 	  

 invaliditetsbeløb, -  

 	  

 erhvervsudygtighedsbeløb, -  

 	  

 førtidsbeløb, -  

 	  

 ekstra  

 tillægsydelse, -  

 	  

 tillæg  

 efter §§ 16, 17 og 60 (bistands- eller plejetillæg, personlige tillæg og  

 husligt bistandstillæg) og -  

 	  

 invaliditetsydelse.
Pensionstillæg kan som udgangspunkt  

 ikke udbetales i udlandet, se dog Afsnit 11 om ret ifølge  

 overgangsbestemmelser Det bemærkes, at pensionstillæg alene  

 kan medtages til EU-EØS-lande og Schweiz.
 Personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71 har ret til at få udbetalt dansk pension inden for  

 området EU/EØS og Schweiz på samme betingelser som en dansk statsborger.  

 Dermed  

 kan foruden pensionstillæg den ekstra tillægsydelse medtages til EU/EØS og  

 Schweiz.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 4-7  

 for så vidt angår, hvilke ydelser der kan modtages i lande, med hvilke  

 Danmark  

 har indgået overenskomst om social sikring, og hvor der sker fravigelse af  

 kravet om bopæl i Danmark.
Kapitel 3 Optjeningsprincippet Antallet af år med fast  

 bopæl i Danmark, lovens § 5 18.  

  

 I Danmark optjenes ret til pension på baggrund af den tid,  

 en person har haft fast bopæl i Danmark (bopælsår). Det er uden betydning, om  

 den pågældende har haft arbejde eller indbetalt skat.
Det afgørende er, om  

 den  

 pågældende har haft fast bopæl i Danmark.
Hvis en person ikke har haft bopæl i  

 Danmark i det antal år, der kræves efter loven for at kunne få en fuld dansk  

 pension, kan der alene udbetales en brøkpension.
Brøkpensionen bliver fastsat  

 efter forholdet mellem antallet af bopælsmåneder og det antal måneder, der  

 kræves efter loven for at kunne udbetale en fuld dansk pension.
Førtidspension 19.  

  

 Optjeningsprincippet for førtidspensionister baseres på  

 den faktiske bopælstid her i landet mellem det fyldte 15. og det fyldte 65.  

 år.  

 Der er ret til fuld pension for personer under 65 år, hvis den faktiske  

 bopælstid ved pensionstilkendelsen udgør mindst 4/5 af perioden fra det  

 fyldte  

 15. år og til det tidspunkt, hvorfra der ydes pension (teoretisk mulige  

 bopælstid), se lovens § 5, stk. 1.
 Hvis der ikke er ret til fuld pension  

 efter lovens § 5, stk. 1, kan der alene udbetales en brøkpension, som  

 fastsættes efter forholdet mellem den faktiske bopælstid og 4/5 af den  

 teoretisk mulige bopælstid (tiden fra det fyldte 15. år og indtil det  

 tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes), se lovens § 5, stk. 2.
En bopælsperiode opgøres i antal år,  

 antal måneder og antal dage.
Ved opgørelsen regnes en måned for 30 dage.  

 Flere  

 bopælsperioder sammenlægges.
Ved sammenlægningen medregnes de enkelte  

 bopælsperioder fuldt ud.
Den samlede bopælstid omregnes og afrundes til  

 nærmeste antal hele måneder.
 Brøken for beregning af pension vil se  

 således ud:
faktisk bopælstid (i måneder) ---------------------------------------------------- 4/5 x teoretisk mulig bopælstid (i måneder) Hvis beregningen viser, at der kun er  

 ret til en brøkpension, nedsættes den beregnede del af fuld pension til  

 nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld pension, se lovens § 5, stk. 2.
Eksempel  

 1:  

  

 En person, der netop er fyldt 50 år,  

 bliver pensionist.
Pågældende har boet i Danmark i 30 år efter det fyldte 15.  

 år.
Faktisk bopælstid er 30 år (i måneder 360).
 Teoretisk mulig bopælstid er tiden fra  

 det fyldte 15. år til det 50. år (50 - 15) = 35 år (i måneder 420). 4/5 af  

 420  

 måneder udgør 336 måneder.
 Brøken for beregning af brøkpension:
360 måneder ----------------------- > 1 336 måneder At brøken er større end (eller lig  

 med) 1, er ensbetydende med, at den faktiske bopælstid udgør mindst 4/5 af  

 den  

 teoretisk mulige bopælstid, og der er derfor i eksemplet ret til fuld pension  

 efter lovens § 5, stk. 1.
Eksempel  

 2:  

  

 En person, der netop er fyldt 40 år,  

 bliver pensionist.
Han har boet i Danmark i 5 år mellem det fyldte 15. år og  

 tidspunktet for tilkendelse af pension.
Højeste mulige bopælstid efter det  

 fyldte 15. år er 25 år (teoretisk mulige bopælstid).
 Brøken for beregning af brøkpension  

 ser således ud:
60 måneder  

             &nbsp  

 ;  1 ----------------------- = --- < 1 4/5 x 300 måneder      4 Der er herefter ret til en  

 brøkpension, der nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld  

 pension.  

 I eksemplet er der ret til 1/4 x 40 = 10/40 af fuld pension.
Eksempel  

 3:  

  

 En person på 57 år og 4 måneder bliver  

 pensionist.
Han har boet her i landet i 27 år og 10 måneder mellem det fyldte  

 15. år og tidspunktet, hvorfra pension ydes.
 Faktiske bopælstider udgør i måneder  

 27 x 12 + 10 = 334 måneder.
 Teoretisk mulige bopælstid udgør i  

 måneder tiden fra det fyldte 15. år til pensionstilkendelsen (57 - 15) x 12 +  

 4  

 = 508 måneder.
 Brøken for beregning af brøkpension  

 ser således ud:
334 måneder  

             1670 ----------------------- = ------ < 1 4/5 x 508 måneder     2032 Der er herefter ret til en  

 brøkpension, der nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld  

 pension.  

 I eksemplet er der ret til 1670/2032 x 40 = 32,87 fyrretyvendedele, der  

 nedsættes til 32/40 af fuld pension.
Beregning af brøkpension,  

 lovens § 7 20.  

  

 Ved beregning af en brøkpension beregnes pensionen først  

 på baggrund af de indtægter, pensionisten og en eventuel ægtefælle har ved  

 siden af den sociale pension efter reglerne i lovens kapitel 4.
 Når pensionen er blevet  

 indtægtsreguleret, nedsættes det beregnede pensionsbeløb til det antal  

 fyrretyvendedele, pensionisten er berettiget til efter beregning af  

 bopælstid.
 Personlige tillæg efter § 17 og  

 helbredstillæg efter § 18, der tildeles en pensionist, der modtager  

 brøkpension, skal ikke nedsættes på baggrund af bopælstid.
Opgørelse af bopælstid,  

 lovens § 8 Perioder sidestillet med  

 faktisk bopælstid i Danmark 21.  

  

 Opgørelsen af bopælstiden tager udgangspunkt i den  

 faktiske bopælstid her i landet.
Oplysninger herom kan indhentes fra  

 folkeregistret.
Folkeregisteret har adgang til det centrale CPR- register,  

 som  

 går tilbage til 1. januar 1971. Søges der oplysninger fra før 1. januar 1971,  

 skal de enkelte kommuner, hvor den pågældende har haft bopæl, anmodes om at  

 give oplysninger herom.
 Ved anvendelsen af  

 optjeningsprincippet sidestilles med bopæl i Danmark:
 1.  

 	  

 Forhyring  

 med dansk skib.
 2.  

 	  

 Ophold  

 i udlandet som udsendt repræsentant for en dansk offentlig myndighed.
 3.  

 	  

 Ophold  

 i udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig dansk interesse.
 4.  

 	  

 Ophold  

 i udlandet som ansat i dansk firmas filial eller datterselskab.
 5.  

 	  

 Ophold  

 i udlandet med henblik på uddannelse.
 I lovgivningen bliver der ikke stillet  

 krav om, hvilken form for dokumentation en person skal kunne fremvise.  

 Kommunen  

 skal derfor konkret vurdere dokumentationen, forud for stillingtagen til,  

 hvorvidt den pågældende har bopælstider i udlandet, der kan sidestilles med  

 bopæl i Danmark efter reglerne i lovens § 8.
 For personer, der er omfattet af  

 EF-forordning nr. 1408/71 gælder det, at beskæftigelsesperioder sidestilles  

 med  

 bopælsperioder.
Repræsentant for dansk  

 offentlig myndighed eller beskæftiget i dansk offentlig interesse 22.  

  

 Som beskæftiget i offentlig dansk interesse i udlandet  

 medregnes eksempelvis ansættelse i internationale organisationer, som den  

 danske stat er medlem af, eller beskæftigelse som hushjælp for danske  

 diplomater.
Danske forskere og stipendiater, der er knyttet til  

 internationale  

 forskningsprojekter, anses under udsendelsen for at være beskæftiget i  

 offentlig dansk interesse.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser:
 Beskæftigelse som freelance  

 journalist/korrespondent uden fast ansættelsesforhold kan ikke sidestilles  

 med  

 beskæftigelse i offentlig dansk interesse eller som ansat i dansk firmas  

 filial  

 eller datterselskab, se SM P-9- 96. Der havde ikke været tale om ansættelse i  

 internationale organisationer, som den danske stat er medlem af, eller  

 beskæftigelse i forbindelse med ansættelse ved internationale projekter.
 Ansættelse i udlandet i en offentlig  

 stilling, der er pensionsgivende i opholdslandet, kan ikke betragtes som  

 udsendt af offentlig dansk myndighed eller som beskæftiget i offentlig dansk  

 interesse, se SM P-9-96. Ligeledes anses beskæftigelse med at udføre ulønnet  

 videnskabeligt  

 arbejde uden tilknytning til internationalt anerkendte forskningsprojekter  

 heller ikke som beskæftiget i offentlig dansk interesse, se SM P-9-96 og SM  

 P-14-06.
Ansættelse som tjenestemand ved  

 Europa-Kommissionen sidestilles med »ophold i øvrigt som beskæftiget i  

 offentlig dansk interesse«, og opholdet kunne sidestilles med bopæl i Danmark  

 ved anvendelse af optjeningsprincippet.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at den  

 pågældende som tjenestemand i Kommissionen ikke var omfattet af EF-forordning  

 nr. 1408/71, og at optjening af tjenestemandspension ikke kunne sidestilles  

 med  

 optjening af ret til social pension i udlandet, se SM P-27-01.
Dansk firmas filial eller  

 datterselskab 23.  

  

 Ved opgørelsen af bopælstiden medregnes ophold i udlandet  

 som ansat i et dansk firmas filial eller datterselskab.
Beskæftigelse i et  

 datterselskab i pensionslovens forstand, må forstås i overensstemmelse med  

 henholdsvis aktieselskabslovens § 2, stk. 3, jf. stk. 2, og  

 anpartselskabslovens § 3, stk. 3, jf. stk. 2. Det vil sige, at  

 ansættelse  

 i et datterselskab i udlandet kun kan sidestilles med bopæl i Danmark,  

 såfremt  

 moderselskabet har »bestemmende indflydelse« i datterselskabet.
 En dansk virksomheds afdeling i  

 udlandet, der ledes direkte fra hovedselskabet i Danmark, og hvor afdelingen  

 ikke er en selvstændig juridisk person, må formodentlig betragtes som en  

 filial  

 af moderselskabet i Danmark.
 For en person med ophold i 3. land  

 (her Canada) kunne ophold i Grønland ikke umiddelbart medregnes ved opgørelse  

 af dansk bopælstid til beregning af pension.
 Da der var tale om ansættelse i danske  

 firmaer og således arbejde i dansk interesse, kunne perioden dog alligevel  

 medtages på samme måde, som hvis arbejdet var foregået i udlandet, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-5-05.
Uddannelse 24.  

  

 Ophold i udlandet med henblik på uddannelse vil kunne  

 sidestilles med faktisk bopælstid i Danmark, hvis den pågældende har en  

 forudgående eller efterfølgende dansk optjeningstid.
For personer, der har  

 dansk indfødsret eller er flygtninge, er det dog ikke nødvendigt med en  

 forudgående dansk optjeningstid.
Ægtefællers og børns  

 optjening 25.  

  

 For ægtefællen til en person, der har optjent ret til  

 dansk pension efter lovens § 8, nr. 2-5, medregnes bopælstiden i  

 udlandet  

 ligeledes som bopælstid i Danmark for den periode, hvori ægtefællerne har  

 været  

 gift med hinanden. Ægtefællen optjener dog ikke ret til dansk pension i  

 perioder, hvor pågældende selv har været omfattet af en social  

 pensionsordning.  

 Retten består uafhængigt af ægtefællens statsborgerskab.
Det er ligeledes  

 uden  

 betydning, om ægtefællen tidligere har haft bopæl i Danmark.
Børn mellem 15  

 og  

 18 år, der bor i udlandet hos en eller begge forældre, får medregnet  

 bopælstiden i udlandet som dansk bopælstid, hvis en eller begge forældrene  

 får  

 sidestillet bopælstid i udlandet med bopælstid i Danmark.
 Optjent pensionsret i  

 udlandet.
 26.  

  

 Ved beregningen af dansk pension ses bort fra perioder,  

 hvor der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i et andet land, jf.  

 § 8, stk.2.
Opgørelse af bopælstid for flygtninge,  

 lovens § 9 27.  

  

 Personer, der anses for flygtninge efter udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, se lovens § 2, stk. 2, nr. 2, får som bopælstid  

 medregnet  

 bopæl i oprindelseslandet og et andet tidligere bopælsland, hvor de har været  

 anset for flygtninge, se lovens § 9. Det gælder uanset, om de pågældende  

 har/får dansk indfødsret.
Som oprindelsesland regnes lande, som de pågældende  

 har forladt under sådanne omstændigheder, at der på dette grundlag ville  

 kunne  

 gives tilladelse til ophold her i landet efter udlændingelovens § 7. En  

 mulig dokumentation vil kunne være et konventionspas/dansk fremmedpas.
Disse  

 bopælsperioder medregnes også ved opgørelse af mindstebopælstiden, se punkt  

 16.
Ved opgørelse af bopælstid ved  

 beregning af førtidspension til en flygtning kunne alene medregnes  

 bopælstiden  

 i oprindelseslandet og Danmark.
Ophold i Syrien kunne ikke medregnes, da der  

 ikke var dokumentation for, at ansøger under opholdet i Syrien var anerkendt  

 som flygtning.
Se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-2-03.
Denne udvidelse af bopælstiden gælder  

 kun, så længe de pågældende har bopæl her i landet, dog har flygtninge, der  

 er  

 omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, ret til at få samme beløb udbetalt som  

 i  

 Danmark, hvis de flytter til et land inden for EU/EØS-området eller Schweiz Bopælstider, for hvilke der er ret til  

 social pension i oprindelseslandet eller andet land, hvor de pågældende har  

 været anset for flygtninge, kan ikke samtidig medregnes som bopælstider i  

 Danmark.
Eksempel:  

  

 En 30-årig vietnameser blev modtaget i Danmark  

 som flygtning efter anmodning fra FN’s flygtningehøjkommissær.
I en  

 alder af 35  

 år søgte han førtidspension.
Han havde boet i Vietnam, til han var 29 år.  

 Derefter tilbragte han 1 år i en flygtningelejr i Thailand.
Hele perioden fra  

 flygtningens fyldte 15. år medregnes som dansk bopælstid, og han var således  

 berettiget til fuld pension.
Bopælsperioder Opgørelse af bopælsperiode,  

 lovens § 10 28.  

  

 Når det skal opgøres, hvorvidt en pensionist er berettiget  

 til fuld pension eller brøkpension, medregnes alene bopælsperioder mellem det  

 fyldte 15. og det fyldte 65. år.
Hvis der er flere bopælsperioder, skal  

 disse sammenlægges.
Ved fastsættelse af førtidspension afrundes bopælstiderne  

 til nærmeste hele antal måneder.
Opgørelse af bopælstiden beregnes ud  

 fra den tid, hvor den pågældende har haft fast bopæl her i landet, og hvor  

 den  

 pågældende ikke samtidig har modtaget social pension fra Danmark.
Ved  

 opgørelse  

 af bopælstid i forhold til en førtidspension fragår antallet af år, hvor der  

 er  

 modtaget social pension fra Danmark, både ved opgørelse af den faktiske og  

 den  

 teoretiske bopælstid.
Perioder, hvor der har været modtaget social pension  

 fra  

 Danmark, anses således som »døde perioder« ved opgørelsen af bopælstiden.
Kapitel 4 Fravigelse af bestemmelserne om indfødsret,  

 bopæl og optjening Ret efter andre regler end  

 pensionsloven, lovens § 11 og bkg. kapitel 2 og 3 29.  

  

 Socialministeren kan efter overenskomster med andre stater  

 fastsætte regler, der fraviger bestemmelserne om indfødsret, bopæl og  

 optjening, se lovens § 11, stk. 1. Hvis overenskomstens bestemmelser  

 giver  

 bedre ret end lovens bestemmelser, er det overenskomstens bestemmelser, der  

 skal anvendes.
Pensionslovens bestemmelser skal anvendes i situationer, hvor  

 lovens bestemmelser vil give en bedre ret end retten efter overenskomsterne.  

 Der henvises til kapitel 7, der indeholder en liste over gældende  

 overenskomster.
 Socialministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt  

 for  

 anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for  

 arbejdstagere mv., se lovens § 11, stk. 2.
Kapitel 5 EF-forordning nr. 1408/71 om koordination af  

 sociale sikringsordninger for vandrende arbejdstagere m.fl.
 30.  

  

 Forordningens grundlæggende principper for koordinering af  

 sociale sikringsordninger er:
-  

 	  

 Ligebehandling  

 (forbud mod diskrimination på grundlag af bopæl eller nationalitet), -  

 	  

 Sammenlægning  

 af optjeningstider i de forskellige lande med henblik på åbning af ret til  

 pension, -  

 	  

 Pro  

 rata temporis, dvs. beregning af pension i overensstemmelse med beskæftigelse  

 eller bopælsperioder tilbagelagt i det pågældende land, -  

 	  

 Eksport,  

 dvs. retten til at medtage sociale kontantydelser, herunder førtidspension,  

 til  

 andre lande.
Ligebehandlingsbestemmelsen i  

 forordningen fører til, at en person, der er omfattet af forordningen, har de  

 samme rettigheder og pligter i henhold til en medlemsstats lovgivning, som  

 denne medlemsstats egne borgere.
Det betyder bl.a., at en person, der efter  

 forordningens bestemmelser har optjent ret til dansk pension, kan få udbetalt  

 pensionen i udlandet på samme betingelser, som en dansk statsborger kan.
Det  

 geografiske område er ikke kun begrænset til bopæl i et EU/EØS–land  

 eller  

 Schweiz.
Se forordningens artikel 3 og Ankestyrelsens principafgørelse  

 SM-P-30-05.
 Forordningens regler medfører således,  

 at lovens krav om dansk indfødsret ophæves.
Forordningens regler beskrives kort i  

 det følgende.
Der henvises i øvrigt til EF-forordning nr. 574/72  

 (gennemførelsesforordningen) samt Sikringsstyrelsens vejledning af april 1997  

 om EF-regler om social sikring.
Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret Anvendelsesområde Forordningens geografiske  

 udstrækning og personkreds 31.  

  

 Forordningen anvendes inden for området EU/EØS/Schweiz.
EU-landene er Belgien, Bulgarien,  

 Cypern, Danmark, Det Forenede Kongerige (Storbritannien og Nordirland),  

 Estland, Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien, Letland, Litauen,  

 Luxembourg, Malta, Nederlandene, Polen, Portugal, Rumænien, Slovakiet,  

 Slovenien,  

 Spanien, Sverige, Tjekkiet, Tyskland, Ungarn og Østrig.
EØS-landene omfatter  

 Island, Liechtenstein og Norge.
Desuden finder forordningen anvendelse i  

 forhold til Schweiz.
 Som følge af princippet om  

 ligebehandling har personer, der er omfattede af forordning nr. 1408/71, ret  

 til dansk pension på lige fod med danske statsborgere.
 Forordningens afgrænsning af  

 personkreds har bl.a. betydning for optjening af ret til dansk pension, idet  

 betingelserne om dansk indfødsret, bopæl her i riget og mindst 3 års fast  

 bopæl  

 her i riget mellem det 15. og 65. år fraviges for personer, der falder ind  

 under forordningens personkreds.
 Ved beregning af optjeningstid lægges  

 der vægt på antal beskæftigelsesår eller bopælsår i Danmark.
 Pensionens størrelse skal alene  

 fastsættes på grundlag af bopæls/eller beskæftigelsesperioder i Danmark.  

 EF-reglerne kan derfor medføre, at der skal fastsættes en dansk pension på  

 ned  

 til 1/40.
Personkreds 32.  

  

 Efter art. 2 i forordning nr. 1408/71 anvendes  

 forordningen for følgende personer:
 1.  

 	  

 Arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, der er statsborgere i et EU/EØS-land eller  

 Schweiz, og deres familiemedlemmer.
 2.  

 	  

 Arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, der er statsløse eller flygtninge og bosat  

 i  

 et EU/EØS-land eller Schweiz, og deres familiemedlemmer.
 3.  

 	  

 Efterlevende  

 ægtefæller efter de arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 nævnt under 1 og 2, uanset den efterlevendes nationalitet.
 4.  

 	  

 Efterlevende  

 ægtefæller efter arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende uanset  

 afdødes  

 nationalitet, når den efterlevende er statsborger i et EU/EØS-land eller  

 Schweiz eller er statsløs eller flygtning bosat i et medlemsland eller  

 Schweiz.
5.  

 	  

 Studerende Erhvervsaktive 33.  

  

 En person, der er eller har været erhvervsaktiv og socialt  

 sikret i ét eller flere EU/EØS – medlemslande eller i Schweiz, skal  

 betragtes  

 som erhvervsaktiv i forhold til samtlige medlemslande inden for Fællesskabet.  

 Det betyder, at der ikke kan stilles krav om, at en person også skal have  

 været  

 erhvervsaktiv i Danmark for at opnå ret til dansk social pension på grundlag  

 af  

 bestemmelserne i EF – forordning nr. 1408/71, jf. artikel 2.
 Der kan ikke stilles krav om 10 års  

 bopæl i Danmark for åbning af ret til dansk social pension for personer, der  

 har været erhvervsaktive i et andet EU/EØS – medlemsland eller i  

 Schweiz, men  

 som ikke har været erhvervsaktiv i Danmark.
Familiemedlemmer 34.  

  

 Reglerne for familiemedlemmer anvendes kun, hvis personen  

 ikke selv har været erhvervsaktiv i ét eller flere EU/EØS – medlemslande  

 eller  

 i Schweiz, eller hvis personen af en anden årsag ikke kan betragtes som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i forordningens forstand.  

 Familiemedlemmer til en person, der er omfattet af forordning nr. 1408/71, er  

 uanset nationalitet også omfattet af forordningens personkreds og skal under  

 bopæl i et EU/ EØS – medlemsland eller i Schweiz ligebehandles med  

 bopælslandets egne statsborgere, for så vidt angår optjening af bl.a. ret til  

 social pension, jf. forordningens artikel 3, stk.1. Det betyder, at et  

 familiemedlem  

 også vil være berettiget til dansk social pension på grundlag af 3 års bopæl  

 i  

 Danmark dog uden mulighed for sammenlægning med bopælsperioder fra andre  

 EU/EØS–medlemslande eller Schweiz.
Pensionen kan tillægges og udbetales  

 under  

 bopæl i udlandet på samme betingelser som for en dansk statsborger.
 I forhold til dansk lovgivning om  

 social sikring er det som udgangspunkt en ægtefælle og børn under 18 år, der  

 betragtes som familiemedlemmer.
Studerende 35.  

  

 Forordningens personkreds blev i 1999 udvidet til også at  

 omfatte studerende (definition af studerende se artikel 1, litra c) a) i  

 forordning 1408/71), men studerende kan ikke på pensionsområdet sammenlægge  

 bopælsperioder fra andre EU/EØS–medlemslande eller Schweiz.
De  

 studerende er  

 omfattet af forordningens generelle bestemmelser, herunder  

 ligebehandlingsprincippet, hvilket fører til, at studerende, der er  

 statsborgere i et andet EU/EØS - medlemsland eller Schweiz skal ligebehandles  

 med danske studerende, for så vidt angår optjening af ret til dansk social  

 pension.  

 Det betyder, at der kun består et krav om 3 års bopæl i Danmark for en  

 studerendes åbning af ret til dansk social pension uden mulighed for  

 sammenlægning med bopælsperioder fra andre EU/EØS – medlemslande eller  

 Schweiz.  

 Pensionen kan tillægges og udbetales under bopæl i udlandet på samme  

 betingelser som for en dansk statsborger.
Eksempel  

  

 : En fransk statsborger har studeret ved dansk universitet  

 i 4 år, og har boet i Danmark i disse 4 år og flytter derefter tilbage til  

 Frankrig, hvor han studerer i yderligere 3 år.
Han får derefter en alvorlig  

 sygdom og indgiver ansøgning om førtidspension.
Han har aldrig haft  

 erhvervsmæssig beskæftigelse.
Da han som studerende er omfattet af  

 personkredsen i forordning 1408/71, og da han opfylder betingelserne for at  

 få  

 førtidspension, vil han være berettiget til dansk førtidspension på grundlag  

 af  

 bopælstiden i Danmark, da han ligebehandles med en dansk studerende, jf.  

 forordningen artiklerne 2 og 3. Pensionen kan tillægges og udbetales under  

 bopæl i Frankrig.
 Hvis han kun havde været i Danmark i  

 under 3 år, ville han ikke have åbnet ret til dansk pension.
 Sammenlægning af bopæls- og  

 forsikringsperioder.
 36.  

  

 Princippet om sammenlægning af optjeningsperioder betyder,  

 at personer, der er omfattede af forordning nr. 1408/71 ikke skal opfylde  

 kravet om 3 års bopæl i Danmark for at kunne åbne ret til dansk social  

 pension.  

 Det gælder for dem, der har været beskæftiget i et eller flere EU/EØS-  

 medlemslande eller i Schweiz, selv om de ikke har været beskæftiget i  

 Danmark,  

 fordi de kan sammenlægge bopæls- eller forsikringsperioder fra andre EU/EØS  

 –  

 medlemslande og Schweiz.
Princippet om sammenlægning indebærer  

 således, at en person har ret til dansk social pension, når personen samlet  

 har  

 haft bopæls – eller forsikringsperioder inden for EU/EØS eller Schweiz i  

 mindst  

 3 år, hvoraf mindst 1 år skal være tilbagelagt i Danmark.
Pensionen tillægges  

 og udbetales i udlandet på samme betingelser som for en dansk statsborger.
Forordningen definerer beskæftigede  

 som arbejdstagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
I forhold til Danmark er  

 en  

 arbejdstager enhver person, der, som beskæftiget i en arbejdsgivers tjeneste, -  

 	  

 For  

 tiden før den 1. september 1977 er omfattet af lovgivningen om arbejdsulykker  

 og erhvervssygdomme.
 -  

 	  

 For  

 tiden efter den 1. september 1977 er omfattet af lovgivningen om  

 arbejdsmarkedets tillægspension (ATP).
 En selvstændig erhvervsdrivende er  

 enhver person, der i medfør af lov om sygedagpenge har ret til disse ydelser  

 på  

 grundlag af anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
Fravigelse af kravet om  

 bopæl i Danmark Bopæl uden for Danmark 37.  

  

 Ligebehandlingsbestemmelsen i forordningen fører endvidere  

 til, at en person, der er omfattet af forordningen har de samme rettigheder  

 og  

 pligter i henhold til en medlemsstats lovgivning, som denne medlemsstats egne  

 borgere.
Det betyder bl.a., at en person, der efter forordningens  

 bestemmelser  

 har optjent ret til dansk pension kan få udbetalt pensionen i udlandet på  

 samme  

 betingelser, som en dansk statsborger kan.
Det geografiske område er ikke kun  

 begrænset til bopæl i et EU/EØS – land eller Schweiz.
Se artikel 3 i  

 forordningen og SM P-30-05.
Bopæl i et EU/EØS – land  

 eller Schweiz 38.  

  

 Personer, der er omfattet af forordningens personkreds, se  

 pkt. 32, har ret til at få tilkendt og udbetalt førtidspension under bopæl i  

 et  

 andet EU/EØS-land eller Schweiz, i det omfang de har optjent retten til dansk  

 pension under bopæl eller beskæftigelse i Danmark, og pensionen udbetales med  

 samme beløb som i Danmark.
Ydelser 39.  

  

 Retten til at få tilkendt og udbetalt  

 førtidspension under bopæl i et andet EU/EØS-land eller Schweiz gælder alle  

 ydelser efter loven, bortset fra helbredstillæg, idet helbredstillæg er en  

 naturalydelse ved sygdom, som er knyttet til ophold i Danmark.
Fravigelse af reglerne om  

 optjening af ret til pension Beskæftigelsesperioder i  

 EU/EØS-lande eller Schweiz 40. Princippet om sammenlægning af  

 optjenings- eller  

 forsikringsperioder fra EU/EØS-lande eller Schweiz indebærer, at  

 beskæftigelses-/eller bopælsperioder fra disse lande skal medregnes til  

 opfyldelse af bopælskravet efter pensionslovens regler.
 Pensionens størrelse skal alene  

 fastsættes på grundlag af bopæls-/eller beskæftigelsesperioder i Danmark.  

 EF-reglerne kan derfor medføre, at der skal fastsættes en dansk pension på  

 ned  

 til 1/40.
41.  

  

 Som hovedregel er en vandrende arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende omfattet af lovgivningen i det land, hvor den  

 pågældende er beskæftiget, selv om pågældende evt. måtte have bopæl i et  

 andet  

 land.
Derfor tillægges beskæftigelsesperioder samme betydning som  

 bopælsperioder, når optjeningsperioden gøres op efter pensionsloven.
Det  

 gælder  

 desuden, at de personer, der er omfattet af forordningen, alene er omfattet  

 af  

 lovgivningen om social sikring i ét land.
Der gælder dog en række undtagelser  

 fra reglen om, at en vandrende arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 er omfattet af lovgivningen i beskæftigelseslandet.
Der henvises til  

 Sikringsstyrelsens vejledning af april 1997 om EF-regler om social sikring,  

 hæfte 1.
 EU/EØS-statsborgere eller schweiziske  

 statsborgere, der har bopæl i Danmark, og som efter reglerne i EF-forordning  

 nr. 1408/71 er omfattet af lovgivningen om social sikring i Schweiz eller et  

 andet EU/EØS-land end Danmark, kan ikke samtidig optjene ret til dansk  

 pension,  

 selvom de bor i Danmark.
 Omvendt vil en person, der har bopæl i  

 et andet EU/EØS-land eller Schweiz, og som i kraft af sin beskæftigelse er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring, optjene ret til dansk pension  

 på grundlag af beskæftigelsen her i landet.
Der gælder særlige regler om  

 sammenlægning af optjeningstider, når der i et EU/EØS-land eller Schweiz er  

 optjeningstider på under 1 år.
Der henvises til Sikringsstyrelsens vejledning  

 af april 1997 om EF-regler om social sikring, hæfte 4.
Efterlevende ægtefæller der  

 er omfattet af EF-forordning nr. 1408/71 – enkepension 42.  

  

 Det er muligt for en efterlevende ægtefælle til en  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der har haft beskæftigelse i  

 Danmark, at aflede ret til dansk pension.
 For at kunne aflede pensionsretten  

 kræves for både efterlevende ægtefæller efter grænsearbejdere, sæsonarbejdere  

 og andre arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, at ægtefællerne var  

 gift med hinanden i optjeningsperioderne, og at de ikke i disse perioder var  

 separerede eller levede faktisk adskilt på grund af uoverensstemmelse.
 Pensionen til den efterlevende  

 ægtefælle tildeles på grundlag af den efterlevende ægtefælles egne forhold,  

 dvs., at lovens alderskrav, mv., skal være opfyldt.
 Der henvises til Sikringsstyrelsens  

 vejledning af april 1997, hæfte 4, pkt. 16 og 17 om tillæg af afdød  

 ægtefælles  

 tider vedrørende grænse- og sæsonarbejdere.
Fravigelse af kravet om  

 mindstebopælstid Forholdet til  

 EU/EØS-reglerne 43.  

  

 Personer, der er omfattet af EF-forordningen kan opfylde  

 mindstebopæls-kravet i Danmark på 3 år ved sammenlægning med  

 optjeningsperioder  

 i andre EU/EØS-lande eller Schweiz.
EF-reglerne indebærer, at der kan ydes  

 pension på grundlag af en mindsteoptjeningstid på 1 år.
Kapitel 6 Nordisk konvention om social sikring.
44.  

  

 Den nordiske konvention af 18. august 2003 finder  

 anvendelse både på de personer, der er dækket af forordning nr. 1408/71 og  

 dem  

 der ikke er dækket af forordningens personkreds.
På pensionsområdet får  

 konventionen derfor kun betydning for personer, der ikke har været  

 erhvervsaktive eller ikke er familiemedlemmer til en person, der omfattet af  

 forordningen.
Konventionen har dog stor betydning i forholdet mellem Færøerne  

 og Grønland og de øvrige nordiske lande.
Konventionen regulerer ikke  

 forholdet  

 inden for Rigsfællesskabet, og konventionen anvendes ikke mellem Danmark,  

 Færøerne og Grønland.
Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret 45.  

  

 Reglerne om social pension (grundpension) i nordisk  

 konvention om social sikring, anvendes i forhold til Danmark for personer,  

 der  

 er statsborgere i et nordisk land, og som ikke er omfattet af EF-forordning  

 nr.  

 1408/71.
Efter konventionen har nordiske  

 statsborgere ret til dansk pension, når de i den optjeningsperiode, der  

 gælder  

 efter loven, har haft bopæl i Danmark i mindst 3 år.
Dette 3 års krav kan  

 ikke  

 opfyldes ved sammenlægning med perioder tilbagelagt i et andet EU/EØS –  

 land.
Perioder, hvori der er modtaget  

 pension fra et andet EU/EØS-land, indgår ikke ved optjening af bopælsår med  

 henblik på opfyldelse af konventionens krav om 3 års bopæl her i landet.
Det  

 betyder, at en nordisk statsborger, der modtog pension fra et andet  

 EU/EØS-land  

 ved tilflytningen til Danmark, eller som får tilkendt en pension fra et andet  

 EU/EØS-land, inden der er tilbagelagt mindst 3 års bopælstid i Danmark, ikke  

 vil få ret til dansk pension, medmindre de almindelige betingelser for  

 udlændinges ret til pension under bopæl i Danmark er opfyldt (10 års reglen),  

 se punkt 6.
Fravigelse af kravet om  

 bopæl i Danmark 46.  

  

 Nordiske statsborgere, der har optjent ret til dansk  

 pension efter den nordiske konvention om social sikring har efter  

 konventionen  

 ret til at få tilkendt og udbetalt dansk pension under bopæl i et andet  

 EU/EØS-  

 land.
Pensionen udbetales med samme beløb og pensionsbestanddele som for  

 personer med bopæl i Danmark.
Kapitel 7 Overenskomster med andre lande Fravigelse af kravet om  

 dansk indfødsret, bopæl og optjening 47.  

  

 Overenskomsterne om social sikring indebærer at lovens  

 krav om dansk indfødsret, bopæl og optjening er fraveget for personer, der er  

 omfattet af disse overenskomster.
Overenskomsternes regler beskrives  

 kort nedenfor.
Der henvises i øvrigt til de enkelte overenskomster med  

 tilhørende administrative aftaler og cirkulærer/vejledninger, der findes på  

 Sikringsstyrelsens hjemmeside, www.sist.dk.
Frankrig, Tyskland, Storbritannien, Schweiz og Østrig Overenskomster med Frankrig af 30.  

 juni 1951, Tyskland af 14. august 1953 og Storbritannien og Nordirland af 27.  

 august 1959, Schweiz af 5. januar 1983 og Østrig af 16. juni 1987  

 (plus tillægsoverenskomster).
Disse overenskomster kan i visse  

 tilfælde give statsborgere i de pågældende lande, når de ikke er omfattet af  

 EF-forordningen, bedre rettigheder end pensionsloven giver dem.
Det gælder  

 for  

 en person, som ikke har været erhvervsaktiv eller ikke er ægtefælle til en  

 erhversaktiv.
Pakistan  

 og Ex-Jugoslavien Overenskomster med Jugoslavien af 22.  

 juni 1977 og Pakistan af 1. marts 1982. Overenskomsterne giver statsborgere  

 fra  

 de pågældende lande ret til dansk førtidspension på samme vilkår som danske  

 statsborgere, dvs. 3 års bopæl i Danmark i optjeningsperioden, på betingelse  

 af, at de pågældende har været arbejdstagere her i landet i sammenlagt mindst  

 12 måneder og har haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 12  

 måneder umiddelbart forud for det tidspunkt, hvor pensionssagen blev  

 påbegyndt  

 og i denne periode har været psykisk og fysisk i stand til at udøve normalt  

 erhverv i mindst 12 måneder.
Retten til dansk førtidspension er således  

 betinget af, at uarbejdsdygtigheden med påfølgende invaliditet er indtrådt  

 under bopæl i Danmark.
 Personer, der ikke har været  

 arbejdstagere her i landet, har ret til dansk førtidspension under de samme  

 betingelser som beskrevet ovenfor, forudsat at de har boet i Danmark i mindst  

 5  

 år i optjeningsperioden, heraf 1 år umiddelbart forud for det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes.
Den tillagte danske førtidspension kan  

 udbetales under bopæl i overenskomstlandet på betingelse af, at personen har  

 været erhvervsaktiv i Danmark i sammenlagt mindst 12 måneder eller opfylder  

 10  

 års reglen.
Førtidspension kan ikke tillægges under bopæl i  

 overenskomstlandet.
Der er statssuccederet i den  

 jugoslaviske overenskomst fra det tidspunkt, hvorfra Den Socialistiske  

 Forbundsrepublik ophørte med at eksistere.
Der er derfor intet afbræk i  

 dækningsperioden.
Statsborgere fra det tidligere  

 Jugoslavien, som har optjent ret til dansk social pension på grundlag af en  

 bopælsperiode i Danmark, har uanset hvilket område i det tidligere  

 Jugoslavien  

 de kommer fra, rettigheder efter overenskomsten med Jugoslavien.
Der er dog  

 indgået en selvstændig overenskomst med Kroatien, og statsborgere fra  

 Slovenien  

 kan få rettigheder efter forordning 1408/71.
Canada,  

 Marokko, Chile, Israel, New Zealand, Tyrkiet, Australien, Kroatien og USA Overenskomsterne med Canada af 12.  

 april 1985, Marokko af 26. april 1982 (med 1 tillægskonvention), Chile af 8.  

 marts 1995, Israel af 3. juli 1995, New Zealand af 6. maj 1997, Australien af  

 1. juli 1999,Tyrkiet af 13. december 1999 (afløser overenskomst af 22. januar  

 1976) og Kroatien af 21. april 2005. Der er den 13. juni 2007 underskrevet en  

 overenskomst om social sikring med USA.
Overenskomsten forventes at træde i  

 kraft efter ratificering i løbet af 2008.
 Disse overenskomster giver  

 statsborgere fra de pågældende lande ret til dansk førtidspension på samme  

 vilkår, som gælder for danske statsborgere, dvs. efter 3 års bopæl i Danmark  

 i  

 optjeningsperioden, på betingelse af, at de pågældende i optjeningsperioden  

 har  

 været fysisk og psykisk i stand til at udøve normalt erhverv i en  

 sammenhængende periode på mindst 12 måneder.
 Den tillagte danske førtidspension kan  

 udbetales under bopæl i overenskomstlandet, hvis den pågældende har været  

 erhvervsaktiv i Danmark i mindst 12 måneder eller opfylder 10-års reglen.  

 Dansk  

 førtidspension kan tillægges under bopæl i overenskomstlandet, hvis den  

 pågældende har været erhvervsaktiv i Danmark i mindst 12 måneder.
Danske statsborgeres ret til  

 dansk førtidspension efter overenskomsterne 48.  

  

 Danske statsborgere kan få tillagt dansk førtidspension  

 under bopæl i et overenskomstland på samme vilkår, som under bopæl i Danmark,  

 se dog punkt 49 nedenfor.
Hvilke ydelser kan udbetales  

 i disse lande 49.  

  

 Når der udbetales dansk førtidspension til  

 en person, der har bopæl i et land uden for EU/EØS eller Schweiz, udbetales  

 der  

 ikke pensionstillæg.
De øvrige ydelser udbetales kun, hvis lovens betingelser  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Danske statsborgere kan medtage pensionsydelser og tillæg,  

 når de opfylder betingelserne i lovens § 3, stk. 2 og stk. 3, hvis de  

 bosætter sig i et overenskomstland.
Fravigelse af reglerne om  

 udbetaling af pension i forhold til tredjelande 50.  

  

 EF-domstolens afgørelse af 15. januar  

 2002, Gottardo, C-00/55 og Artikel 3 i EF-forordning nr. 1408/71.
 Som følge af EF-domstolens praksis og  

 justeringer i forordningens artikel 3 har også andre EU – statsborgere i  

 et  

 vist omfang ret til at tage den førtidspension, de måtte have optjent i  

 Danmark, med til et land uden for EU, hvis Danmark har indgået en  

 overenskomst  

 om social sikring med dette land.
EF-domstolen fastslog i sin afgørelse  

 af 15.januar 2002 i sagen C-55/00, Gottardo, at forbuddet mod  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet indebærer et krav om  

 ligebehandling, også for så vidt angår overenskomster med tredjelande.
Det  

 betyder,  

 at en ikke dansk EU – statsborger, der har optjent ret til dansk social  

 pension  

 skal ligebehandles med en dansk statsborger.
Personen har de samme  

 rettigheder,  

 som en dansk statsborger på området for social pension i de overenskomster om  

 social sikring, som Danmark har indgået med lande uden for EU.
Det fører til,  

 at en ret til at få udbetalt dansk social pension under bopæl/ophold i et  

 land,  

 som Danmark har indgået overenskomst med, og som gælder for danske  

 statsborgere  

 også skal gælde for en EU – statsborger, som efter forordning 1408/71  

 har  

 optjent ret til dansk social pension.
Eksempel:  

  

 En græsk statsborger har boet og arbejdet  

 i Danmark i sammenlagt 5 år, og får ved det 55. år tillagt dansk  

 førtidspension  

 under bopæl i Grækenland.
Han flytter herefter til Australien.
Da Danmark har  

 indgået overenskomst med Australien kan dansk førtidspension udbetales i  

 Australien, idet han skal ligebehandles med en dansk statsborger for så vidt  

 angår retten til at få udbetalt den danske førtidspension i et  

 overenskomstland Personer, der under beskæftigelse  

 og/eller bopæl i et land, hvormed der er indgået overenskomst, og fortsat er  

 omfattet af dansk lovgivning efter overenskomstens regler, fordi de er  

 udstationeret eller på anden måde er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, optjener ret til dansk pension, selv om der ikke er bopæl her i  

 landet.
Efter overenskomsterne gælder der for  

 personer, der ikke er danske statsborgere, særlige regler for optjening af  

 ret  

 til pension, hvorved lovens optjeningsregler fraviges.
Det drejer sig fx om  

 fravigelse af bestemmelsen i lovens § 8. Der henvises til de enkelte  

 overenskomster med tilhørende administrative aftaler og  

 cirkulærer/vejledninger.
Kapitel 8 Administration af EF-forordning nr. 1408/ 71 og  

 overenskomsterne om social sikring Hvem administrerer  

 ordningerne 51.  

  

 Administration af pensionsreglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71 og overenskomsterne om social sikring varetages af Sikringsstyrelsen,  

 bkg. kap. 11 Ret til pension fra et andet  

 land 52.  

  

 Når en person, der har bopæl i Danmark, indgiver ansøgning  

 til kommunen om dansk pension, betragtes denne ansøgning også som ansøgning  

 om  

 pension i de andre EU/EØS-lande eller Schweiz, og de lande hvormed Danmark  

 har  

 indgået overenskomst.
 Dette indebærer, at kommunen, når der  

 indgives ansøgning om pension, skal være opmærksom på, om ansøgeren har været  

 omfattet af lovgivningen i et andet land, enten i kraft af beskæftigelse  

 eller  

 bopæl.
 Hvis det af en ansøgning fremgår, at  

 ansøgeren har haft beskæftigelse eller bopæl i et andet land, hvor der kan  

 være  

 optjent ret til pension, skal kommunen sende kopi af ansøgningen samt  

 oplysninger om bopæl og beskæftigelse i udlandet til Sikringsstyrelsen, der  

 varetager administrationen af pensionsreglerne i EF-forordning nr. 1408/71 og  

 overenskomsterne om social sikring.
 I bkg. § 54 er der fastsat  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved ansøgning om pension, hvor der tillige  

 er  

 spørgsmål om ret til pension fra et andet land.
 Der henvises i øvrigt til Afsnit 2 om  

 ansøgning om pension og Afsnit 10 om administration.
Afsnit 2 Pensionssystemets opbygning Loven:
§ 13.  

  

 Førtidspension kan  

 udbetales til personer i alderen fra 18 til 65 år i form af 1)  

 	  

 højeste førtidspension, der består af grundbeløb,  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og pensionstillæg, 2)  

 	  

 mellemste førtidspension, der består af grundbeløb,  

 invaliditetsbeløb og pensionstillæg, 3)  

 	  

 forhøjet almindelig førtidspension, der består af grundbeløb,  

 førtidsbeløb, ekstra tillægsydelse og pensionstillæg, eller 4)  

 	  

 almindelig førtidspension, der består af grundbeløb, ekstra  

 tillægsydelse og pensionstillæg.
Kapitel 9 Førtidspension 53.  

  

 Førtidspension kan efter lovens § 13 tilkendes og  

 udbetales til personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis de opfylder en række  

 betingelser herfor om indfødsret, bopæl og optjening, se Afsnit 1. Det er  

 endvidere en betingelse, at pågældendes erhvervsevne er nedsat i et vist  

 omfang, se nedenfor vedrørende lovens § 14.
 Loven omfatter kun personer, der har  

 fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse før den 1. januar 2003,  

 eller hvis sag om førtidspension eller invaliditetsydelse er påbegyndt før  

 den  

 1. januar 2003.
 De pensionsformer, der kan tilkendes,  

 er:
-  

 	  

 Højeste  

 førtidspension, -  

 	  

 Mellemste  

 førtidspension og -  

 	  

 Almindelig  

 førtidspension, herunder forhøjet almindelig førtidspension.
 Højeste førtidspension kan tilkendes  

 personer fra 18 til 60 år.
Mellemste førtidspension kan tilkendes  

 personer i alderen fra 18 til 65 år.
For personer, der er fyldt 60 år, skal  

 erhvervsevnen dog være nedsat til det ubetydelige.
 Almindelig førtidspension omfatter  

 også forhøjet almindelig førtidspension.
 Forhøjet almindelig førtidspension kan  

 tilkendes personer under 60 år, mens almindelig førtidspension kan tilkendes  

 personer, der er fyldt 60 år.
 Størrelsen af de enkelte pensioner er  

 beskrevet i Afsnit7.
 I stedet for mellemste eller højeste  

 førtidspension kan der være mulighed for at tilkende invaliditetsydelse.  

 Betingelserne for tilkendelse af invaliditetsydelse er beskrevet i punkt 164  

 og  

 165.
 Som tillæg til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse kan der tilkendes bistands- eller plejetillæg.  

 Betingelserne  

 for tilkendelse af disse ydelser er beskrevet i kapitel 11.
Som supplement til alle typer  

 førtidspension kan der tilkendes varmetillæg, personligt tillæg og  

 helbredstillæg.
Der kan dog ikke ydes personligt tillæg til modtagere af  

 invaliditetsydelse.
Se kapitel 12ff. om disse tillæg.
 Sådan  

 er de enkelte førtidspensionstyper sammensat:
Førtids- pension Grund- beløb Pensions- tillæg Ekstra  

 tillægsydelse Førtids- beløb Invaliditets- beløb Erhvervs- udygtigheds beløb Almindelig x x x Forhøjet  

 almindelig x x x x Mellemste x x x Højeste x x x x Kapitel 10 Tilkendelse af førtidspension 54.  

  

 Betingelserne er beskrevet i lovens §§ 14 og 15 og  

 bekendtgørelsens kapitel 4 og 5.
»Ansøgningstidspunkt« og  

 alder 55.. Alderen på det tidspunkt, hvor  

 behandlingen af en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om bistands- eller  

 plejetillæg eller invaliditetsydelse, er afgørende for, hvilken pension, der  

 kan  

 tilkendes.
Fx kan højeste førtidspension kun  

 tilkendes personer i alderen 18 til 60 år.
Er personen fyldt 60 år, når alle  

 relevante aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet, og der  

 hermed kan påbegyndes en sag om førtidspension, kan der alene tilkendes  

 mellemste førtidspension, selvom personens erhvervsevne er nedsat til det  

 ubetydelige, jf. § 14, stk. 2, nr. 2.
 Tidspunktet for påbegyndelse af en  

 førtidspensionssag og ansøgningstidspunktet for bistands- og plejetillæg og  

 invaliditetsydelse har således ikke blot betydning for  

 udbetalingstidspunktet,  

 men også for berettigelsen til ydelser efter pensionsloven, jf. lovens  

 § 14, stk. 6.
 Om førtidspensionssagens påbegyndelse,  

 se punkt 183.
Hovedbetingelser for  

 tilkendelse af førtidspension 56.  

  

 Loven skelner mellem tilkendelse af førtidspension på et  

 rent helbredsmæssigt grundlag og tilkendelse af førtidspension fortrinsvis af  

 sociale grunde.
Helbredsbetinget  

 førtidspension For at tilkende pension på et  

 helbredsmæssigt grundlag, er det en betingelse, -  

 	  

 at  

 erhvervsevnen er nedsat med mindst halvdelen på grund af fysisk eller psykisk  

 invaliditet, -  

 	  

 at  

 tilstanden er varig og -  

 	  

 at  

 mulighederne for at bedre erhvervsevnen ved aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været afprøvet og er  

 udtømte.
 Helbredsbetinget førtidspension kan  

 tilkendes som en højeste, mellemste, forhøjet almindelig eller en almindelig  

 førtidspension.
Socialt  

 betinget førtidspension Førtidspension, der tilkendes alene  

 eller fortrinsvis af sociale grunde, kan kun tilkendes som en almindelig  

 førtidspension eller en forhøjet almindelig førtidspension.
Sag om førtidspension på socialt  

 grundlag kan kun behandles, -  

 	  

 hvis pågældendes og en  

 eventuel ægtefælles forsørgelsesgrundlag varigt er lavere end en vis  

 indtægtsgrænse, jf. bkg. §§ 15 og 16.
Det er endvidere en betingelse, -  

 	  

 at erhvervsevnen efter  

 en individuel, konkret vurdering er nedsat med mindst halvdelen, eller  

 sociale  

 og helbredsmæssige forhold efter en konkret samlet bedømmelse taler for  

 tilkendelse af pension, jf. bkg. § 17.
Fysisk eller psykisk  

 invaliditet 57.  

  

 Ved fysisk eller psykisk invaliditet  

 forstås, at der skal være tale om helbredsmæssige forhold, som varigt  

 medfører  

 begrænsninger i mulighederne for at klare et arbejde.
Varig tilstand 58.  

  

 At tilstanden skal være varig betyder, at der efter en  

 konkret vurdering er grundlag for at antage, at den fysiske eller psykiske  

 invaliditet hos den pågældende ansøger ikke vil kunne bedres væsentligt  

 hverken  

 spontant eller ved behandling.
 Udtømte aktiverings- og  

 revalideringsmuligheder mv.
 59.  

  

 Aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, skal være afprøvet,  

 og  

 erhvervsevnen skal ikke varigt kunne forbedres, jf. lovens § 15, stk. 2.
 Der kan endvidere henvises til  

 Vejledning om førtidspension fra 1. januar 2003 efter lov om social pension  

 og  

 Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Helhedsvurdering 60.  

  

 Ifølge § 5 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, kan kommunerne ikke nøjes med at behandle en ansøgning  

 om førtidspension i forhold til reglerne om social pension.
En ansøgning om  

 førtidspension skal behandles i forhold til alle de muligheder, der findes  

 for  

 at give hjælp efter den sociale lovgivning mv.
Kommunen skal desuden være  

 opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller hjælp  

 efter anden lovgivning.
Sagen skal således ikke kun behandles i forhold til  

 den  

 konkrete form for hjælp, som en borger har søgt om.
Det er derfor ikke muligt  

 for ansøgeren at anmode om, at der alene påbegyndes en sag om førtidspension.
Sager om forhøjelse af en  

 tidligere tilkendt førtidspension 61.  

  

 En person, der tidligere er tilkendt almindelig, forhøjet  

 almindelig eller mellemste førtidspension, har mulighed for at søge om at få  

 tilkendt en anden pensionstype.
Ved vurderingen af en sådan sag skal kommunen  

 også, ligesom ved personer, der ikke tidligere er tilkendt førtidspension,  

 foretage en helhedsvurdering og afprøve og forsøge at forbedre erhvervsevnen.  

 Om sagsbehandlingen i øvrigt ved sager om forhøjelse af en tidligere tilkendt  

 førtidspension, herunder om anvendelse af arbejdsevnemetoden, se Afsnit 3.
Forebyggelse og aktivering 62.  

  

 Helhedsvurderingen skal styrke den tidlige, forebyggende  

 og aktiverende indsats med henblik på, at ansøgere eller modtagere af sociale  

 ydelser kan opnå eller fastholde beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Det er  

 afgørende, at ansøgere om sociale ydelser på et så tidligt tidspunkt som  

 muligt  

 får den rigtige hjælp.
Det er således vigtigt med en tidlig  

 indsats i form af aktivering, revalidering eller skånejob/fleksjob mv.
Lovens  

 § 15, stk. 2, forudsætter, at der sker en tidlig, aktiv indsats for de  

 personer, der hermed kan hjælpes tilbage til eller ind på arbejdsmarkedet.
Før en førtidspensionssag påbegyndes,  

 stilles der krav om, at pågældende har været igennem et forudgående forløb,  

 hvor pågældende er forsøgt hjulpet tilbage til eller ind på arbejdsmarkedet.  

 Det er vigtigt, at arbejdsprøvningen, uddannelsen mv. er tilpasset den  

 enkelte  

 borgers formåen, og at der således tages hensyn til borgerens fysiske eller  

 psykiske gener ved tilrettelæggelsen af indsatsen.
Det er også vigtigt, at  

 kommunen vurderer, hvornår sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at der kan  

 træffes afgørelse, således at der ikke iværksættes foranstaltninger, som ikke  

 bidrager til yderligere afklaring eller udvikling af borgerens ressourcer.  

 Sager om førtidspension skal være overbevisende oplyst, de skal ikke være  

 overbelyste.
Alene i de tilfælde, hvor det  

 efterfølgende må konkluderes, at der ikke er nogen foranstaltninger, der  

 varigt  

 kan forbedre den pågældendes erhvervsevne eller muligheder på  

 arbejdsmarkedet,  

 kan behandlingen af førtidspensionssagen påbegyndes.
Efter en nærmere  

 vurdering  

 af de konkrete forhold, kan der eventuelt tilkendes førtidspension.
 Når betingelserne om invaliditet,  

 varighed og udtømte aktiverings- og revalideringsforanstaltninger mv. er  

 opfyldte, foretages vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen.
Nærmere gennemgang af  

 betingelser 63.  

  

 Nedenfor gennemgås betingelserne for at  

 tilkende de enkelte pensionsydelser.
Der gøres nærmere rede for den  

 helbredsmæssige og sociale bedømmelse.
Der omtales endvidere betydningen af  

 muligheden for forbedring af erhvervsevnen, om bedømmelsesgrundlaget for  

 gifte  

 personer, for hvem der overvejes førtidspension, samt bedømmelsen af  

 økonomiske  

 forhold.
Tilkendelsesbetingelser Lovens  

 §§ 14-15 § 14.  

  

 Højeste førtidspension kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses  

 for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  

  

 Mellemste førtidspension kan  

 tilkendes 1)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med omkring 2/3, og 2)  

 	  

 personer i alderen fra 60 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Forhøjet almindelig  

 førtidspension eller almindelig førtidspension kan tilkendes 1)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med mindst halvdelen, 2)  

 	  

 personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene skyldes  

 helbredsmæssige forhold, og 3)  

 	  

 personer i alderen fra 50 til 65 år, når sociale og  

 helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4.  

  

 Pension efter stk. 3 tilkendes  

 som forhøjet almindelig førtidspension til personer under 60 år og som  

 almindelig førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Alderen på det tidspunkt, hvor  

 en førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter  

 §§ 16 og 21, er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de  

 øvrige betingelser for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er  

 det alderen på dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
 Stk. 7.  

  

 Efter det fyldte 60. år kan  

 pension uden pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til  

 lavere form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
§ 15.  

  

 Tilkendelse af pension  

 efter § 14, stk. 1 og 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at  

 erhvervsevnen varigt er nedsat på grund af fysisk eller psykisk invaliditet.  

 Med henblik på pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, skal der dog også  

 lægges afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart viser, at  

 erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre forsørgelsesmuligheder, er  

 varigt nedsat.
Der kan i helt ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter  

 § 14, stk. 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes  

 helbredsmæssige forhold.
 Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension  

 efter § 14 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke varigt kan  

 forbedres.
Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen af, i hvilket  

 omfang erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem  

 den indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der  

 svarer til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til  

 uddannelse og tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den  

 indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der  

 skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte  

 tilfælde findes at burde tillægges vægt.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for  

 hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Højeste førtidspension Nedsættelse af erhvervsevnen 64.  

  

 Højeste førtidspension kan tilkendes personer under 60 år,  

 hvis erhvervsevne er helt eller næsten helt bortfaldet på grund af fysisk  

 eller  

 psykisk invaliditet, se lovens § 14, stk. 1, og § 15.
Nedsættelsen af erhvervsevnen skal ses  

 i relation til ethvert erhverv.
Det er ikke tilstrækkeligt, at erhvervsevnen  

 er  

 ophævet eller ubetydelig i pågældendes hidtidige arbejde.
Invaliditeten skal  

 være af en sådan sværhedsgrad, at den forhindrer pågældende i at påtage sig  

 arbejde af nogen betydning.
Enhver relevant aktiverings- og  

 revalideringsmulighed mv. skal være forsøgt.
 Betingelsen er opfyldt, når der er  

 konstateret en alvorlig kronisk, fysisk eller psykisk lidelse, som medfører  

 en  

 svær svækkelsestilstand, eller der er konstateret alvorlige blivende følger  

 efter en overstået sygdom.
 Betingelsen er også opfyldt, når der  

 er tale om en alvorlig kronisk lidelse, og det skønnes, at arbejde vil  

 forringe  

 helbredstilstanden, således at det er nødvendigt, at pågældende varigt skånes  

 for arbejde af betydning.
Bedømmelsen af, om en person har en  

 ubetydelig erhvervsevne, sker ved et skøn på baggrund af samtlige oplysninger  

 i  

 sagen, fx helbredsoplysninger, oplysninger om resultat af eventuelle  

 arbejdsprøvninger mv.
Kommunen skal således vurdere, i hvilket omfang  

 pågældende har mulighed for at udføre indtægtsgivende arbejde.
Tilkendelse af højeste førtidspension  

 er betinget af, at ansøger i ethvert erhverv må anses for kun at have en  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at  

 erhvervsevnen er nedsat med mere end 2/3. Erhvervsevnen skal være helt eller  

 næsten helt bortfaldet, og enhver revalideringsmulighed skal være udelukket.  

 Se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-19-01.
 Hvis personen på afgørelsestidspunktet  

 har indtægtsgivende arbejde, kan der ved afgørelsen tages hensyn til dette.  

 En  

 varig indtægt ved personligt arbejde kan normalt ikke betragtes som  

 ubetydelig,  

 hvis den har en sådan størrelse, at den svarer til  

 erhvervsudygtighedsbeløbet.  

 En indtægt af en sådan størrelse kan derfor ikke umiddelbart forenes med  

 tilkendelse af højeste førtidspension.
Mellemste førtidspension Nedsættelse af erhvervsevnen  

 for personer under 60 år 65.  

  

 Mellemste førtidspension kan tilkendes personer under 60  

 år, hvis deres erhvervsevne ikke skønnes ophævet i ethvert erhverv, men dog  

 nedsat med omkring 2/3, se lovens § 14, stk. 2, nr. 1.
 Det skal fremgå af de helbredsmæssige  

 oplysninger, at der er tale om en betydelig invaliditet, som kan anses for at  

 være årsag til den varige nedsættelse af erhvervsevnen.
 Ved bedømmelsen af om erhvervsevnen i  

 det enkelte tilfælde kan anses for betydeligt nedsat, skal der foretages en  

 sammenligning mellem på den ene side den arbejdsindtægt, pågældende skønnes  

 at  

 kunne tjene ud fra pågældendes kræfter og færdigheder, og på den anden side  

 den  

 arbejdsindtægt, som personer med lignende uddannelse og færdigheder normalt  

 tjener.
I bedømmelsen skal bl.a. indgå  

 pågældendes alder, livsstilling, bopæl og beskæftigelsesmuligheder.
Den  

 generelle beskæftigelsesmæssige situation kan ikke tillægges betydning.
Ved tilkendelse af denne pension  

 antages det, at der er en resterhvervsevne.
Ved vurderingen af omfanget af  

 den  

 resterende erhvervsevne skal der lægges vægt på bl.a. resultaterne af den  

 forudgående samlede konkrete indsats for at fastholde pågældende på  

 arbejdsmarkedet, eller få pågældende ind på arbejdsmarkedet.
 Om bedømmelsen af helbredsmæssige,  

 sociale samt økonomiske forhold, se punkt 69ff.
Nedsættelse af erhvervsevnen  

 for personer over 60 år 66.  

  

 Personer, der efter det fyldte 60. år  

 søger pension på grund af en alvorlig invaliditet, kan tilkendes mellemste  

 førtidspension, se lovens § 14, stk. 2, nr. 2. Betingelsen herfor er, at  

 erhvervsevnen er nedsat i samme omfang som nævnt i lovens § 14, stk. 1  

 (højeste førtidspension), se punkt 64.
Almindelig/forhøjet  

 almindelig førtidspension, loven § 14, stk. 3, nr. 1 67.  

  

 Almindelig/forhøjet almindelig førtidspension kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år, når erhvervsevnen er nedsat  

 med  

 mindst halvdelen på grund af helbredsmæssige forhold.
Om bedømmelsen af  

 helbredsmæssige, sociale samt økonomiske forhold, se punkt 69ff.
 Grænsen mellem forhøjet almindelig  

 førtidspension og mellemste førtidspension er fastlagt på baggrund af  

 Højesterets domme, se Ankestyrelsens principafgørelser SM P-3-00 og SM  

 P-5-01.  

 Praksis er efterfølgende præciseret ved en række domme og afgørelser, se  

 Ankestyrelsens database for principafgørelser.
I forbindelse med bedømmelse af ret  

 til mellemste førtidspension er der sket en lempelse i forhold til tidligere  

 af  

 kravet til de objektive lægelige fund samtidig med, at der lægges vægt på  

 andre  

 forhold.
Det kan fx være behov for hjælpemidler, personlig og praktisk hjælp  

 mv.
Anfører en (eller flere) lægeerklæringer, at der er tale om en betydelig  

 nedsættelse af funktionsevnen, kan myndigheden ikke blot afvise dette med  

 henvisning til manglende objektive fund.
Hvis kommunen er uenig med sådanne  

 konklusioner, må kommunen således reagere ved at stille supplerende spørgsmål  

 til lægen, indhente yderligere lægelige oplysninger eller foretage  

 arbejdsprøvning mv.
 Se i øvrigt om sagsbehandlingen i  

 Afsnit 3.
Behovsbestemt pension Almindelig/forhøjet  

 almindelig førtidspension, § 14, stk. 3, nr. 2 og 3 Bekendtgørelsens  

 §§ 15-18:
Indtægtsforhold § 15.  

  

 Sag om førtidspension  

 efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, kan kun behandles, når  

 forsørgelsesgrundlaget for en gift eller samlevende ansøger varigt er lavere  

 end et beløb, der svarer til 52 gange det beløb, der ugentligt højst kan  

 udbetales i dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom.
For en enlig ansøger  

 er den tilsvarende grænse 2/3 af dette beløb.
§ 16.  

  

 Ved opgørelse af  

 forsørgelsesgrundlaget indgår ansøgerens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede indtægter, der udgør et aktuelt forsørgelsesgrundlag  

 opregnet  

 til årsbasis.
For selvstændige, der er omfattet af virksomhedsordningen,  

 indgår hele virksomhedens nettooverskud i opgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert barn, som ansøgeren,  

 dennes ægtefælle eller samlever har forsørgelsespligt overfor, forhøjes  

 indtægtsgrænserne, der er nævnt i § 15, med et beløb svarende til  

 særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
§ 17.  

  

 Er forsørgelsesgrundlaget,  

 jf. § 16, varigt lavere end det beløb, der er nævnt i § 15, kan  

 pension alene tilkendes 1)  

 	  

 personer, hvis  

 erhvervsevne efter en individuel, konkret vurdering er nedsat med mindst  

 halvdelen, jf. lovens § 14, stk. 3, nr. 2, og 2)  

 	  

 personer, der  

 er fyldt 50 år, hvor sociale og helbredsmæssige forhold (herunder alder,  

 uddannelse og arbejdsforhold mv.) efter en konkret, samlet bedømmelse taler  

 for tilkendelse af pension, jf. lovens § 14, stk. 3, nr. 3.
Tidsbegrænsning § 18.  

  

 Ved tilkendelse af  

 førtidspension til personer under 60 år efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2  

 og 3, skal kommunalbestyrelsen fastsætte en frist for, hvornår sagen skal  

 genoptages.
Sagen skal dog genoptages senest efter 5 år regnet fra  

 tilkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved  

 genoptagelse af sagen undersøge mulighederne for at iværksætte aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan  

 forbedre erhvervsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Finder kommunalbestyrelsen, at  

 pensionistens mulighed for erhvervsmæssig placering er uforandret, ydes  

 pensionen fortsat, og der fastsættes ny frist for genoptagelse.
 Stk. 4.  

  

 Viser kommunalbestyrelsens  

 undersøgelse, at pensionisten har mulighed for erhvervsmæssig placering,  

 træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt pensionen skal frakendes.
 68.  

  

 Der kan tilkendes almindelig førtidspension eller en  

 forhøjet almindelig førtidspension alene eller fortrinsvis af sociale grunde  

 (behovsbestemt pension).
 Reglerne om behovsbestemt  

 førtidspension findes i lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, og  

 bekendtgørelsens §§ 15-18. Da der ikke foretages nye tilkendelser af  

 førtidspension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 eller 3, vil reglerne  

 ikke  

 blive omtalt nærmere i denne vejledning.
 Ved tilkendelse af førtidspension  

 efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte  

 en frist for, hvornår sagen skal genoptages, dog senest 5 år efter  

 tilkendelsen, se bekendtgørelsen § 18, stk. 1. Efter det fyldte 60. år  

 kan  

 pensionen uden pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til  

 en  

 lavere form for pension, se lovens § 14, stk. 7.
 Ved den løbende vurdering og ved  

 kontrol (genoptagelse) af disse sager må kommunen forholde sig til, om de  

 forhold, der blev lagt til grund ved tilkendelsen, fortsat er til stede, se  

 punkt 328 og 329.
Bedømmelse af  

 helbredsmæssige forhold, der indgår i vurderingen ved tilkendelse af  

 førtidspension Bedømmelse af helbred 69.  

  

 Pension kan tilkendes, hvis personens erhvervsevne er  

 nedsat på grund af en varig fysisk eller psykisk invaliditet, se lovens  

 § 15. Det er en betingelse, at lidelsen i sig selv bevirker en betydelig  

 og varig nedsættelse af personens funktionsevne på arbejdsmarkedet og dermed  

 af  

 evnen til at forsørge sig selv ved arbejde.
Kommunen har ansvaret for, at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst til, at der kan træffes afgørelse, jf. § 10 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det er kommunen, der  

 efter en konkret vurdering beslutter, hvilke oplysninger der er nødvendige  

 til  

 belysningen af pågældende helbredsforhold.
Det er endvidere kommunen, der  

 selvstændigt vurderer de helbredsmæssige oplysninger i relation til  

 førtidspensionssagen.
Kommunens bedømmelse forudsætter, at  

 pågældendes helbredsforhold er grundigt undersøgt og velbeskrevet - typisk af  

 en læge eller andre fagfolk.
Bedømmelsen forudsætter desuden et indgående  

 kendskab til lidelsens indvirkning på den erhvervsmæssige funktionsevne.  

 Bedømmelsen må tage udgangspunkt i erfaringer om, hvilke helbredsmæssige  

 begrænsninger og lidelser der almindeligvis medfører, at folk må opgive  

 erhvervsarbejde helt eller delvis.
 Om den helbredsmæssige oplysning af  

 sagen og vurderingen heraf henvises til Afsnit 3, punkt 199ff.
Varig lidelse 70.  

  

 At lidelsen skal være varig betyder, at der ikke er udsigt  

 til, at den bedres væsentligt hverken af sig selv eller ved behandling.
Sagens oplysning 71.  

  

 Kommunen kan anmode om, at den pågældende medvirker til  

 sagens oplysning, herunder lader sig undersøge og behandle af en læge eller  

 indlægge til observation og behandling, jf. § 11 i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område.
 Pågældende har naturligvis ikke pligt  

 til at underkaste sig undersøgelse eller behandling, der kan medføre fare for  

 liv eller førlighed.
 Afklaring heraf må foretages på  

 baggrund af en lægelig vurdering i det konkrete tilfælde.
Samtykke 72.  

  

 Om samtykke ved indhentelse af helbredsmæssige oplysninger  

 og følgerne af manglende afgivelse af samtykke, henvises til § 11 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, samt vejledningen  

 hertil.
Medvirken 73.  

  

 Hvis pågældende ikke medvirker til at få nødvendige  

 oplysninger frem, ikke vil lade sig undersøge eller behandle (i de tilfælde  

 hvor dette kan kræves) eller ikke vil give samtykke til at kommunen indhenter  

 oplysninger, træffer kommunen afgørelse på det foreliggende grundlag.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis kommunen kan indhente oplysninger uden samtykke, jf.  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, § 11b.
Samlet vurdering af  

 erhvervsevnenedsættelsen 74.  

  

 I de fleste tilfælde indgår den helbredsmæssige vurdering  

 som et led i kommunens samlede skøn over erhvervsevnens nedsættelse.  

 Pågældendes sociale og erhvervsmæssige forhold sammen med den helbredsmæssige  

 vurdering er således med til at bestemme, om der skal tilkendes højeste,  

 mellemste eller (forhøjet) almindelig førtidspension på grund af  

 helbredsmæssige forhold.
Vurdering alene på  

 helbredsmæssige oplysninger 75.  

  

 En helbredsvurdering alene kan dog være tilstrækkeligt  

 grundlag for bedømmelse af erhvervsevnens nedsættelse.
Det drejer typisk sig  

 om  

 tilfælde, hvor det ud fra de helbredsmæssige oplysninger er klart, at  

 erhvervsevnen er nedsat til en ubetydelighed, og at der ikke er nogen  

 mulighed  

 for at forbedre den.
I et sådant tilfælde kan der altså tilkendes højeste  

 førtidspension uden nærmere arbejdsprøvning eller lignende.
Sproglige vanskeligheder 76.  

  

 Manglende sproglige færdigheder (fx analfabetisme eller  

 manglende danskkundskaber) kan alene medføre social/erhvervsmæssig  

 invaliditet,  

 og kan ikke tillægges betydning ved graduering af helbredsbetinget  

 førtidspension.
Bedømmelse af sociale  

 forhold i forbindelse med vurdering af erhvervsevnen Erhvervsmæssige følger af  

 invaliditet 77.  

  

 Erhvervsevnetabskriteriet rummer både lægelige og sociale  

 momenter.
De samme helbredsmæssige forhold kan have helt forskellige  

 erhvervsmæssige følger for den enkelte ansøger.
På baggrund af de  

 helbredsmæssige og sociale oplysninger skal det bedømmes, hvad pågældende er  

 i  

 stand til at tjene, når invaliditeten tages i betragtning.
Alle de  

 muligheder,  

 som det med rimelighed kan forlanges, at pågældende udnytter, skal indgå i  

 bedømmelsen.
Der skal tages hensyn til pågældendes uddannelse, tidligere  

 virksomhed, alder, livsstilling, bopæl og beskæftigelsesmuligheder samt til  

 andre forhold, der kan antages at være af betydning, se lovens § 15,  

 stk.  

 3.
 Indtægten sammenlignes med en normal  

 arbejdsindtægt for en person med lignende uddannelse og baggrund.
Med udgangspunkt i sammenligningen  

 træffes der afgørelse om, hvorvidt erhvervsevnen er nedsat i et omfang, der  

 giver ret til pension og i bekræftende fald hvilken type.
Det samlede skøn  

 udøves på grundlag af relevante oplysninger fra den sociale, erhvervsmæssige  

 og  

 sundhedsmæssige sagkundskab.
Varigt forsørgelsesbehov 78.  

  

 Varighedsbetingelsen er kun opfyldt, hvis  

 det må forventes, at de årsager, der har medført behovet, fortsat vil være  

 til  

 stede, og deres virkning ikke kan afhjælpes på anden måde inden det fyldte  

 65.  

 år.
Andre faktorer 79.  

  

 I det følgende omtales en række andre faktorer, der må  

 indgå ved vurderingen af forsørgelsesbehovet.
De enkelte forhold har ikke  

 direkte karakter af tilkendelsesbetingelser.
Det vil imidlertid være  

 vanskeligt  

 at bedømme, om en person reelt har et udækket forsørgelsesbehov, og om  

 situationen er varig, hvis der ikke er skaffet tilstrækkelige oplysninger om  

 disse forhold.
Der kan ikke gives en udtømmende og detaljeret beskrivelse af  

 alle de faktorer, der kan indgå i den samlede vurdering.
 Beskrivelsen omfatter forhold, der  

 klart har betydning, når en førtidspensionssag behandles for personer i  

 alderen  

 fra 50 til 65 år efter lovens § 14, stk. 3, nr. 3. De samme  

 undersøgelser  

 vil imidlertid ofte være nødvendige for at fastslå, om  

 erhvervsevnenedsættelsen  

 efter § 14, stk. 3, nr. 2, er mindst halvdelen, og for at opnå sikkerhed  

 for, at nedsættelsen er varig.
Alder 80.  

  

 Pågældendes alder indgår ved bedømmelsen af, om behovet  

 for forsørgelse vil vare ved.
Varighedsbetingelsen er kun i ganske særlige  

 situationer opfyldt for yngre personer.
Generelt kan siges, at jo yngre en  

 person er, desto stærkere må de øvrige faktorer, der indgår ved bedømmelsen,  

 tale for forhøjelse af en tilkendt pension.
Helhedsvurdering 81.  

  

 Det forudsættes, at kommunen i overensstemmelse med lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område samt loven udøver en aktiv indsats for at aktivere og revalidere mv.
 Kommunen skal være opmærksom på og  

 benytte sig af alle tilbud, der eksisterer både inden for og uden for  

 sociallovgivningens område for erhvervsplacering, aktivering, oplæring,  

 uddannelse og genoptræning i videste forstand.
Vurdering af beskæftigelses-  

 og revalideringsmuligheder under sagens behandling 82.  

  

 Principielt skal alle relevante aktiverings- og  

 revalideringsbestræbelser mv. således være afprøvet og vist sig udsigtsløse,  

 førend spørgsmålet om forhøjelse af førtidspension kan overvejes.
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at  

 der undtagelsesvis kan være tilfælde, hvor det er uomtvisteligt, at ansøger  

 er  

 berettiget til en given førtidspension, men hvor det via en aktiverings-  

 eller  

 revalideringsindsats mv., kan begrænses til netop denne type førtidspension.  

 Se  

 i øvrigt Afsnit 6 om lovens § 44.
Hvis der er mulighed for at opnå en  

 begrænset forbedring af erhvervsevnen, men det er klart, at pågældende selv  

 derefter vil være berettiget til en pension, må der tilkendes den pension,  

 der  

 under alle omstændigheder er ret til.
Efter afsluttet aktiverings-,  

 revalideringsindsats mv. må det herefter afgøres, om pågældende eventuelt er  

 berettiget til en højere pension.
Beskæftigelse og  

 revalidering, når der er tilkendt pension 83.  

  

 Når pension er tilkendt, skal kommunen fortsat være  

 opmærksom på, om der kan være muligheder for at forbedre erhvervsevnen.
 Personer med førtidspension kan søge  

 om revalidering efter lov om aktiv socialpolitik med henblik på at få et job  

 med løntilskud til førtidspensionister, et fleksjob eller et job på ordinære  

 vilkår.
 Det forudsættes, at  

 kommunalbestyrelsen følger pensionisten og er opmærksom på, om der i løbet af  

 perioden opstår ændringer i pensionistens forhold, som gør det muligt at  

 gennemføre aktiverings- eller revalideringsforanstaltninger mv.
Der kan således efter tilkendelsen af  

 førtidspension ske ændringer, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af  

 pensionen.
Pensionen kan også gøres hvilende.
Både førtidspensionisten og  

 kommunen kan tage initiativ til sådanne ændringer i pensionen.
Se nærmere  

 Afsnit 6, punkt 324-332.
Økonomiske forhold 84.  

  

 Ved tilkendelse af førtidspension skal der på forskellig  

 vis tages hensyn til pågældendes indtægtsforhold og eventuelt også til  

 ægtefællens indtægtsforhold.
Opgørelsen af indtægten og indtægtens  

 betydning er imidlertid ikke den samme for de forskellige pensionstyper.
I  

 punkt 85 gøres rede for den bedømmelse af økonomiske forhold, der må  

 foretages  

 i forbindelse med vurdering af nedsættelse af erhvervsevnen.
 Spørgsmålet om indtægtens betydning i  

 forbindelse med frakendelse af pension er omtalt under punkt 328 og 329.
Bedømmelse af økonomiske  

 forhold som led i vurderingen af erhvervsevnen 85.  

  

 Ved tilkendelse af de pensionstyper, som forudsætter en  

 nedsættelse af erhvervsevnen, dvs. højeste og mellemste førtidspension og  

 almindelig førtidspension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 1 og 2,  

 anvendes  

 bl.a. indtægtsoplysninger til at belyse nedsættelsens omfang.
Indtægten skal  

 med andre ord anvendes ved afgørelsen af, om der er en sådan grad af  

 overensstemmelse mellem den sociale/erhvervsmæssige vurdering og den lægelige  

 vurdering, at betingelserne for den overvejede pensionstype må anses for  

 opfyldt.
Indtægter baseret på  

 arbejdsindsats 86.  

  

 Ved opgørelsen medregnes i denne forbindelse kun  

 indtægter, der er baseret på pågældendes arbejdsindsats.
De indtægter, der  

 kommer i betragtning, kan dels være lønindtægt, dels indtægt ved arbejde i  

 egen  

 eller ægtefællens virksomhed.
Når pågældende ikke har nogen indtægt, må der  

 foretages et skøn over pågældendes indtjeningsevne.
Opgørelsen og skønnet  

 over  

 pågældendes indtjeningsevne foretages med udgangspunkt i de principper for  

 opgørelse af arbejdsindtægten, som anvendes ved beregning af grundbeløbet til  

 folkepensionister.
Der henvises til Afsnit 4 i vejledningen om folkepension.
 Når omfanget af  

 erhvervsevnenedsættelsen bedømmes, skal der foretages en sammenligning mellem  

 den arbejdsindtægt, pågældende har eller skønnes at kunne opnå, og den  

 indtægt,  

 der er sædvanlig inden for tilsvarende erhverv i samme egn, se lovens  

 § 15, stk. 3.
 Hvis der foreligger en arbejdsindtægt,  

 som ikke stemmer overens med vurderingen af de helbredsmæssige forhold, skal  

 det overvejes, om denne vurdering understøttes af andre forhold.  

 Førtidspension  

 kan således ikke udelukkes alene under henvisning til en høj arbejdsindtægt.
Pension/invaliditetsydelse 87.  

  

 Der kan opstå situationer, hvor en person både har ret til  

 invaliditetsydelse og til pension efter pensionslovens § 14, stk. 3, nr.  

 1. Det er tilfældet, hvis indtægten har en sådan størrelse, at den efter  

 bedømmelsen i lovens § 15, stk. 3, afskærer fra mellemste  

 førtidspension,  

 men ikke fra almindelig førtidspension.
Pågældende har da ret til selv at  

 vælge  

 mellem pension eller invaliditetsydelse.
Valgfriheden består kun ved  

 tilkendelsen.  

 Pågældende bør skriftligt tilkendegive over for kommunalbestyrelsen, hvilken  

 af  

 ydelserne der foretrækkes.
 Om overgang fra invaliditetsydelse til  

 førtidspension, se punkt 166.
Bedømmelsesgrundlag 88.  

  

 Ved en ny vurdering af en pensionssag i forbindelse med  

 ændring af pensionen, må de oplysninger om beskæftigelsens omfang mv., der lå  

 til grund ved den 1. afgørelse om tilkendelse af pension, som udgangspunkt  

 også  

 lægges til grund ved den nye vurdering.
 Ved ansøgning om forhøjelse af  

 tilkendt pension, ved sager om frakendelse mv., anvendes det  

 bedømmelsesgrundlag, der blev lagt vægt på ved den oprindelige tilkendelse af  

 førtidspension.
 I det følgende gennemgås reglerne om  

 bedømmelsesgrundlag, sådan som de oprindeligt har været anvendt ved  

 tilkendelsen af førtidspension.
Vurdering af  

 erhvervsevnenedsættelse for ansøgere, der ikke kan anses for hidtil at have  

 været fuldtidsbeskæftigede (bedømmelsesgrundlag) 89.  

  

 Ved tilkendelse af de pensionsformer, som forudsætter en  

 nedsat erhvervsevne, se lovens § 14, stk. 1, 2 og 3, nr. 1 og 2,  

 bedømmes  

 pågældendes erhvervsevne i forhold til den måde, pågældende hidtil har  

 anvendt  

 sin arbejdsevne på, se lovens § 15, stk. 1 og 3.
 Efter lovens § 15, stk. 4, er der  

 i kap. 5 i bekendtgørelsen fastsat nærmere regler for vurdering af  

 erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for hidtil at have  

 været fuldtidsbeskæftigede.
 For personer, hvor der er påbegyndt  

 sag om førtidspension efter den 1. januar 2002 skal erhvervsevnenedsættelsen  

 altid vurderes i forhold til fuldt erhverv, uanset tidligere tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, jf. bekendtgørelsens § 19.
Pensionssag påbegyndt før 1.  

 januar 2002 90.  

  

 For personer, der har arbejdet helt eller delvist i eget  

 hjem, kan erhvervsevnens nedsættelse ikke umiddelbart bestemmes efter de  

 kriterier, der er fastsat i lovens § 15, stk. 1 og 3. Der er derfor  

 fastsat særlige regler for bedømmelse af erhvervsevnetab for personer, der  

 har  

 arbejdet i eget hjem.
 Om bedømmelsesgrundlag for personer  

 for hvem, der er påbegyndt en sag om førtidspension i kalenderåret 2002, se  

 bkg. § 19.
Bedømmelsesgrundlag for en  

 enlig 91.  

  

 Vurderingen af erhvervsevnetabet for en enlig person  

 foretages altid i forhold til et arbejde i fuldt erhverv, jf. bekendtgørelsen  

 § 20.
Bedømmelsesgrundlag for en  

 gift eller samlevende 92  


.  

  

 For en gift/registreret partner eller samlevende person,  

 kan erhvervsevnetabet vurderes i forhold til helt eller delvist arbejde i  

 eget  

 hjem.
 Ved vurdering af  

 erhvervsevnenedsættelsen for samlevende personer, der lever i et fast  

 ægteskabslignende  

 forhold, der har bestået gennem længere tid, sidestilles samlevende med  

 gifte.  

 Det samme gælder for personer, der lever i et partnerskab, som ikke er  

 registreret, hvis partnerskabet kunne registreres.
Der må ved vurderingen af, om der  

 foreligger et ægteskabslignende forhold lægges vægt på, om der er fælles  

 husførelse, fælles børn, fælles ejerbolig, mv.
En betydelig aldersforskel vil  

 fx kunne tale imod, at der foreligger et ægteskabslignende forhold.
Samlivets  

 varighed vil have betydning, og der må ikke være en formodning for, at der  

 umiddelbart vil ske ændringer i samlivsforholdet.
 Afhængigt af, hvordan pågældende  

 tidligere har anvendt sin erhvervsevne, vurderes erhvervsevnen således ud fra  

 forskellige bedømmelsesgrundlag.
 Ved tvivl om hvilket  

 bedømmelsesgrundlag, der skal lægges til grund, anvendes det for personen  

 gunstigste bedømmelsesgrundlag.
 Bedømmelsesgrundlag: Hidtidig  

 beskæftigelse:
-  

 	  

 fuldt erhverv  

 (fuldtidsarbejde) -  

 	  

 supplerende erhverv  

 (deltidsarbejde) -  

 	  

 social indikation for  

 (fuldtidshjemmearbejdende supplerende erhverv hvor ægtefællerne har et lavt  

 forsørgelsesgrundlag) -  

 	  

 arbejde i eget hjem  

 (fuldtidshjemmearbejdende) Erhvervsevnenedsættelse  

 vurderes i forhold til hidtidigt arbejde 93.  

  

 I forbindelse med vurdering af erhvervsevnenedsættelsen  

 stilles der andre krav, når vurderingen foretages i forhold til arbejde i  

 eget  

 hjem end i forhold til fuldt erhverv, da pågældende ved arbejde i eget hjem i  

 højere grad selv har mulighed for at tilrettelægge og tilpasse  

 arbejdsindsatsen  

 i forhold til de arbejdsopgaver, der udføres.
En tilsvarende vurdering  

 anvendes  

 også, når erhvervsevnenedsættelsen skal bedømmes for personer, der har været  

 på  

 arbejdsmarkedet på fuld tid, da bedømmelsen vil være afhængig af, hvilket  

 udeerhverv de pågældende hidtil har haft.
Fuldt erhverv Fuldtidsarbejde 94.  

  

 Personer, som under ægteskabet har været beskæftiget ved  

 heltidsarbejde uden for hjemmet, og som har måttet opgive arbejdet på grund  

 af  

 en invaliderende lidelse, skal have erhvervsevnen vurderet i forhold til, at  

 pågældende tidligere har haft heltidsarbejde uden for hjemmet.
Pågældendes  

 eventuelle arbejdsevne ved husligt arbejde i eget hjem har ikke indflydelse  

 på  

 afgørelsen om pensionsform.
Lønmodtagere/selvstændige 95.  

  

 Personer, der har været beskæftiget ved erhvervsarbejde  

 svarende til ca. 27 timer ugentligt eller mere, vurderes ud fra  

 bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv.
Der kan være tale om arbejde enten som  

 lønmodtager eller som selvstændig eller en kombination heraf.
Der kan også  

 være  

 tale om en kombination, hvor pågældende tillige har været beskæftiget som  

 medarbejdende ægtefælle.
Hvis pågældende hidtil har været  

 beskæftiget ved erhvervsarbejde svarende til fuld arbejdstid inden for  

 arbejdsområdet, men under 27 timer ugentlig, kan pågældendes erhvervsevne  

 også  

 vurderes ud fra bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv.
Det er dog en  

 forudsætning,  

 at beskæftigelsen har haft et omfang, der ligger betydeligt over  

 halvtidsbeskæftigelse inden for området.
Medarbejdende ægtefæller 96.  

  

 Medarbejdende ægtefæller, der ikke hidtil har haft anden  

 erhvervsindkomst og som hidtil dagligt har deltaget i driften, vurderes også  

 ud  

 fra bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv.
I disse tilfælde må der dog særligt  

 lægges vægt på, om pågældende har været registreret som medarbejdende  

 ægtefælle.
Der kan forekomme situationer, hvor en medarbejdende ægtefælle  

 ikke  

 kan registreres som medarbejdende ægtefælle.
Det kan fx være tilfældet, hvis  

 det ikke er muligt at overføre et beløb af virksomhedens overskud til den  

 medarbejdende ægtefælle pga. underskud i virksomheden.
Endvidere er det ikke  

 muligt at anvende reglerne om overførsel af virksomhedens overskud til en  

 medarbejdende samlever.
I sådanne tilfælde må forvaltningen i højere grad  

 vurdere dokumentationsbehovet for den tidligere arbejdsindsats.
Der bør som  

 minimum indhentes en beskrivelse af virksomheden, dens driftsform og  

 arbejdsindsatsen.
 En person bedømmes ligeledes i fuldt  

 erhverv, når der ud over deltidsarbejde i ægtefællernes virksomhed er  

 deltidsarbejde andetsteds.
Supplerende erhverv Ikke ubetydeligt supplerende  

 erhvervsarbejde 97.  

  

 Hvis en person, der har opgivet sit arbejde på grund af en  

 invaliderende lidelse, i øvrigt har haft et ikke ubetydeligt supplerende  

 erhvervsarbejde, og bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv ikke kan anvendes  

 efter  

 § 22, stk. 1, i bekendtgørelsen., vurderes pågældendes arbejdsevne ved  

 deltids erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem.
Det vil sige  

 efter  

 bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv, se bekendtgørelsen § 22, stk.  

 2.
 Herefter skal både arbejdsevnen ved det  

 supplerende erhverv og arbejdsevnen ved husligt arbejde indgå i vurderingen  

 af  

 erhvervsevnenedsættelsen.
Størrelsen af det supplerende erhverv  

 har betydning for i hvilket forhold, arbejdsevnen i henholdsvis det  

 supplerende  

 og det huslige arbejde skal lægges til grund.
Hvis en person har fordelt sin  

 arbejdsevne ligeligt mellem husligt arbejde i eget hjem og supplerende  

 erhvervsarbejde, er der ret til pension efter § 14, stk. 3, nr. 1, hvis  

 arbejdsevnen i en af funktionerne er bortfaldet.
Bedømmelsen af pågældendes  

 ret  

 til højeste eller mellemste førtidspension skal ske i forhold til det samlede  

 arbejdsområde, husligt arbejde i eget hjem og supplerende erhvervsarbejde.  

 Det  

 er dog en forudsætning for at anvende bedømmelsesgrundlaget supplerende  

 erhverv, at timetallet i erhvervet ikke er reduceret til det bagatelagtige.
Social indikation for  

 supplerende erhverv Formodning for at pågældende  

 ville bidrage til forsørgelse via erhvervsarbejde 98.  

  

 For en person, der har været beskæftiget  

 ved husligt arbejde i eget hjem, og hvor ægtefællernes eller de samlevendes  

 forsørgelsesgrundlag opgjort efter § 16 i bekendtgørelsen ikke  

 overstiger  

 de indtægtsgrænser, der er fastsat i § 15 i bekendtgørelsen, vurderes  

 pågældendes erhvervsevne ved deltidserhvervsarbejde og ved deltidsarbejde i  

 eget hjem, dvs. at bedømmelsesgrundlaget »indikation for supplerende erhverv«  

 anvendes, se bekendtgørelsen § 22, stk. 3. Der er i disse tilfælde en  

 formodning for, at pågældende ville bidrage til forsørgelsen ved at tage  

 erhvervsarbejde,  

 hvis pågældende var i stand til det.
Arbejde i eget hjem 99.  

  

 For personer, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen  

 § 22, stk. 1-3, vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter pågældendes  

 arbejdsevne ved fuldtidsarbejde i eget hjem, dvs. at erhvervsevnetabet skal  

 bedømmes på baggrund af denne funktion, se bekendtgørelsen § 22, stk. 4.
Dokumentation for hidtidig  

 arbejdsindsats 100.  

  

 Forvaltningen skal som udgangspunkt lægge vægt på  

 pågældendes egne oplysninger i forbindelse med vurdering af den hidtidige  

 arbejdsindsats.
Herudover har forvaltningen mulighed for at indhente  

 oplysninger om den hidtidige arbejdsindsats fx ved at indhente erklæringer  

 fra  

 tidligere arbejdsgivere, indhente erklæringer om indbetalt ATP, og indhente  

 oplysninger fra skatteforvaltningen om hidtidig indkomst, herunder om  

 hidtidig  

 overførsel af virksomhedens overskud til beskatning hos den medarbejdende  

 ægtefælle.
Valg af bedømmelsesgrundlag 101.  

  

 Bedømmelsesgrundlaget vælges efter den måde, pågældende  

 tidligere har valgt at anvende sin arbejdsevne på.
Vurdering  

 af tidligere erhvervsindtægt I forbindelse med valg af  

 bedømmelsesgrundlag har det også betydning, hvilken vægt en erhvervsindtægt  

 rent faktisk har haft i familiens økonomi.
Endvidere må der ikke foreligge et  

 åbenbart misforhold mellem arbejdstiden og arbejdsindtægten.
Hvis eksempelvis  

 et fuldtidsarbejde over længere tid indbringer et beløb, der væsentligt  

 afviger  

 fra den normale indtægt ved fuldtidsarbejde, vil det oftest være rimeligt at  

 anvende bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv.
Vurdering  

 af tidligere erhvervstilknytning Hvis en person inden for de seneste  

 5-6 år har haft en sammenhængende tilknytning til arbejdsmarkedet på ca. 1  

 år,  

 anses pågældende for at have anvendt arbejdsevnen ved erhvervsarbejde.
Det er  

 en betingelse, at pågældende har måttet opgive arbejdet af helbredsmæssige  

 grunde eller har måttet opgive arbejdet på grund af nedslidning og alder  

 efter  

 en længerevarende beskæftigelse i et ikke ubetydeligt omfang.
Formodning  

 for erhvervstilknytning Endvidere skal der være en konkret  

 formodning for, at pågældende ville have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis  

 erhvervsevnen ikke var nedsat.
Der kan i den forbindelse lægges vægt på bl.a.  

 tidligere uddannelse eller andre tiltag, der kunne tyde på, at pågældende  

 ville  

 have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke var nedsat, se  

 bekendtgørelsen § 23, stk. 1.
Særlige tilfælde Årsag til arbejdsophør 102.  

  

 En person, som fx tidligere (for mere end 5-6 år tilbage)  

 har opgivet arbejdet af helbredsmæssige grunde, anses også for hidtil at have  

 anvendt arbejdsevnen ved erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning  

 for,  

 at pågældende ville have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke  

 var nedsat.
Det kan fx være tilfældet, hvis pågældende har en langsomt  

 fremadskridende eller hyppigt tilbagevendende lidelse, som må antages at have  

 haft indflydelse på pågældendes erhvervsmønster over en længere periode.
En person, der tidligere har opgivet  

 arbejdet på grund af pasning af et familiemedlem, det kan fx være mindre børn  

 eller handicappede, anses også for hidtil at have anvendt erhvervsevnen ved  

 erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning for, at pågældende ville  

 have  

 søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke var nedsat.
For så vidt  

 angår behovet for dokumentation for, at pasningen af et handicappet  

 familiemedlem har været et alternativ til et egentligt erhvervsarbejde, kan  

 det  

 bl.a. søges oplyst, om der er ydet kompensation for tabt arbejdsfortjeneste,  

 eller om den handicappede har modtaget plejetillæg, se bekendtgørelsen  

 § 23, stk. 2.
Kapitel 11 Bistands- eller plejetillæg Lovens  

 § 16 § 16.  

  

 Bistandstillæg kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år sammen med pension.
Tillæg kan  

 tilkendes personer, der er blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis  

 invaliditet medfører, at pågældende stadig må have personlig bistand af  

 andre.
 Stk. 2.  

  

 Plejetillæg kan tilkendes i  

 stedet for bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller  

 tilsyn, der gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
Betingelser 103.  

  

 Bistands- eller plejetillæg kan tilkendes som tillæg til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse til personer i alderen fra 18 til 65  

 år.
Der kan således ikke tilkendes bistands- eller plejetillæg, hvis der ikke  

 er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse.
 For at tilkende bistands- eller  

 plejetillæg skal der foreligge et behov for personlig bistand af andre eller  

 et  

 behov for vedvarende pleje eller tilsyn.
 Bistandstillæg kan tilkendes, når  

 invaliditeten bevirker, at ansøgeren stadig må have personlig bistand af  

 andre,  

 eller når invaliditeten består i blindhed eller stærkt svagsynethed.
 Plejetillæg kan tilkendes, når  

 invaliditeten bevirker, at ansøgeren må have vedvarende pleje eller tilsyn,  

 som  

 nødvendiggør andres stadige nærværelse.
 Det er således en betingelse, at der  

 skal foreligge invaliditet - en varig nedsættelse af pågældendes  

 funktionsevne,  

 som alene skyldes helbredsmæssige forhold.
 Det behov, som bistandstillægget er  

 beregnet til at dække, er bistand til personlige fornødenheder, som fx hjælp  

 til personlig hygiejne, bistand i forbindelse med måltider, af- og påklædning  

 og toiletbesøg.
Tillægget skal dække udgifter, som  

 normalt er forbundet med den fornødne personlige bistand.
Der kræves ikke  

 dokumentation for, at der foreligger udgifter.
 Hvis det er muligt at afhjælpe behovet  

 gennem andre foranstaltninger, kan tillæggene ikke tilkendes.
Afhjælpning af behov 104.  

  

 Et eventuelt behov kan fx afhjælpes via hjælpemidler eller  

 hensigtsmæssig indretning af hjemmet Et eventuelt behov for hjælp til selve  

 husførelsen, som fx madlavning og rengøring mv. kan ikke dækkes efter  

 reglerne  

 om bistandstillæg, men må afhjælpes på anden måde, fx efter reglerne i kap.  

 16  

 i lov om social service om personlig hjælp, omsorg og pleje mv.
 Vedvarende bistands- og plejebehov hos  

 personer, som er tilkendt førtidspension, skal som udgangspunkt dækkes efter  

 pensionsloven.
 Kontante ydelser til dækning af  

 plejebehov efter serviceloven er subsidiære i forhold til ydelser efter  

 pensionsloven.
Ophold i boformer 105.  

  

 Et tilkendt bistands- eller plejetillæg til personer, der  

 får varigt ophold i boformer mv. efter §§ 107-110 og § 192 i lov om  

 social service, udbetales indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden, se lovens § 45, stk. 4, og Afsnit 6. I disse  

 tilfælde  

 anses behovet for dækket gennem opholdet i boformen.
Ophold i andre boformer efter  

 serviceloven udelukker ikke i sig selv tilkendelse af bistandstillæg, men der  

 må foretages en konkret vurdering af behovet.
Ankestyrelsen har truffet  

 afgørelse om, at bistandstillægget ikke kunne udbetales under varigt ophold  

 på  

 et behandlingscenter, men bistandstillægget var med urette frakendt, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-15-02.
Ophold i eget hjem 106.  

  

 Ansøgere med ophold i eget hjem, som modtager anden hjælp  

 til dækning af bistands- eller plejebehovet, fx hjælpeordning efter  

 serviceloven eller kommunale hjemmeplejeordninger, er ikke afskåret fra at  

 bevare eller få tilkendt bistands- eller plejetillæg.
Der må i hvert enkelt  

 tilfælde foretages en konkret vurdering af bistands- eller plejebehovet  

 sammenholdt med den hjælp, der i øvrigt ydes de pågældende, således at det  

 samme behov ikke dækkes to gange, se Ankestyrelsens principafgørelser SM  

 P-15-05 og SM P-21-05.
Særligt om bistandstillæg Bistandstillæg 107.  

  

 Der skal være tale om en nedsættelse af  

 evnen til at fungere i daglige situationer i og uden for hjemmet med en stærk  

 begrænsning af mulighederne for livsudfoldelse.
I den samlede bedømmelse af,  

 om  

 der er ret til bistandstillæg, må bl.a. indgå oplysninger om behov for hjælp  

 til at gå på toilettet, spise, færdes ude og inde og hjælp til af- og  

 påklædning.
Hvis bistanden alene er påkrævet i forbindelse med at kunne  

 færdes  

 ude, tilkendes der efter praksis ikke bistandstillæg.
Bistandstillæg kan tilkendes, når  

 tilstanden nødvendiggør et betydeligt tilsyn.
Det kan fx dreje sig om en svær  

 demens eller medfødt ringe begavelse, der bevirker, at den pågældende er ude  

 af  

 stand til at færdes på egen hånd og ude af stand til at varetage egne  

 forhold.
Bistandstillæg til  

 enlig/gift 108. For ansøgere med ophold i eget hjem  

 skal der i  

 forbindelse med vurderingen af behovet for tilkendelse af bistandstillæg ses  

 på, om ansøgeren er enlig eller gift.
Ved gifte forstås også samlevende.
Når  

 ansøgeren er gift, forudsættes det, at ægtefællen hjælper den anden med  

 personlige fornødenheder i ret vidt omfang, hvis ægtefællen er i stand til  

 det.  

 De samme forudsætninger gælder ikke, hvis ansøgeren har ophold hos slægtninge  

 eller venner.
Der skal lægges vægt på, om den  

 personlige bistand skal gives på tidspunkter af døgnet, der ikke er mulige at  

 forudsige, eller der fx er tale om bistand, som ægtefællen kan give uanset,  

 om  

 pågældende er på arbejde dagen igennem.
Bistand til påklædning om morgenen og  

 afklædning om aftenen eller den omstændighed, at det er nødvendigt med hjælp  

 til at få maden skåret ud ved måltiderne, giver i almindelighed ikke ret til  

 bistandstillæg.
 Hvis ægtefællen opgiver sit arbejde,  

 giver dette i sig selv ikke ret til bistandstillæg, selv om det fx sker,  

 fordi  

 ansøgeren er angst for at komme i en hjælpeløs situation under et eventuelt  

 anfald.
 Hvis helbredstilstanden kræver, at  

 ansøgeren skal mades ved måltiderne, må hjælpes ved toiletbesøg eller til at  

 færdes indendørs, kan der tilkendes bistandstillæg.
 Hvis ansøgeren er enlig, kan der  

 tilkendes bistandstillæg, hvis der er behov for hjælp til bl.a. af- og  

 påklædning, personlig vask mv. og indtagelse af måltider.
Blinde eller stærkt  

 svagsynede 109.  

  

 Bistandstillæg til blinde og stærkt svagsynede kan normal  

 tilkendes, hvis synet på det bedste øje måles til 1/60 (eller derunder) med  

 korrektion, eller der er tale om stærk synsfeltindskrænkning (5-10 grader),  

 hvor synsfeltet er målt med objektstørrelse 30/1000. Når de nævnte talmæssige  

 værdier ikke er nået, må der i kombinationstilfælde skønnes ud fra en samlet  

 vurdering af virkningen på synsfunktionen.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
En 43-årig mand med stærk svagsynethed  

 fik tilkendt bistandstillæg.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at han ikke var  

 selvhjulpen i en sådan grad, at det talte imod tilkendelse af bistandstillæg,  

 se SM P-2-04.
Særligt om plejetillæg Plejetillæg 110.  

  

 Plejetillæg kan tilkendes, hvis invaliditeten bevirker, at  

 ansøgeren må have vedvarende pleje eller tilsyn, der nødvendiggør andres  

 stadige nærværelse.
Tillægget tilkendes pensionister, der  

 varigt eller over en længere periode må overvåges konstant eller hjælpes  

 mange  

 gange i døgnet af andre på tidspunkter, der ikke kan forudsiges.
Tillæg kan  

 ligesom pension tilkendes i slutstadiet af en dødelig sygdom, selv om  

 plejeperioden har været eller må antages at blive af kortere varighed.
Det afgørende for, om tillægget kan  

 ydes, er, at plejebehovet må anses for vedvarende i den forstand, at der ikke  

 er udsigt til, at den tilstand, der begrunder behovet, vil bedres af sig selv  

 eller ved behandling.
Efter praksis kan der tilkendes plejetillæg, hvis det  

 kun  

 kan forsvares at lade ansøgeren være alene i ganske korte perioder, som regel  

 ikke over 1-2 timer.
Svært invaliderede, der er konstant  

 sengeliggende, kan få tilkendt plejetillæg.
Det gælder, både når sengelejet  

 er  

 nødvendigt af hensyn til behandling eller forebyggelse af lidelsen, og når  

 lidelsens sværhedsgrad gør det naturligt, at den pågældende varigt holder  

 sengen.
Det kan fx være på grund af en lidelse, der medfører stærk træthed.
 Plejetillæg tilkendes oppegående  

 patienter, når det er nødvendigt med en så omfattende og hyppig personlig  

 bistand, at der må siges at være tale om pleje, eller når lidelsen kræver  

 konstant tilsyn.
Enlig pensionist 111.  

  

 En enlig pensionist er i en sådan plejesituation, hvis der  

 er tale om en mere omfattende bistand end den, der giver ret til  

 bistandstillæg.
 Plejetillæg til den enlige, svært  

 invaliderede kan tilkendes, når den personlige hjælp, der skal gives, er så  

 omfattende, at pensionisten ville skulle have ophold i et plejehjem eller  

 plejebolig med omfattende pleje, såfremt han ikke har mulighed for at bo hos  

 andre, der kan varetage plejen.
Lidelser, der hurtigt  

 forværres 112.  

  

 Ved lidelser, der hurtigt forværres, kan det forekomme, at  

 der i begyndelsen af sygdomsperioden er behov for nogen bistand, men dog ikke  

 nok til at der kan ydes bistandstillæg.
Ved sådanne lidelser, som man med  

 ganske stor sikkerhed kan forudse vil slutte i en plejetilstand, er der i  

 praksis eksempler på, at der er tilkendt bistandstillæg for hele perioden ud  

 fra en gennemsnitsbetragtning.
Udbetaling og frakendelse af  

 bistands- eller plejetillæg 113.  

  

 Et tilkendt bistands- eller plejetillæg udbetales med en  

 fast ydelse, som den berettigede selv kan disponere over til dækning af  

 behovet.
Tillæggene udbetales dog ikke ved varigt ophold i boformer mv. efter  

 §§ 107-110 og § 192 i lov om social service, se lovens § 45,  

 stk. 4.
 Et tilkendt plejetillæg kan ikke  

 reduceres under henvisning til, at kommunen varetager den fulde pleje.  

 Kommunen  

 må i stedet afgøre om, hvorvidt der fortsat er ret til tillægget, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-15-05.
 Tillægget bevares ved overgang til  

 folkepension, se lovens § 36.
 Hvis betingelserne for at oppebære  

 tillægget ikke længere er til stede, frakendes tillægget – også efter  

 det 65.  

 år.
 Om  

 frakendelse se punkt 330.
Kapitel 12 Generelt om personligt tillæg Lovens  

 § 17 § 17.  

  

 Der ydes personligt tillæg  

 til betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end  

 fastsat  

 i reglerne efter 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Personligt tillæg kan udbetales  

 til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Kommunen  

 træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret og individuel vurdering af  

 pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 3.  

  

 Ud over personligt tillæg  

 efter stk. 1 ydes der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på  

 højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer  

 til afgiften på petroleum i henhold til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 mv. og lov om kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af  

 merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr.  

 husstand.
 Stk. 4.  

  

 Personligt tillæg efter stk.  

 1-3 kan tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter  

 §§ 14 og 16 er tilkendt.
Lovens § 17 og bkg.  

 §§ 24-33 114.  

  

 Kommunen kan efter ansøgning yde personligt tillæg til  

 pensionister, der modtager pension efter loven.
Der kan ikke ydes personligt  

 tillæg til modtagere af invaliditetsydelse og til personer, der alene  

 modtager  

 udenlandsk pension, og som ikke modtager pension efter loven.
Varmetillæg,  

 § 17, stk. 1 Der kan ydes personligt tillæg til  

 betaling af pensionistens opvarmningsudgifter, se lovens § 17, stk. 1.  

 Efter ansøgning tager kommunen stilling til, om ansøger opfylder  

 betingelserne  

 for varmetillæg.
Reglerne for varmetillæg er fastsat i bekendtgørelsen.
For  

 pensionister, der har modtaget varmetillæg før 1. januar 1988, beregnes  

 varmetillægget efter særlige overgangsregler, se punkt 119. Varmetillæg  

 udbetales afhængigt af den personlige tillægsprocent, se punkt 121 og 171.
Personligt  

 tillæg, § 17, stk. 2 Kommunen kan efter ansøgning træffe  

 afgørelse om et personligt tillæg til pensionister, hvis økonomiske forhold  

 er  

 særlig vanskelige, se lovens § 17, stk. 2 og pkt. 117. Tillæggets  

 størrelse er ikke afhængigt af den personlige tillægsprocent.
Petroleumstillæg,  

 § 17, stk. 3 Der kan ydes et tillæg til udgifter  

 til petroleum under visse nærmere angivne betingelser, se lovens § 17,  

 stk. 3, og punkt 137ff.
Tillægget er ikke afhængigt af den personlige  

 tillægsprocent.
Tildelingstidspunkt,  

 § 17, stk. 4 Personligt tillæg efter § 17 kan  

 tidligst ydes og udbetales med virkning fra det tidspunkt, hvor der er  

 tilkendt  

 social pension efter §§ 14 og 16.
Ansøgning 115.  

  

 Personligt tillæg ydes efter ansøgning.
Kommunen bør  

 generelt vejlede pensionisterne om muligheden for tildeling af personligt  

 tillæg og i forbindelse med drøftelser med pensionisten om økonomiske forhold  

 mv. være opmærksom på, om pågældendes forhold kan afhjælpes ved andre  

 foranstaltninger end tildeling af personligt tillæg.
Pensionisten ansøger kommunen om  

 personligt tillæg.
Kommunen kan efter ønske eller behov være pensionisten  

 behjælpelig med ansøgningen.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Personligt tillæg og helbredstillæg  

 kunne ikke afvises med den begrundelse, at ansøgning er indgivet for sent.  

 Med  

 konkret begrundelse blev der truffet afgørelse om at fravige princippet om,  

 at  

 der skal ansøges om hjælp før en behandling iværksættes, se SM P-39-04.
Generelt om ydelse af  

 personligt tillæg 116.  

  

 Personligt tillæg ydes kun, når det økonomiske behov ikke  

 kan afhjælpes gennem private midler eller støtte efter anden lovgivning, fx  

 efter lov om social service og efter sundhedsloven.
Medicin Sundhedsloven, der med virkning fra  

 den 1. januar 2007 blandt andre erstatter lov om offentlig sygesikring,  

 indeholder regler om størrelsen af det offentliges tilskud til medicin,  

 herunder regler om egenbetaling og særlige regler for pensionister.
Efter sundhedsloven er der ud over det  

 generelle tilskud mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra  

 lægen kan bestemme, at der ydes tilskud til personer med et stort, varigt  

 behov  

 for lægemidler (kronikertilskud), enkelttilskud til en patients udgifter til  

 lægemidler, der ikke er meddelt generelt tilskud, forhøjet tilskud og  

 terminaltilskud.
Der kan endvidere ydes tilskud til håndkøbslægemidler, der  

 ordineres på recept til pensionister.
Der henvises til sundhedsloven kap. 42.
Hvem  

 træffer afgørelse Kommunen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt pensionisten opfylder betingelserne for tildeling af personligt  

 tillæg.
For pensionister, der bor i udlandet, er det Sikringsstyrelsen, der  

 træffer afgørelse om personligt tillæg, se punkt 389 og 397ff.
Boligudgift Boligydelse efter lov om individuel  

 boligstøtte skal medregnes ved opgørelsen af det økonomiske behov, uanset at  

 en  

 del af boligydelsen udbetales som lån, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-1-94.
Brøkpension En pensionist, som modtager nedsat  

 pension på grund af optjeningsreglerne - brøkpension - kan efter ansøgning om  

 et personligt tillæg eventuelt få dækket et ekstra hjælpebehov.
Kommunen skal  

 også i disse tilfælde træffe afgørelse om størrelsen af tillægget efter en  

 nærmere konkret, individuel vurdering af pensionistens indtægter og faste  

 udgifter, se punkt 117 og Ankestyrelsens principafgørelse SM P-4-97.
Egenbetaling Det er ikke efter pensionsloven  

 udelukket at yde personligt tillæg til egenbetaling efter anden lovgivning,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-8-02.
Ægtefælle Udgifter til pensionistens ægtefælle,  

 der ikke modtager pension, afholdes ikke efter lovens regler, men kan  

 eventuelt  

 ydes efter anden lovgivning.
Børn Udgifter til forsørgelse af  

 pensionisters børn kan derimod dækkes efter reglerne om personligt tillæg,  

 hvis  

 pensionisten har forsørgelsespligt over for dem, og betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Samlever En samlevers indtægt og formue indgår  

 ikke i den økonomiske vurdering af, om en pensionist har ret til et  

 personligt  

 tillæg, da der ikke er en gensidig forsørgelsespligt mellem samlevende, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-1-02.
Tilbagebetaling Om eventuel tilbagebetaling af  

 personligt tillæg henvises til pkt. 323.
Kapitel 13 Personligt tillæg, lovens § 17, stk. 2.
Konkret, individuel  

 afgørelse 117.  

  

 Kommunen skal træffe afgørelse om personligt tillæg efter  

 en nærmere konkret, individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.  

 Der skal i hver enkelt sag foretages en samlet vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold - dvs. en samlet vurdering af indtægtsforholdene, herunder  

 størrelsen af den sociale pension og alle andre indtægter og formue -  

 sammenholdt med størrelsen af de rimelige og nødvendige udgifter.
Størrelsen af indtægt eller formue kan  

 herunder vurderes i relation til det formål, der søges om personligt tillæg  

 til  

 at dække.
Det er ikke afgørende, hvilken udgift pensionisten anmoder om at få  

 dækket via personligt tillæg, men om pensionisten har mulighed for at afholde  

 de nødvendige og rimelige udgifter vurderet i forhold til indtægter og  

 formue.
 Kommunen skal således ved hver enkelt  

 ansøgning om personligt tillæg foretage en nærmere individuel vurdering af,  

 om  

 pensionisten ved en rimelig tilrettelæggelse af sin økonomi selv burde kunne  

 afholde den udgift, som pensionisten søger personligt tillæg til at dække.  

 Først når kommunen efter en samlet vurdering finder, at pensionistens  

 økonomiske forhold er særligt vanskelige, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse  

 om tildeling af personligt tillæg.
 I kommunens vurdering af pensionistens  

 økonomiske forhold kan hverken et bistands- eller plejetillæg generelt holdes  

 udenfor, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-2- 96, derimod indgår en  

 likvid formue i form af godtgørelse for varigt mén ikke i den samlede  

 økonomiske vurdering, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-2-00.
Løbende ydelse 118.  

  

 Personligt tillæg kan ydes som et  

 engangsbeløb eller som en løbende ydelse, hvis betingelserne ved hver  

 udbetaling fortsat er til stede.
Træffer kommunen afgørelse om at yde  

 personligt tillæg som en løbende ydelse, skal kommunen følge pensionistens  

 forhold, fx ved samtidigt med afgørelsen at fastsætte tidspunkt for ny  

 vurdering af sagen.
Kapitel 14 Personligt tillæg til varmeudgifter  

 (varmetillæg) Lovens  

 § 17, stk. 1 og bkg. §§ 24-33 Loven:
§ 17.  

  

 Der ydes personligt tillæg  

 til betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end  

 fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Bekendtgørelsen:
§ 24.  

  

 Varmetillæg efter lovens  

 § 17, stk. 1, fastsættes efter et beregningsgrundlag, jf. §§ 25-26,  

 for et varmeregnskabsår.
Varmetillæg kan udbetales til opvarmningsudgifter,  

 herunder udgifter til opvarmning af vand i den bolig, som pensionisten  

 opholder  

 sig i.
 Stk. 2.  

  

 For gifte eller samlevende  

 pensionister i samme husstand fastsættes ét varmetillæg.
§ 25.  

  

 I beregningsgrundlaget  

 indgår udgifter til køb af el, gas, olie og andre brændselsformer.
Der kan  

 ikke ydes tillæg til andre udgifter, der vedrører varme i boligen.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for et  

 varmetillæg svarer ved tildelingen til gennemsnittet af den dokumenterede  

 årsudgift til opvarmning i de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke  

 oplysninger for de sidste 3 års udgifter til opvarmning, fastsættes  

 beregningsgrundlaget  

 på grundlag af gennemsnittet af de seneste, dokumenterede årlige udgifter til  

 opvarmning eller på grundlag af den forventede, årlige udgift.
Stk. 3.  

  

 Petroleumstillæg efter lovens  

 § 17, stk. 3, fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige,  

 dokumenterede forbrug af petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette ikke,  

 fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af de seneste, årlige  

 dokumenterede forbrug eller efter det forventede forbrug.
 Stk. 4.  

  

 Varmetillæg og  

 petroleumstillæg, der udbetales på grundlag af beregningsgrundlaget efter  

 henholdsvis stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der  

 foreligger  

 en ny årlig dokumenteret udgift.
 § 26.  

  

 Beregningsgrundlaget efter § 25, stk. 2, nedsættes  

 med tillæg efter lovens § 17, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget nedsættes  

 med den del af opvarmningsudgiften, der skønnes at vedrøre en eventuel  

 logerende.
Stk. 3.  

  

 For pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning opgøres beregningsgrundlaget som varmeregningen med et  

 standardfradrag på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse af  

 opvarmnings- og forsyningsanlæg.
Ved kollektiv varmeforsyning forstås, at  

 selve varmeproduktionen (omdannelsen af råstof til varmeenergi, herunder også  

 produktion af elektricitet til elvarme) foregår fra et centralt sted uden for  

 pensionistens bopæl.
For de pensionister med kollektiv varmeforsyning efter  

 2. pkt., der ikke er omfattet af lejelovens § 36, stk. 2, 2. pkt., eller  

 af § 52, stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene boliger, er  

 beregningsgrundlaget varmeregningen.
Stk. 4.  

  

 Beregningsgrundlaget kan  

 maksimalt udgøre 18.200 kr. årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2  

 personer over 18 år, forhøjes maksimumbeløbet på 18.200 kr. med 5.400 kr. pr.  

 person ud over 2 personer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i husstanden udover  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever er flere personer  

 over 18 år, deles beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem disse personer.
§ 27.  

  

 Ydelse af varmetillæg  

 forudsætter, at beregningsgrundlaget overstiger en egenbetaling på 3.500 kr.  

 for enlige pensionister.
For gifte eller samlevende pensionister, jf.  

 § 24, stk. 2, udgør egenbetalingen 1 1/2 gange egenbetalingen for  

 enlige.
 § 28.  

  

 Varmetillægget udgør  

 summen af:
1)  

 	  

 3/4 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over  

 egenbetalingen og op til 11.200 kr., 2)  

 	  

 1/2 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 11.200  

 kr. og op til 14.700 kr. , og 3)  

 	  

 1/4 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 14.700  

 kr.
Stk. 2.  

  

 For pensionister med kollektiv varmeforsyning, der  

 kompenseres for udgifter til drift og vedligeholdelse af opvarmnings- og  

 forsyningsanlæg  

 efter § 10, stk. 5, i boligstøtteloven eller § 4, stk. 12, i lov  

 nr. 419 af 1. juni 1994, opgøres den isolerede virkning heraf.
Er dette beløb  

 større end det beløb, som fradraget på 10 pct. i beregningsgrundlaget ville  

 have indebåret i varmetillæg, jf. stk. 1, nedsættes varmetillægget med  

 forskellen.
 § 29.  

  

 Varmetillæg efter  

 § 28 ydes afhængig af den personlige tillægsprocent, der er fastsat for  

 den enkelte pensionist, jf. lovens § 29, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Varmetillæg afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 § 30.  

  

 Varmetillæg og  

 petroleumstillæg udbetales månedsvis bagud sammen med de øvrige  

 pensionsydelser, jf. lovens § 31.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige forhold gør sig  

 gældende, kan varmetillæg og petroleumstillæg udbetales på andre tidspunkter.
§ 31.  

  

 Varmetillæg og  

 petroleumstillæg fastsættes ud fra beregningsgrundlaget, indtil der sker  

 væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften jf. dog stk. 2, eller ændringer i  

 husstandens størrelse, i pensionistens ægteskabelige status eller  

 samlivsforhold, ved ændring af opvarmningsform eller ved flytning.
Ved  

 væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de  

 seneste 3 års opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra det  

 hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf. § 25, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den aktuelle udgift til  

 opvarmning på årsbasis overstiger det hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf.  

 § 25, stk. 2 og 3, med 10 pct. eller mere, omregnes varmetillægget, jf.  

 §§ 27-29, for det pågældende år på grundlag af den aktuelle, årlige  

 opvarmningsudgift.
Det hidtil anvendte beregningsgrundlag anvendes herefter  

 igen, medmindre der foreligger en ændring som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ændret beregningsgrundlag for  

 varme- og petroleumstillæg har virkning fra den 1. i måneden efter meddelelse  

 om ændring.
Der foretages ikke efterregulering, jf. dog stk. 2, 1. pkt.
Har  

 pensionisten tilsidesat sin oplysningspligt, jf. lovens § 41, eller mod  

 bedre vidende modtaget varme- eller petroleumstillæg, tilbagebetales det  

 beløb, der er modtaget med urette, jf. lovens § 42.
 Stk. 4.  

  

 For en pensionist, hvis  

 ægtefælle eller samlever dør, omregnes varmetillægget med virkning fra dagen  

 efter dødsfaldet, jf. dog lovens § 38, stk. 3, 3. pkt.
§ 32.  

  

 Det beløb, der er nævnt i  

 § 27, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er nævnt i  

 § 26, stk. 4, og § 28, stk. 1, reguleres efter prisudviklingen på  

 flydende brændsel og fjernvarme mv. ifølge Danmarks Statistiks  

 Forbrugerprisindeks.
Den årlige regulering opgøres pr. 1. september på  

 grundlag af prisudviklingen gennem de forudgående 12 måneder.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene afrundes efter  

 regulering til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 33.  

  

 Pensionister, der ved  

 udgangen af 1987 modtog varmetillæg, skal, ved fortsat bopæl inden for den  

 kommunegrænse, der var gældende ved udgangen af 1987, have beregnet  

 varmetillæg efter de hidtidige regler, hvis varmetillæg efter disse regler  

 giver et højere beløb end efter §§ 24-32.
Generelt om varmetillæg 119.  

  

 Tildeling og beregning af varmetillæg sker som hovedregel  

 efter regler fastsat i bekendtgørelsen §§ 24-32. Pensionisten skal  

 ansøge  

 om tillægget.
 Pensionister, der ved udgangen af 1987  

 modtog varmetillæg efter de kommunalt fastsatte regler, skal dog fortsat have  

 beregnet varmetillæg efter disse regler, hvis varmetillægget giver et højere  

 beløb end efter de almindelige regler i bekendtgørelsen §§ 24-32, se  

 bekendtgørelsen § 33, og pkt. 94. Det er en betingelse for at kunne  

 oppebære det højere varmetillæg, at pensionisten fortsat har bopæl inden for  

 den kommunegrænse, der var gældende ved udgangen af 1987.
 Varmetillæg kan alene udbetales til  

 opvarmningsudgifter i den bolig, pensionisten opholder sig i, se  

 bekendtgørelsen § 24, stk. 1.
 For gifte eller samlevende  

 pensionister i samme husstand fastsættes ét varmetillæg.
 Varmetillæg fastsættes efter objektive  

 kriterier og er ikke afhængigt af, at pensionistens økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige.
Opvarmningsudgiften 120.  

  

 Der ydes varmetillæg til både ejer- og lejeboliger uanset  

 opvarmningsform.
Varmetillæg kan alene ydes til de egentlige  

 opvarmningsudgifter, herunder udgiften til opvarmning af varmt vand, dvs.  

 udgifter til køb af el, gas, olie og andre brændselsformer, se  

 bekendtgørelsen  

 § 24, stk. 1 og § 25, stk. 1. Der kan således ikke ydes tillæg til  

 andre udgifter, der vedrører varme i boligen, herunder udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg.
For så vidt angår pensionister, der  

 får leveret varme fra bl.a. kollektive varmeforsyningsanlæg, foretages der et  

 standardfradrag på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse.
Se  

 nærmere punkt 124.
Opvarmes boligen med samme energiform  

 (fx el eller gas), som anvendes ved det almindelige husholdningsforbrug,  

 fratrækkes den del af udgiften, der anvendes til almindeligt  

 husholdningsforbrug, førend varmetillægget beregnes.
I de tilfælde, hvor  

 beregningsgrundlaget fastsættes som et gennemsnit af flere års varmeudgifter,  

 bør fradraget for husholdningsforbrug ske i det enkelte år, før gennemsnittet  

 beregnes.
Der må i hvert enkelt tilfælde foretages en så præcis vurdering som  

 muligt af størrelsen af udgiften til almindeligt husholdningsforbrug.
Udbetaling 121.  

  

 Varmetillæg udbetales månedsvis bagud sammen med de øvrige  

 pensionsydelser, se bekendtgørelsens § 30. Varmetillæg udbetales  

 svarende  

 til det beregnede beløb, hvis pensionistens personlige tillægsprocent er 100.  

 Er tillægsprocenten mindre, nedsættes det beregnede varmetillæg  

 forholdsmæssigt  

 afhængigt af tillægsprocentens størrelse, se punkt 171.
Energibesparende  

 foranstaltninger 122.  

  

 Pensionister, der modtager varmetillæg efter lovens  

 § 17, stk. 1, kan få tilskud til at gennemføre isoleringsarbejder og  

 forbedringer af varmeanlægget i deres bolig.
Disse regler findes i  

 Energistyrelsens bekendtgørelse nr. 234 af 24. april 1998, om statstilskud  

 til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
 Denne bekendtgørelse er udstedt med  

 hjemmel i lov nr. 1050 af 23. december 1992, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 128 af 25. februar 1998 og § 6 i lov nr. 1087 af 13. december 2000. Det  

 er  

 kommunen, der administrerer denne ordning.
Beregningsgrundlag, bkg.  

 §§ 25-31 123.  

  

 I forbindelse med ansøgning om varmetillæg fastsættes et  

 beregningsgrundlag, der svarer til gennemsnittet af den dokumenterede  

 årsudgift  

 til opvarmning i de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger oplysningerne ikke - fx fordi  

 pensionisten ikke har haft boligen så længe - udgør beregningsgrundlaget  

 gennemsnittet af de seneste to års eller eventuelt det seneste års  

 dokumenterede udgifter til opvarmning.
Foreligger der ikke en dokumenteret  

 årlig opvarmningsudgift, fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af den  

 forventede udgift, se bekendtgørelsen § 25, stk. 2.
Kan beregningsgrundlaget ikke  

 fastsættes på grundlag af gennemsnittet af 3 års opvarmningsudgifter, skal  

 der  

 fastsættes et nyt beregningsgrundlag, når der foreligger en ny årlig  

 dokumenteret udgift, se bekendtgørelsen § 25, stk. 4. Hvis en pensionist  

 fx som nyindflyttet har fået beregnet et varmetillæg på grundlag af den  

 forventede årlige udgift, ændres beregningsgrundlaget, når der foreligger et  

 afsluttet varmeregnskab for et fuldt varmeregnskabsår.
Dette års varmeudgift  

 lægges til grund ved den fremtidige beregning, indtil der foreligger  

 afsluttede  

 varmeregnskaber for 2 år.
Det vil da være gennemsnittet af de 2 års udgifter,  

 der er beregningsgrundlaget, indtil hovedreglen om gennemsnittet af de  

 seneste  

 3 års udgifter kan benyttes.
 Beregningsgrundlaget efter  

 bekendtgørelsen § 25, nedsættes med et evt. petroleumstillæg, se  

 bekendtgørelsen § 26, stk. 1, og punkt 137.
 Pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning.
124.  

  

 Som det fremgår af punkt 120, kan der kun ydes varmetillæg  

 til selve opvarmningsudgiften, og ikke til udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af varmeanlæg mv.
Særligt for personer med kollektiv  

 varmeforsyning kan det være meget vanskeligt at opgøre hvor stor en del af  

 varmeregningen, der dækker udgifter til drift og vedligeholdelse.
Derfor er  

 der  

 med virkning fra 1. september 2002 indført et standardfradrag på 10 pct., der  

 skal dække udgifter til drift og vedligeholdelse.
Beregningsgrundlaget for  

 pensionister med kollektiv varmeforsyning opgøres som varmeregningen  

 fratrukket  

 10 pct., se bekendtgørelsens § 26, stk. 3. Selvom det konkret måtte være  

 muligt, at opgøre den nøjagtige udgift til drift og vedligeholdelse, skal  

 standardfradraget på 10 pct. alligevel benyttes.
Begrebet »kollektiv varmeforsyning« er  

 defineret i bekendtgørelsens § 26, stk. 3, 2. pkt.
Ifølge denne  

 bestemmelse forstås der ved kollektiv varmeforsyning, at selve  

 varmeproduktionen (omdannelsen af råstof til varmeenergi, herunder også  

 produktion af elektricitet til elvarme) foregår fra et centralt sted uden for  

 pensionistens bopæl.
Ifølge bekendtgørelsens § 26,  

 stk. 3, 3. pkt., er der nogle pensionister som, selvom de har kollektiv  

 varmeforsyning ifølge definitionen i bekendtgørelsen om social pension,  

 alligevel skal have beregnet varmetillæg på baggrund af varmeregningen, uden  

 fradraget på 10 pct.
Det er pensionister, som ikke er omfattet af de  

 definitioner af kollektiv varmeforsyning, som findes i lov om leje og lov om  

 leje af almene boliger.
Disse pensionister betaler nemlig udgifterne til  

 drift  

 og vedligeholdelse over huslejen, og ikke over varmeregningen.
Derfor skal  

 der  

 ikke foretages et fradrag i varmeregningen for drift og vedligeholdelse for  

 disse pensionister.
 Det drejer sig hovedsageligt om pensionister,  

 som modtager varme fra små blokvarmecentraler på under 0,25 MW og  

 varmeleverandører, som reguleres efter elforsyningsloven.
Ændringer i  

 beregningsgrundlaget 125.  

  

 Et varmetillæg, der er beregnet ud fra gennemsnittet af 3  

 års udgifter til opvarmning, udbetales, indtil der sker væsentlige ændringer,  

 jf. dog bekendtgørelsens § 31, stk. 2, (se nedenfor). Det kan være  

 ændringer i opvarmningsudgiften eller ændringer i husstandens størrelse, i  

 pensionistens ægteskabelige status, ved ændring af opvarmningsform eller ved  

 flytning, herunder logerendes flytning til og fra pensionistens bolig, se  

 bekendtgørelsen § 31, stk. 1. Kommunen er således ikke forpligtet til  

 hvert år at indhente nye afsluttede varmeregnskaber.
Men kommunen tager  

 stilling til, om det er mest praktisk.
 Kommunen skal nøje informere  

 pensionisterne om reglerne, herunder om pensionistens almindelige  

 oplysningspligt efter lovens § 41, stk. 1. Pensionisten skal også gøres  

 opmærksom på, at varmetillægget udbetales, indtil kommunen får nye  

 oplysninger,  

 der giver anledning til ændring af beregningsgrundlaget.
Væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften, bkg. § 31, stk.1 126.  

  

 Ved væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de seneste 3 års opgjorte  

 årlige opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra  

 beregningsgrundlaget, se bekendtgørelsen § 31, stk. 1. Reglen finder  

 først  

 anvendelse, når beregningsgrundlaget er baseret på gennemsnittet af 3 års  

 varmeudgifter.
Ændring af beregningsgrundlaget efter  

 bekendtgørelsen § 31, stk. 1, sker alene for fremtiden og på grundlag af  

 afsluttede varmeregnskaber.
Der foretages ikke efterregulering.
Ændringer i ægteskabelig  

 status eller samlivsforhold 127.  

  

 Hvis fx den ene af to gifte pensionister i samme husstand  

 dør, skal der efter reglen i bekendtgørelsens § 31, stk. 1, beregnes  

 varmetillæg på baggrund af et nyt beregningsgrundlag.
Det skyldes den  

 forskel,  

 der er på beregningen af varmetillæg til enlige og til samlevende eller  

 gifte.  

 Ved den nye beregning af varmetillægget er der principielt tale om en helt ny  

 situation.
Som hovedregel bør varmetillægget derfor fastsættes på baggrund af  

 den forventede årlige varmeudgift, se bekendtgørelsen § 25, stk. 2, 2.  

 pkt.
Ved denne vurdering vil der formentlig ofte kunne tages udgangspunkt i  

 det  

 hidtidige beregningsgrundlag for ægtefællerne/de samlevende.
Ændringer, bkg. § 31,  

 stk. 2 128.  

  

 Hvis den aktuelle udgift til varme på årsbasis overstiger  

 beregningsgrundlaget med 10 pct. eller mere, omregnes varmetillægget for det  

 pågældende år på grundlag af den aktuelle årlige opvarmningsudgift, se  

 bekendtgørelsen § 31, stk. 2. Det hidtil anvendte beregningsgrundlag  

 benyttes herefter igen, medmindre der er grundlag for at ændre  

 beregningsgrundlaget fremover, se bekendtgørelsen § 31, stk. 1.
Reglen kan anvendes både ved ændringer  

 i løbet af varmeåret, og når det efter slutningen af varmeåret viser sig, at  

 varmeudgiften var højere end beregningsgrundlaget.
I sidstnævnte tilfælde vil  

 der således skulle foretages omberegning med tilbagevirkende kraft.
Omregning  

 efter denne bestemmelse kan ske, uanset på hvilket grundlag  

 beregningsgrundlaget er fastsat.
Det er således ikke et krav for omregning  

 efter bekendtgørelsens § 31, stk. 2, at beregningsgrundlaget er fastsat  

 på  

 baggrund af 3 års varmeregnskaber, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-4-98 Reglen i bekendtgørelsens § 31,  

 stk. 2, anvendes bl.a. ved en stigning i a conto indbetaling.
Eksempel:  

  

 En pensionist, der har  

 varmeregnskabsperiode 1. juli til 30. juni, får beregnet varmetillæg efter en  

 gennemsnitlig årlig opvarmningsudgift på 4.800 kr.
Pr. 1. januar bliver à  

 conto  

 indbetalingen forhøjet fra 400 kr. til 550 kr. månedlig pga. en meget kold  

 vinter.
Beregningsgrundlaget for det pågældende år vil herefter være 6  

 måneder  

 à 400 kr. og 6 måneder à 550 kr., i alt 5.700 kr.
Da dette beløb overstiger  

 det  

 anvendte beregningsgrundlag med 10 pct. eller mere, omregnes varmetillægget  

 for  

 det pågældende år.
For det følgende varmeår udbetales varmetillægget med det  

 oprindelige beløb, medmindre gennemsnittet for de seneste års  

 opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra beregningsgrundlaget.
Tilbagebetaling 129.  

  

 Når omregning er sket ud fra à conto betalinger for varme,  

 og det ved varmeregnskabets afslutning viser sig, at beregningsgrundlaget har  

 været for højt, kan der kun kræves tilbagebetaling efter lovens almindelige  

 regler, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Det vil primært sige i  

 tilfælde, hvor pensionisten ikke har opfyldt sin oplysningspligt, se lovens  

 §§ 42 og 43 og punkt 318-323.
Maksimale beregningsgrundlag 130.  

  

 Beregningsgrundlaget kan højest fastsættes til et beløb på  

 18.200 kr., se bkg. § 26, stk. 4. Hvis husstanden består af mere end 2  

 personer over 18 år, forhøjes beløbsgrænsen med 5.400 kr. pr. person ud over  

 2  

 personer.
Satserne reguleres årligt, jf. bkg. § 32.
Husstanden 131.  

  

 Som medlemmer af husstanden medregnes pensionistens  

 ægtefælle eller samlever, hjemmeboende børn og andre, der har fast ophold i  

 boligen uden at være logerende.
Hvis der i husstanden ud over pensionisten og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlever er flere personer over 18 år,  

 deles  

 beregningsgrundlaget forholdsmæssigt.
Eksempel:  

  

 Et pensionistægtepar har et hjemmeboende  

 barn over 18 år.
Der vil i beregningsgrundlaget højest kunne medtages  

 opvarmningsudgifter på 23.600 kr. - svarende til 18.200 kr. + forhøjelsen på  

 5.400 kr.
Der beregnes kun et varmetillæg til gifte pensionister på baggrund  

 af  

 det samlede beregningsgrundlag for ægtefællerne.
I eksemplet vil der således  

 kunne beregnes et varmetillæg til ægtefællerne på grundlag af  

 opvarmningsudgifter på tilsammen 15.733 kr. (23.600 kr. x 2/3).
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 skal en evt. logerendes varmeudgifter fratrækkes den samlede boligs  

 opvarmningsudgift.
Hvis opvarmningsudgiften for den logerende ikke kan  

 dokumenteres, må der foretages en skønsmæssig nedsættelse afhængigt af  

 oplysninger  

 om boligens størrelse, opvarmningsform etc.
Gifte eller samlevende  

 pensionister 132.  

  

 For gifte eller samlevende pensionister i samme husstand  

 fastsættes som nævnt i pkt. 92 ét varmetillæg.
Gifte pensionister, der bor i  

 samme plejehjem mv., får dog beregnet hvert sit varmetillæg, hvis de anses  

 for  

 og får beregnet deres pension som enlige.
I bekendtgørelsen er fastsat en  

 egenbetaling, som skal fratrækkes, førend der beregnes varmetillæg.
For gifte  

 eller samlevende pensionister er egenbetalingen 5.850 kr. årligt, og for  

 enlige  

 er den 3.900 kr. årligt , se bkg, § 27.
Tillæggets størrelse 133.  

  

 Varmetillægget udgør summen af (2007-satser) 1)  

 	  

 3/4  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til  

 11.200 kr., 2)  

 	  

 1/2  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 11.200 kr. og op til  

 14.700  

 kr. og 3)  

 	  

 1/4  

 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 14.700 kr.
 Se bkg. § 28, stk. 1.
 Pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning, som samtidig modtager boligydelse.
134.  

  

 Som ovenfor anført skal der for pensionister med kollektiv  

 varmeforsyning, foretages et fradrag på 10 pct. i varmeregningen, før  

 varmetillægget beregnes.
Fradraget dækker udgiften til drift og  

 vedligeholdelse, som der ikke kan ydes varmetillæg til.
Samtidig findes der  

 en  

 regel i lov om individuel boligstøtte, § 10, stk. 5, hvorefter lejere,  

 som  

 bor i en lejlighed, der opvarmes fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 hvor lejeren betaler den fulde udgift hertil (inklusive udgifter til drift og  

 vedligeholdelse) udover huslejen, får forhøjet den leje, der indgår ved  

 beregningen af boligstøtte.
Se nærmere om denne regel i Socialministeriets  

 Vejledning om individuel boligstøtte.
I nogle tilfælde vil den ekstra  

 boligstøtte man får som følge af reglen i boligstøttelovens § 10, stk.  

 5,  

 overstige den nedsættelse af varmetillægget, der sker som følge af reglen om  

 fradraget på 10 pct. af varmeregningen.
I et sådant tilfælde fradrages det  

 overskydende  

 beløb i det beregnede varmetillæg, se bkg. § 28, stk. 2. Denne ordning  

 sikrer, at pensionisten ikke får kompensation for samme udgift både i form af  

 varmetillæg og af boligstøtte.
 Kommunen skal således beregne, hvor  

 stor en fordel pensionisten har haft af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk. 5. Det gøres ved at foretage en boligstøtteberegning med anvendelsen af  

 reglen i boligstøttelovens § 10, stk. 5, og derefter foretage en  

 boligstøtteberegning uden anvendelse af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk. 5. Ved at sammenholde disse to beregninger finder man frem til den  

 ekstra  

 boligstøtte, der er ydet på grund af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk.  

 5.
 Kommunen skal herefter foretage en  

 almindelig varmetillægsberegning ved anvendelsen af standardfradraget på 10  

 pct., og derefter foretage en beregning, hvor dette fradrag ikke benyttes.  

 Ved  

 at sammenholde disse to beregninger finder man frem til den nedsættelse af  

 varmetillægget, der er sket som følge af reglen om et fradrag på 10 pct.
Til slut skal kommunen sammenholde de  

 to beregninger.
Det vil sige, sammenligne den ekstra boligstøtte,  

 pensionisten  

 har fået som følge af reglen i boligstøtteloven § 10, stk. 5, med det  

 mindre varmetillæg pensionisten har fået som følge af reglen i  

 bekendtgørelsen  

 § 26, stk. 3, om fradrag på 10 pct. i varmeregningen.
Hvis den ekstra  

 boligstøtte overstiger det beløb, som fradraget på 10 pct. medfører i nedsat  

 varmetillæg, fradrages det overskydende beløb ved beregningen af varmetillæg.  

 Hvis den ekstra boligstøtte ikke overstiger det beløb, som fradraget på 10  

 pct.  

 har medført i nedsat varmetillæg, benyttes det beregnede varmetillæg uden  

 yderligere fradrag.
Eksempel:  

  

 En pensionist har fået forhøjet  

 boligstøtten med 1.332 kr. som følge af reglen i boligstøttelovens § 10,  

 stk. 5. Varmetillægget med anvendelsen af reglen om fradrag på 10 pct. udgør  

 2.172 kr.
Varmetillæg uden fradraget udgør 2.700 kr. forskellen er således  

 2.700 kr. - 2.172 kr. = 528 kr.
 Beløbet der skal fradrages i  

 varmetillægget er 1.332 kr. – 528 kr. = 804 kr.
 Varmetillægget udgør således 2.172 kr.  

 – 804 kr. = 1.368 kr.
Personlig tillægsprocent 135.  

  

 Ifølge lovens § 29, stk. 3 ydes det beregnede  

 varmetillæg afhængigt af størrelsen af den personlige tillægsprocent.
Se  

 punkt  

 171 om beregning af den personlige tillægsprocent.
Overgangsordningen –  

 bekendtgørelsens § 33 136.  

  

 Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg,  

 skal ved fortsat bopæl inden for den kommunegrænse, der var gældende ved  

 udgangen af 1987, have beregnet varmetillæg efter de regler, der var fastsat  

 i  

 den enkelte kommune for 1987, hvis varmetillæg efter disse regler giver et  

 højere beløb end efter de almindelige regler i bekendtgørelsen §§ 24-32,  

 se bkg. § 33.
Udover, at pensionisten skal have haft  

 bopæl inden for den kommunegrænse, der var gældende ved udgangen af 1987 og  

 på  

 det tidspunkt have modtaget varmetillæg, er det også et krav, at der ikke har  

 været perioder, hvor pensionisten ikke har modtaget varmetillæg.
Hvis en  

 pensionist, der har modtaget varmetillæg efter de regler der var gældende ved  

 udgangen af 1987, i en periode ikke er berettiget til varmetillæg, betyder  

 det,  

 at overgangsreglen i bekendtgørelsens § 33 ikke længere finder  

 anvendelse  

 for pensionisten.
Pensionisten skal derfor have beregnet varmetillæg efter de  

 almindelige regler i bekendtgørelsens §§ 24-32, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-26-98.
 For de pensionister, der opfylder  

 kravene om bopæl og uafbrudt varmetillæg siden udgangen af 1987, skal  

 kommunen  

 foretage en konkret sammenligning af, hvad pensionisten vil kunne få i  

 varmetillæg efter reglerne fra 1987, og hvad pensionisten vil kunne få i  

 varmetillæg efter de almindelige regler i bekendtgørelsens §§ 24-32, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-20-97.
Når kommunen anvender reglerne for  

 varmetillæg fra 1987, skal kommunen anvende disse regler fuldt ud.
Det vil  

 blandt andet sige de regler, der var gældende med hensyn til egenbetaling,  

 varmeudgiftens størrelse, husstandsforhold, opvarmningsform, indtægts- og  

 formueforhold mv.
Hvis de kommunale regler indeholdt regler om à conto  

 udbetaling og efterregulering ved varmeregnskabsårets afslutning, følges  

 disse  

 regler.
 Når varmetillægget beregnes efter de  

 kommunale regler for 1987, skal det beregnede varmetillæg ikke nedsættes  

 efter  

 den personlige tillægsprocent, da der på daværende tidspunkt ikke fandtes  

 regler om personlig tillægsprocent.
Kapitel 15 Petroleumstillæg Loven:
§ 17.  

  

 ( ) Stk. 3.  

  

 Ud over personligt tillæg  

 efter stk. 1 ydes der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et  

 tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på  

 højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer  

 til afgiften på petroleum i henhold til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter mv. og lov om kuldioxidafgift af visse olieprodukter med  

 tillæg af merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året pr. husstand.
 137.  

  

 Efter lovens § 17, stk. 3, ydes der et særligt tillæg  

 til pensionister til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i  

 dunke på højest 10 liter er en nødvendig opvarmningsform i pensionistens  

 helårsbolig.
 En ansøgning om varmetillæg er  

 samtidig en ansøgning om petroleumstillæg.
Tillægget svarer til afgiften på  

 petroleum i henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og  

 lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift.  

 Tillægget  

 svarer pr. 1. januar 2007 til 262,50 øre pr. liter.
Tillægget kan højest ydes  

 for 2.000 liter petroleum i dunk om året pr. husstand.
Petroleumstillægget udbetales  

 uafhængigt af pensionistens økonomiske forhold.
Det er ligeledes uden  

 betydning, om pensionisten i øvrigt er berettiget til eller modtager  

 varmetillæg.
 For pensionister, der modtager  

 varmetillæg, fradrages petroleumstillægget i det beregningsgrundlag, der  

 anvendes til beregning af varmetillæg, se punkt 123 og bekendtgørelsen  

 § 26, stk. 1. Pensionister med et forbrug af petroleum på 2.000 liter om  

 året i dunke af 10 liter får den fulde afgift godtgjort og herudover  

 varmetillæg til den resterende varmeudgift.
 Ordningen sikrer således, at  

 pensionister, der er afhængige af petroleum til opvarmning, friholdes for  

 petroleumsafgiften inden for et maksimalt årligt forbrug på 2.000 liter pr.  

 husstand.
Nødvendig opvarmningsform 138.  

  

 Det er som nævnt en betingelse for at modtage petroleumstillæg,  

 at petroleumsopvarmning er en nødvendig opvarmningsform, men det kan ikke  

 udelukkes, at der også anvendes anden form for opvarmning, fx el-varme  

.  

  

 Petroleumstillæg kan derfor ikke ydes  

 til pensionister, der bor i en bolig, hvor der fx er installeret  

 centralvarme,  

 idet petroleumsopvarmning i et sådant tilfælde ikke her kan anses for at være  

 en nødvendig opvarmningsform.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Opvarmning med petroleum i 10 liters  

 dunke var ikke en nødvendig opvarmningsform, da pensionisten havde en 500  

 liters tank, der kunne påfyldes fra tankbil, se SM P-25-96.
Beregningsgrundlag 139.  

  

 Petroleumstillæg fastsættes på grundlag af det  

 gennemsnitlige dokumenterede forbrug af petroleum de seneste 3 år.
Foreligger  

 dette ikke, fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af det seneste  

 årlige forbrug eller efter det forventede årlige forbrug, indtil der  

 foreligger  

 en samlet 3 års periode.
Se bkg. § 25, stk. 3 og 4.
Fastsættelsen af beregningsgrundlaget  

 og ændringer i dette foregår i øvrigt på samme måde som ved beregning af  

 varmetillæg efter de generelle regler, se punkt 119. Dog finder reglen i  

 bekendtgørelsen § 31, stk. 2, ikke anvendelse for petroleumstillæg.
Når  

 tillægget er baseret på gennemsnittet af 3 års dokumenteret forbrug sker  

 omregning af petroleumstillægget kun på grundlag af væsentlige ændringer i  

 forbruget, og kun for fremtiden, se bkg. § 31, stk. 1 og 3.
Udbetaling 140.  

  

 Petroleumstillæg udbetales ligesom varmetillæg månedsvis  

 bagud samtidig med de øvrige pensionsydelser.
Hvis særlige forhold gør sig  

 gældende, kan tillægget udbetales på andre tidspunkter.
Kapitel 16 Helbredstillæg Lovens § 18 og bkg.  

 §§ 11, 34-38 og 55 Loven § 18. Der ydes helbredstillæg  

 til betaling af pensionistens egne udgifter til ydelser, som regionsrådet  

 yder tilskud til efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42, jf. dog stk.  

 2. Tillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen efter  

 kapitel  

 42 i sundhedsloven.
Helbredstillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2  


.  

  

 Helbredstillæg ydes ikke til betaling af pensionistens egen  

 udgift til ydelser efter § 60, stk. 2, og § 64, stk. 2, i  

 sundhedsloven.
 Stk. 3  


.  

  

 Til pensionister, der har valgt sikringsgruppe 2 efter  

 sundhedsloven, ydes helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser  

 efter §§ 65-69, 71 og 72 i sundhedsloven svarende til det beløb, der  

 ville blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsgruppe 1.
Stk. 4.  

  

 Der ydes desuden  

 helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling, såfremt kommunen vurderer, at udgiften er  

 nødvendig.
Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af udgiften.
Kommunen kan indgå prisaftaler med leverandører af  

 tandproteser, briller og fodbehandling, og det er den aftalte pris, der  

 lægges til grund for beregningen af helbredstillæg.
Pensionisten kan frit  

 vælge en anden leverandør end den eller de leverandører, kommunen har indgået  

 prisaftale med.
Har kommunen ikke indgået en prisaftale, beregnes  

 helbredstillægget i forhold til den faktiske pris på den nødvendige udgift.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg, herunder hvilke udgiftstyper der er  

 omfattet af stk. 4.
Generelt om helbredstillæg 141.  

  

 Helbredstillæg omfatter to typer tillæg, det almindelige  

 helbredstillæg efter § 18, stk. 1-3, og det udvidede helbredstillæg  

 efter  

 § 18, stk. 4.
Det  

 almindelige helbredstillæg, § 18, stk. 1-3 Kommunen yder tillæg til dækning af  

 pensionistens egne udgifter til ydelser, som regionsrådet yder tilskud til  

 efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42. Helbredstillægget kan således  

 ydes til dækning af visse typer medicin samt forskellige behandlinger og  

 undersøgelser ved tandlæge, fysioterapeut, psykolog, fodterapeut og  

 kiropraktor.
 Det  

 udvidede helbredstillæg, § 18, stk. 4.
 Kommunen kan yde tillæg til dækning af  

 pensionistens egne udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling,  

 såfremt  

 kommunen vurderer, at udgiften er nødvendig.
De grundlæggende vilkår for udbetaling  

 af begge typer helbredstillæg er, at pensionisten skal ansøge om tillæg.  

 Tillægget beregnes i forhold til 85 % af pensionistens egen andel af  

 udgiften,  

 den likvide formue er mindre end 58.200 kr.
Tillægget udbetales på grundlag  

 af  

 den personlige tillægsprocent.
 Helbredstillægget ydes således  

 målrettet til de pensionister, der har helbredsrelaterede udgifter, men  

 begrænsede indtægter og begrænset likvid formue ved siden af pensionen.
Hvem kan modtage helbredstillæg 142.  

  

 Førtidspensionister, der har fået tilkendt eller påbegyndt  

 sag om førtidspension før 1. januar 2003, kan modtage helbredstillæg.
 Helbredstillægget er i henhold til  

 EU-retten en naturalydelse ved sygdom, der kan ydes til pensionister, der bor  

 eller opholder sig i Danmark, og som modtager en dansk pension og/eller en  

 pension fra et land, hvor EF-forordning 1408/71 finder anvendelse, jf. bkg.  

 § 11.
 Helbredsstillægget kan ikke ydes til  

 pensionister, der modtager dansk pension, hvis de ikke bor eller opholder sig  

 i  

 Danmark.
Pensionister, der ikke har bopæl i  

 Danmark, har under midlertidigt ophold i Danmark ret til helbredstillæg, hvis  

 behovet for ydelsen opstår under opholdet.
Dette gælder både for personer,  

 som  

 modtager dansk social pension og for personer, som alene modtager pension fra  

 en anden EU-medlemsstat eller et EØS-land.
Se i øvrigt punkt 387.
Efter sundhedslovens § 168 kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler om ydelse af tilskud til  

 visse varer og tjenesteydelser efter loven, som leveres i et andet  

 EU-/EØS-land.
Pensionister, som bor i Danmark, men modtager behandling i et  

 andet EU-/EØS-land, kan således få helbredstillæg efter lovens § 18,  

 stk.  

 1-3, hvis behandlingen er tilskudsberettiget efter sundhedslovens § 168,  

 hvilket  

 gælder visse ydelser til tandbehandling, fysioterapi og kiropraktik.
Der  

 gives  

 ikke tilskud til medicin indkøbt i et andet land efter sundhedslovens  

 § 168 og derfor heller ikke helbredstillæg.
Helbredstillæggets størrelse  

 og beregning 143.  

  

 Helbredstillægget dækker 85 pct. af førtidspensionisters  

 egenbetaling - afhængig af den personlige tillægsprocent, jf. lovens  

 § 18,  

 stk. 1, og § 29, stk. 3.
Desuden afhænger retten til  

 helbredstillæg af pensionistens og dennes eventuelle ægtefælles eller  

 samlevers  

 samlede likvide formue.
Der kan således ikke ydes helbredstillæg til  

 pensionister, der på ansøgningstidspunktet eller ved den årlige  

 formueopgørelse  

 har en likvid formue på mere end 58.200 kr. (i 2007), se punkt 237.
 Helbredstillægget er skattefrit.
Helbredstillægget er en  

 subsidiær ydelse 144.  

  

 Helbredstillægget er en subsidiær ydelse, der delvist  

 dækker pensionistens egen udgift.
Helbredstillægget beregnes subsidiært i  

 forhold til tilskud efter sundhedsloven og i forhold til andre kendte  

 tilskud på tidspunktet for den faktiske  

 betaling.
Hvis det ved betalingen kan opgøres, hvad pensionisten modtager af  

 faktiske tilskud (konkrete beløb) i forbindelse med betalingen eller senere,  

 skal der foretages fradrag herfor, inden helbredstillægget beregnes.
 Helbredstillæg til medicinudgifter  

 beregnes subsidiært i forhold til tilskud fra regionsrådet efter  

 sundhedslovens  

 kapitel 42.
 Der tages derimod ikke hensyn til, om  

 der efterfølgende ydes tilskud fra Sygeforsikringen Danmark, da pensionisten  

 ikke kender de aktuelle tilskud på tidspunktet for betalingen.
 Ved køb af f.eks. briller ved en  

 optiker beregnes helbredstillægget efter fradrag af tilskud fra  

 Sygeforsikringen Danmark, da størrelsen af tilskuddet til briller er kendt på  

 betalingstidspunktet.
Nettoafregning 145.  

  

 Ved køb af medicin kan der ske en nettoafregning på  

 apoteket.
På baggrund af oplysning fra kommunerne om den personlige  

 tillægsprocent beregner apotekerne såvel det aktuelle tilskud efter  

 sundhedsloven som helbredstillægget.
Pensionisten betaler herefter apoteket  

 nettoudgifterne  

 til medicin.
Se retssikkerhedslovens § 14 om  

 kommunernes mulighed for at udlevere oplysning om den personlige  

 tillægsprocent  

 mv.
Se endvidere sundhedslovens § 156, stk. 3, nr. 2, som indeholder en  

 bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om  

 kommunernes pligt til at indberette oplysninger til CTR-registeret  

 (Lægemiddelstyrelsens centrale tilskudsregister). Bemyndigelsen forventes  

 udmøntet i en bekendtgørelse.
Mulighed for nettoafregning afhænger  

 af, om kommunerne har indgået aftale eller oprettet systemer, der kan  

 håndtere  

 afregning i forhold til leverandører af ydelser.
Er der ikke indgået aftale  

 om  

 nettoafregning, afholder pensionisten selv udgiften og må herefter henvende  

 sig  

 til kommunen for at få helbredstillægget udbetalt.
Det almindelige  

 helbredstillægs dækning, § 18, stk. 1-3 146.  

  

 De helbredsrelaterede udgifter, der skal dækkes med  

 helbredstillægget efter § 18, stk. 1, er udgifter til de ydelser, som  

 regionsrådet yder tilskud til efter sundhedslovens kapitel 15 og kapitel 42,  

 bortset fra §§ 60, stk. 2 og 64, stk. 2. Helbredstillægget kan således  

 ydes til dækning af udgifter til visse typer medicin samt forskellige  

 behandlinger og undersøgelser ved tandlæge, fysioterapeut, psykolog,  

 fodterapeut og kiropraktor.
Tilskud til medicin efter  

 sundhedsloven beregnes herefter som hovedregel i forhold til prisen på det  

 billigste synonyme lægemiddel på det danske marked.
Lægemiddelstyrelsen  

 følger  

 løbende markedet og udmelder en tilskudspris til apotekerne på det billigste  

 synonyme lægemiddel.
 Helbredstillæg til medicin beregnes i  

 forhold til tilskudsprisen efter sundhedslovens kapitel 42.
 Pensionister, som vælger det billigste  

 lægemiddel, vil fortsat have mulighed for at få dækket op til 85 procent af  

 sin  

 egen andel af udgiften til medicin.
 Ønsker pensionisten selv et andet og  

 dyrere præparat end det tilskudsberettigede efter sundhedsloven, kan  

 pensionisten frit vælge dette præparat mod selv at betale differencen op til  

 den højere pris.
 Efter sundhedsloven ydes der ikke  

 tilskud til køb af tilskudsberettigede lægemidler, hvis den samlede årlige  

 udgift ikke overstiger 465 kr. (i 2007). Til udgifter herudover ydes der  

 varierende tilskud afhængigt af det samlede udgiftsniveau.
I det omfang der er tale om  

 tilskudsberettigede lægemidler, vil pensionistens egenudgift kunne dækkes med  

 helbredstillægget.
Der vil således også skulle ydes helbredstillæg til  

 dækning  

 af de første 465 kr. af pensionistens udgift til tilskudsberettigede  

 lægemidler, selvom regionsrådet ikke yder et faktisk tilskud hertil.
Der er efter sundhedsloven mulighed  

 for, at en læge i enkelttilfælde kan ansøge om tilskud til en patients  

 udgifter  

 til lægemidler, der ikke er generelt tilskudsberettigede.
Såfremt der ydes  

 tilskud efter sundhedsloven, skal der også ydes helbredstillæg til dækning af  

 egenbetalingen, selvom lægemidlet ikke er generelt tilskudsberettiget.
 Se i øvrigt kapitel 42 i sundhedsloven  

 om pensionisters mulighed for forhøjet tilskud til håndkøbslægemidler  

 ordineret  

 på recept, kronikertilskud mv.
 Med hensyn til de øvrige ydelser efter  

 sundhedsloven dækker regionsrådet en vis procentdel af udgiften til konkret  

 specificerede behandlinger/undersøgelser (fastsat efter overenskomst),  

 såfremt  

 behandleren er tilmeldt overenskomsten.
Om betydningen af valg af sikringsgruppe 147.  

  

 For personer, der har valgt sikringsgruppe 2 efter  

 sundhedsloven, yder regionsrådet tilskud til behandling ved tandlæge,  

 kiropraktor, fysioterapeut, fodterapeut og psykolog med samme beløb, som der  

 ville skulle ydes til personer, der har valgt sikringsgruppe 1.
For sikringsgruppe 1 er den samlede  

 pris for den tilskudsberettigede behandling fastlagt ved overenskomst med  

 regionsrådet.
Dette gælder ikke for sikringsgruppe 2, for hvilken der gælder  

 fri honorarfastsættelse.
 Derfor skal helbredstillægget til  

 dækning af disse udgifter for sikringsgruppe 2 udbetales med samme beløb, som  

 ville blive udbetalt, hvis pensionisten havde valgt sikringsgruppe 1, jf.  

 § 18, stk. 3. Pensionisten kan ved at vælge sikringsgruppe 1 undgå denne  

 eventuelt forøgede egenbetaling.
Efter § 18, stk. 2 dækker  

 helbredstillægget ikke den egenbetaling for lægehjælp, herunder  

 speciallægehjælp, som pensionister, der har valgt sikringsgruppe 2, eventuelt  

 måtte have.
Se sundhedslovens § 60, stk. 2 og § 64, stk. 2. Som  

 nævnt  

 ovenfor kan pensionisten undgå denne egenbetaling ved at vælge sikringsgruppe  

 1.
Det udvidede helbredstillægs  

 dækning, § 18, stk. 4 148.  

  

 Bemyndigelsen i § 18, stk. 5 er udnyttet, idet der er  

 fastsat regler i bekendtgørelsens §§ 34 – 38 om, hvilke udgifter  

 det  

 udvidede helbredstillæg omfatter, om krav til dokumentation og om vilkår for  

 indgåelse af prisaftaler.
 Bekendtgørelse  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.,  

 nr. 1137 af 13. december 2006.
§ 34.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg  

 efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af udgiften til en aftagelig  

 tandprotese.
Tilskuddet ydes til helproteser og helsæt i form af  

 akryl-proteser og til aftagelige delproteser i form af stålunitor-proteser,  

 med mindre en akryl-protese er mere velegnet.
Helbredstillægget omfatter de  

 udgifter, der indgår i behandlingsforløbet, herunder udgiften til dublikering  

 og rebasering.
 Stk. 2.  

  

 Til pensionister, der ønsker  

 en fast protese, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på den type  

 aftagelig tandprotese, som alternativt ville være nødvendig.
 § 35.  

  

 Kommunen yder  

 helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af udgiften til  

 individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller, der afhjælper nær- og  

 langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente briller (læsebriller),  

 hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en styrkeforskel på glassene  

 på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal afhjælpe en bygningsfejl på  

 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.
 Stk. 2.  

  

 Ved briller og læsebriller  

 forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til stel og henholdsvis  

 enkeltstyrkeglas og bifokale glas.
Stk. 3.  

  

 Til pensionister, der ønsker  

 progressive glas, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på en  

 standardbrille med bifokale glas af tilsvarende styrke.
Til pensionister, der  

 ønsker kontaktlinser, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på en  

 standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
§ 36.  

  

 Kommunen yder  

 helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af udgiften til  

 nødvendig og vedvarende fodbehandling.
Tilskuddet ydes til behandling i form  

 af almindelig fodpleje og egentlig fodbehandling, som pensionisten ikke selv  

 kan varetage, og som ikke er omfattet af sundhedsloven eller anden  

 lovgivning.
§ 37.  

  

 Ved ansøgning om  

 helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 4, til dækning af udgifter til  

 tandproteser, briller og fodbehandling, skal kommunen foretage en vurdering  

 af, om udgiften er nødvendig.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt grundlag,  

 hvor der er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
 § 38.  

  

 Ved indgåelsen af de  

 prisaftaler, der kan lægges til grund for beregning af helbredstillæg, bør  

 kommunen sikre sig, at aftalen indeholder den nødvendige kapacitet,  

 geografiske nærhed og valgmuligheder.
Faglig vurdering ved udvidet  

 helbredstillæg 149. Kommunen skal vurdere om udgiften til  

 tandprotese,  

 briller eller fodbehandling er nødvendig, når der søges om helbredstillæg til  

 dækning af udgiften.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt grundlag, hvor der  

 er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
Der stilles ikke krav om, at kommunen  

 skal anvende konsulenter (fx. tandlægekonsulent) for at foretage den faglige  

 vurdering, idet dokumentationen og vurderingen afhænger af de individuelle  

 forhold i den enkelte sag.
Er der f.eks. tale om en knækket tandprotese, er  

 det  

 i sig selv dokumentation nok til, at udgiften til en ny protese må vurderes  

 som  

 nødvendig.
Modsat kræver det en faglig vurdering at tage stilling til,  

 hvilken  

 proteseløsning der er den nødvendige, hvis der er substitutionsmuligheder.
 I afsnittene om henholdsvis  

 tandproteser, briller og fodbehandling redegøres for, hvilke forhold der  

 bl.a.  

 kan tillægges vægt i forbindelse med vurderingen af, om udgiften er  

 nødvendig.
Tandproteser 150.  

  

 Der kan ydes helbredstillæg til dækning af udgiften til  

 den billigste, men tilstrækkelige  

  

 aftagelige  

  

 tandprotese.
Aftagelige tandproteser er proteser, der erstatter mistede  

 tænder,  

 og som kan fjernes fra mundhulen.
Aftagelige tandproteser omfatter  

 delproteser,  

 som erstatter et delvis tandtab i over- eller underkæbe og helproteser, som  

 erstatter samtlige tænder i over- eller underkæben.
Helsæt erstatter samtlige  

 tænder i munden.
Helproteser og helsæt er  

 akryl-proteser.
Aftagelige delproteser har forskellig holdbarhed afhængig af,  

 om der er tale om akryl-proteser eller stålunitor-proteser.
Set ud fra et  

 tandlægefagligt synspunkt bør kommunen vælge stålunitor-proteser frem for  

 akryl-proteser,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende, eller at pensionisten ønsker  

 sidstnævnte type protese.
Der kan ydes helbredstillæg til dækning af de  

 udgifter, der indgår i behandlingsforløbet (f.eks. beslibning af eksisterende  

 tænder) og således ikke alene til selve protesen.
Ligeledes er udgiften til  

 aftagelige tandproteser i form af duplikering og rebasering omfattet.
 Der kan ydes helbredstillæg til en  

 aftagelig protese af tryklåstypen, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-8-06.
Udgifter til  

  

 faste  

  

 tandproteser er ikke selvstændigt omfattet af de udvidede  

 regler for helbredstillæg Ved faste tandproteser forstås ikke-aftagelige  

 erstatninger af hele eller dele af tænder.
Det drejer sig bl.a. om  

 fastcementerede tandkroner (hel- eller delkroner), fastcementerede broer og  

 implantater.
 Ved vurderingen, af om udgiften til en  

 tandprotese er nødvendig, kan der bl.a. lægges vægt på funktionelle forhold  

 (bl.a. tygge- og talefunktion samt den muskulære funktion) og på psykosociale  

 forhold (hvor afvigende ansigtsfysiognomi og manglende tænder for det enkelte  

 individ kan være et stort problem). På baggrund af sådanne forhold kan  

 tandproteser være nødvendige for såvel helt som delvist tandløse personer.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Til pensionister, som ønsker en fast  

 protese, beregnes helbredstillægget i forhold til prisen på den type  

 aftagelige  

 tandprotese, som alternativt ville være nødvendig.
Det havde ikke betydning  

 for  

 retten til dette tillæg, at en aftagelig protese i det konkrete tilfælde  

 ville  

 forudsætte, at tanden blev trukket ud, og at fast krone derfor  

 tandlægefagligt  

 var den rigtige løsning.
Efter bekendtgørelsen var det ikke en betingelse, at  

 en aftagelig tandprotese tandlægefagligt ville være en reel alternativ  

 behandlingsmulighed i det enkelte tilfælde, se SM P-25-05.
 Der vil efter en konkret individuel  

 vurdering kunne udbetales personligt tillæg til dækning af merudgiften ved en  

 fast protese, såfremt kommunen vurderer, at det er nødvendigt med en sådan.
 Ved vurderingen af behovet for en  

 udskiftning af en tandprotese skal kommunen desuden tage stilling til, om det  

 vil være tilstrækkeligt med en duplikering eller en rebasering af den  

 eksisterende protese, eller om det er nødvendigt med en ny protese.
Briller 151.  

  

 Ved briller og læsebriller forstås en standardbrille  

 bestående af stel og henholdsvis enkeltglas og bifokale glas.
Med standardbrille menes stel og glas,  

 som er omfattet af kommunens prisaftale om briller.
Har kommunen ikke indgået  

 en prisaftale betyder standardbrille det nødvendige, men tilstrækkelige stel  

 med enkeltglas eller bifokaleglas.
 Der kan kun ydes helbredstillæg til ét  

 par briller i den aktuelle situation.
 Kommunen kan yde tillæg til dækning af  

 udgiften til individuelt fremstillede permanente  

 briller (dvs. briller, som bæres hele tiden), der afhjælper nær-  

 eller langsynethed, herunder bygningsfejl, eventuelt med indbygget læsefelt.
 Der kan ikke ydes tillæg til briller  

 med glidende overgang (progressive glas) eller kontaktlinser.
 Pensionister, der alene har behov for  

 læsebriller (ikke-permanente briller), kan ikke få dækket udgiften efter  

 reglerne om helbredstillæg, medmindre pensionistens synsnedsættelse  

 nødvendiggør briller med en styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller  

 mere,  

 og/eller læsebrillen skal afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på  

 mindst ét øje.
 Færdigfremstillede læsebriller er  

 derimod ikke omfattet, da de kan erhverves meget billigt uden en optikers  

 mellemkomst.
Pensionister, som har behov for  

 læsebriller med så stærke glas, at de ikke færdigfremstilles, vil  

 almindeligvis  

 også have behov for permanente briller.
Disse pensionister vil derfor kunne  

 få  

 helbredstillæg til permanente briller med indbygget læsebrille (bifokale  

 glas).
 Til pensionister, der i stedet for  

 briller med indbygget læsebrille ønsker 2 par briller, beregnes tillægget i  

 forhold til prisen på en standardbrille med indbygget læsebrille (bifokale  

 glas).
 Til pensionister, der ønsker briller  

 med glidende overgang (progressive glas), beregnes tillægget i forhold til  

 prisen på en standardbrille med indbygget læsebrille (bifokale glas) af  

 tilsvarende styrke.
 Til pensionister, der ønsker  

 kontaktlinser i stedet for briller, beregnes tillægget i forhold til prisen  

 på  

 en standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
 Udgifter til eventuel overflade- eller  

 refleksbehandling mv. indgår ikke i den tilskudsberettigede udgift.
Nødvendige briller 152.  

  

 Ved vurderingen af om udgiften til briller er nødvendig,  

 skal der lægges vægt på, om der er tale om en synsnedsættelse, der skal  

 afhjælpes gennem permanente briller.
I vid udstrækning kan en optikers  

 synsprøveresultat lægges til grund ved vurderingen.
Normalt vil der ikke opstå behov for  

 nye briller på grund af synsændringer, med mindre der er tale om, at der  

 opstår  

 behov for en indbygget læsebrille.
Dog kan ændringer af synsstyrken også  

 forårsages af ændringer i øjets linse, forkalkninger på nethinden og  

 lignende.  

 I det omfang sådanne synsændringer kræver, at pensionisten får (nye)  

 permanente  

 briller, vil der kunne ydes helbredstillæg til dækning af udgiften.
 Ud over disse tilfælde kan udgiften  

 til nye briller være nødvendig, hvis tidligere indkøbte briller er slidt op,  

 gået itu eller af anden årsag ikke kan anvendes mere.
Fodbehandling 153.  

  

 Der kan ydes udvidet helbredstillæg til vedvarende  

 fodbehandling, der ligger ud over den behandling, der kan varetages af  

 hjemmeplejen, til pensionister, som ikke har en funktionsnedsættelse, men som  

 alligevel har behov for fodbehandling, og til pensionister med  

 funktionsnedsættelse, som har brug for fodbehandling.
Det er et krav, at det drejer sig om  

 fodbehandling, der ikke kan ydes tilskud til efter sundhedsloven og dermed  

 heller ikke helbredstillæg til efter lovens § 18, stk. 1, og at  

 fodbehandlingen ikke kan dækkes efter servicelovens § 83 om personlig  

 pleje, enten på grund af behovets særlige karakter eller fordi pensionisten  

 ikke har nedsat funktionsevne.
Der kan ikke ydes tilskud til fodbehandling,  

 som  

 pensionisten selv kan varetage.
Ved vurderingen af om fodbehandling er  

 nødvendig, kan der lægges vægt på, om pensionisten selv kan foretage den  

 almindelige  

 fodpleje såsom klipning af tånegle, fjernelse af hård hud mv.
En  

 funktionsnedsættelse (f.eks. gigt) kan betyde, at pensionisten ikke selv kan  

 nå  

 sine fødder eller ikke selv kan ordne dem.
Manglende mulighed for at varetage den  

 almindelige fodpleje, skyldes ikke nødvendigvis en funktionsnedsættelse, men  

 kan også skyldes, at pensionisten ikke selv fysisk set kan udføre den (f.eks.  

 klipning af forhornede negle), hvilket vil kunne begrunde, at der er tale om  

 en  

 nødvendig og vedvarende udgift til fodbehandling.
Derudover kan der opstå  

 trykbelastninger, øget risiko for tryksår og ligtorne mv., som kan betyde, at  

 det er nødvendigt med vedvarende fodbehandling.
 Behandling af visse typer  

 hårdhudsdannelser, ligtorne, nedgroede negle mv. skal foretages af en  

 autoriseret fodterapeut, da indgreb, der indebærer gennembrydning af huden,  

 kun  

 må foretages af autoriseret sundhedspersonale.
Der kan ydes tilskud til nødvendig  

 behandling, uanset om denne er udført af en statsautoriseret fodterapeut  

 eller  

 en anden type fodbehandler.
Det er ikke et krav for at yde tilskud til  

 fodbehandling, at behandlingen udføres af en bestemt type behandler,  

 medmindre  

 det følger af anden lovgivning.
Beregning af tilskud efter  

 § 18, stk. 4 154.  

  

 Beregningen af det konkrete tilskud efter reglerne om  

 helbredstillæg foretages i forhold til pensionistens egen udgift til den  

 behandling, der er vurderet nødvendig.
Hvis kommunen har indgået en  

 prisaftale (jf. nedenfor) om den pågældende udgiftstype, beregnes  

 helbredstillægget i forhold til denne pris.
Hvis kommunen ikke har indgået en  

 prisaftale vedrørende den konkrete udgiftstype, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til den faktiske pris, som pensionisten har betalt forudsat, at  

 udgiftstypen er omfattet af reglerne om helbredstillæg.
 Helbredstillægget beregnes dermed  

 efter ensartede principper, men afhængigt af prisaftalerne i de enkelte  

 kommuner og priserne ved de enkelte leverandører ved fravær af prisaftaler  

 kan  

 prisen og dermed tilskuddets og egenbetalingens endelige størrelse variere.
 Det er ikke en forudsætning for at  

 beregne helbredstillæg på grundlag af en prisaftale, at der er indgået aftale  

 om alle de udgiftstyper, der er omfattet af udvidelsen af helbredstillægget,  

 eller at aftalen omfatter alle de udgifter, der f.eks. vedrører tandproteser.  

 Hvis en behandling indebærer flere forskellige udgifter, der er omfattet af  

 helbredstillægget, men prisaftalen ikke dækker alle udgifter, skal  

 helbredstillægget beregnes i forhold til henholdsvis den aftalte pris og den  

 faktiske pris, afhængig af om den enkelte udgift er eller ikke er omfattet af  

 prisaftalen.
Ved fravær af prisaftaler, kan  

 helbredstillægget alene beregnes i forhold til faktiske priser hos den valgte  

 leverandør på udgiftstyper, der er omfattet af reglerne.
Det betyder, at en  

 pensionist, der har ret til dækning af udgiften til et par briller, som  

 f.eks.  

 køber et par briller med et særligt stel, alene kan få beregnet  

 helbredstillæg  

 i forhold til den faktiske pris på en standardbrille hos den pågældende  

 leverandør.
Er der indgået en prisaftale om den  

 konkrete udgiftstype, er den pris, der skal lægges til grund ved beregningen  

 af  

 helbredstillæg, defineret.
Dette beregnede helbredstillæg udbetales, uanset  

 om  

 pensionisten vælger en anden (dyrere) løsning og/eller at få foretaget  

 behandling mv. hos en anden leverandør.
Hvis pensionisten vælger en billigere  

 løsning, beregnes helbredstillægget i forhold til pensionistens egenbetaling.
Pensionister, der modtager tilskud til  

 dækning af de omfattede udgifter fra f.eks. private ordninger, skal have  

 beregnet  

 helbredstillæg i forhold til den resterende egenudgift.
Hvis pensionisten  

 vælger en dyrere løsning end den, der er bevilget helbredstillæg til,  

 fratrækkes sådanne tilskud i pensionistens samlede udgift.
Hvis pensionistens  

 egenbetaling herefter mindst svarer til den udgift, der er bevilget  

 helbredstillæg til, beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske  

 pris  

 eller prisen ifølge prisaftalen.
Hvis pensionistens egenbetaling efter  

 fraregning af tilskud er mindre end den udgift, der er bevilget  

 helbredstillæg  

 til, beregnes helbredstillægget i forhold til den resterende egenbetaling.
Personligt tillæg 155. Kommunen kan tildele et personligt  

 tillæg efter en  

 individuel konkret vurdering af pensionistens samlede økonomiske forhold.  

 Personlige tillæg kan ligeledes bevilges til dækning af den del af  

 egenbetalingen, der påhviler pensionisten som følge af, at helbredstillægget  

 maksimalt kan dække 85 pct. af udgiften.
Frit valg 156.  

  

 Uanset at der efter reglerne om helbredstillæg ydes  

 tilskud til en række konkrete udgiftstyper, og uanset at kommunen kan have  

 indgået prisaftaler med enkelte leverandører af de omfattede ydelser, har  

 pensionisten frit valg med hensyn til valget af fx briller og med hensyn til  

 leverandør.
Selvom der efter reglerne alene kan  

 ydes helbredstillæg til dækning af udgiften til en standardbrille, kan  

 pensionisten frit vælge en anden (dyrere) løsning.
Det beregnede  

 helbredstillæg  

 i forhold til prisen på standardbrillen udbetales alligevel, men merudgiften  

 påhviler pensionisten.
Hvis merudgiften er nødvendig, kan der som nævnt efter  

 en individuel konkret vurdering ydes personligt tillæg.
Ligeledes kan pensionisten vælge en  

 anden leverandør, end den kommunen eventuelt har indgået prisaftale med.
For  

 flere af de omfattede udgiftstyper kan der være tale om, at pensionisten  

 ønsker  

 at fortsætte med at modtage behandlinger f.eks. hos egen tandlæge eller  

 fodbehandler.
Hvis der er indgået en prisaftale, beregnes helbredstillægget i  

 forhold til samme priser, som gælder i prisaftalen.
Hvis der ikke er indgået  

 en  

 prisaftale, beregnes helbredstillægget i forhold til den faktiske pris hos  

 den  

 valgte leverandør.
Eventuelle merudgifter som følge af,  

 at pensionisten vælger en anden leverandør, eller som følge af, at der ikke  

 er  

 indgået en prisaftale, påhviler som udgangspunkt pensionisten.
Der kan dog  

 efter en individuel konkret vurdering ydes personlige tillæg til  

 pensionistens  

 resterende egenbetaling.
Generelt om prisaftaler 157.  

  

 Det er op til den enkelte kommune at træffe beslutning om,  

 hvorvidt der skal indgås prisaftaler.
Kommunerne har mulighed for i  

 fællesskab  

 at indgå prisaftaler med leverandører.
 Prisaftaler kan indgås med  

 leverandørerne af de ydelser, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg  

 efter § 14 a, stk. 4: tandlæger, kliniske tandteknikere,  

 laboratorietandteknikere, optikere, statsautoriserede fodterapeuter og andre  

 fodbehandlere.
 En prisaftale består i, at kommunen  

 indgår en aftale med en eller flere leverandører om hvilke priser, der skal  

 gælde for de udgiftstyper, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg for  

 pensionister efter lovens § 14 a, stk. 4. Aftalerne skal således  

 specificere de konkrete priser på de forskellige udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling.
Det er ikke en forudsætning for at  

 beregne helbredstillæg i henhold til en prisaftale, at prisaftalen omfatter  

 alle de udgiftstyper, der er omfattet af reglerne om helbredstillæg.
Hvis en  

 kommune vælger alene at indgå prisaftale om de mest centrale udgiftstyper,  

 vil  

 helbredstillæg til andre omfattede udgifter skulle beregnes på baggrund af de  

 faktiske priser.
 Når der er indgået en prisaftale om en  

 konkret udgiftstype, er prisen, der skal lægges til grund ved beregning af  

 helbredstillægget, hermed fastlagt.
 De udgiftstyper, der kan indgå i en  

 prisaftale, er overordnet beskrevet i Socialministeriets  

 orienteringsskrivelse  

 nr. 9624 af 18. december 2002.
Ved indgåelse af prisaftaler bør  

 kommunen sikre sig, at prisaftalen indgås med leverandører med en  

 tilstrækkelig  

 kapacitet således, at pensionisten har en reel mulighed for at modtage den  

 pågældende ydelse til den aftalte pris uden ekstraordinær ventetid eller  

 andre  

 omkostninger.
En prisaftale, der indgås med f.eks. en enkelt, mindre  

 leverandør, der ikke har fornøden kapacitet til at håndtere efterspørgslen,  

 vil  

 således ikke være tilstrækkelig.
Ligeledes bør prisaftaler indgås med  

 leverandører, der er i stand til at levere den pågældende ydelse i geografisk  

 nærhed af de pensionister, der får beregnet helbredstillæg på grundlag af  

 aftalen.
Kommunen bør derfor allerede i udbudsmaterialet specificere hvilke  

 krav, der stilles til leverandøren om den fornødne kapacitet og mulighed for  

 at  

 levere ydelsen inden for et geografisk område.
 Udbudsreglerne, herunder  

 udbudsdirektivet, direktiv 2004/18 EF af 31. marts 2004, regulerer proceduren  

 indtil aftaleindgåelse mellem ordregivende myndighed – kommunen –  

 og en eller  

 flere leverandører.
 Fra 1. juli 2007 er der i tilbudsloven  

 indført en annonceringspligt gældende for alle offentlige  

 vareindkøbskontrakter  

 og tjenesteydelseskontrakter, hvis kontraktværdi overstiger 500.000 kr., og  

 som  

 ikke er omfattet af krav om EU-udbud.
Af EF-traktaten er der endvidere  

 afledt nogle vigtige principper om ligebehandling, ikke-diskriminering,  

 proportionalitet og gennemsigtighed.
Disse principper gælder for alle  

 indkøbsprocedurer, uanset om de er omfattet af udbudsdirektivet,  

 annonceringspligten  

 eller er undtaget begge disse regelsæt.
I udbudsdirektivet sondres der mellem  

 vareindkøb (fx køb af briller) og tjenesteydelser.
For så vidt angår  

 tjenesteydelser, sondres der endvidere mellem bilag II A og bilag II B  

 ydelser.  

 Protese (behandling) og fodbehandling er eksempler på bilag II B ydelser.
 Der henvises til Konkurrencestyrelsens  

 udbudsvejledning fra 2006 og til styrelsens hjemmeside, www.ks.dk.
Det bemærkes, at kommunalbestyrelsen  

 efter retssikkerhedsloven skal høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører  

 de  

 ældre.
Dette gælder også, hvis kommunen ønsker at indgå prisaftaler.
Vareindkøb 158.  

  

 Indkøb af briller er et varekøb omfattet af  

 udbudsdirektivets detaljerede procedureregler.
Kommunen er alene forpligtet  

 til  

 at afholde EU-udbud, hvis et indkøb overskrider den til enhver tid gældende  

 tærskelværdi.
Den gældende tærskelværdi er 1.570.203 kr.
Tærskelværdien er  

 gældende indtil 31. december 2007, og vil herefter blive justeret af EU  

 Kommissionen.
Ved vurdering af om kontrakten er over eller under  

 tærskelværdien, ser man på den forventede værdi af kontrakten eksklusiv moms.  

 Ordregiver er forpligtet til at anvende sit bedste skøn ved vurdering af  

 kontraktværdien.
For tidsbestemte aftaler er beregningsgrundlaget den  

 anslåede  

 samlede kontraktværdi i hele aftalens løbetid.
For tidsubestemte løbende  

 kontrakter beregnes kontraktværdien som værdien for én måned ganget med 48.
Direktivets detaljerede  

 procedureregler indebærer, at der skal vælges mellem nogle foruddefinerede  

 procedurer for udbudsprocessens afholdelse, ligesom der er regler for  

 frister,  

 kommunikation mv., der skal følges.
Der henvises til kapitel 6 og 7 i  

 Konkurrencestyrelsens  

 udbudsvejledning.
Udbudsdirektivets artikel 32 åbner for  

 muligheden for at indgå rammeaftaler med en eller flere leverandører.
Der kan  

 f.eks. indgås en rammeaftale efter udbud med en leverandør om levering af  

 standardstel og brilleglas til borgere til den gennem udbuddet indkomne pris  

 og  

 kvalitet.
På denne vis sikrer ordregiveren leverancesikkerhed hos en speciel  

 leverandør, ligesom prisen på ydelserne vil være kendt i forvejen.
 Det vil desuden være muligt for  

 kommunerne at indgå prisaftaler med en sammenslutning af leverandører, som  

 afgiver et samlet tilbud.
 Det afgørende er, at den aftalte pris  

 på de enkelte ydelser skal være identisk således, at forudsætningerne for  

 beregning af helbredstillæg til pensionisterne er ens i kommunen.
 Vareindkøbskontrakter, hvis værdi ikke  

 overstiger tærskelværdien for EU-udbud, men hvis kontraktværdi overstiger  

 500.000 kr., skal annonceres efter tilbudslovens regler.
Tjenesteydelser, der er  

 omfattet af bilag II B 159.  

  

 Aftaler om ydelse af protese(behandling) og fodbehandling  

 er omfattet af udbudsdirektivets bilag II B.
Tærskelværdien for  

 udbudsdirektivets anvendelse er 1.570.203 kr.
Når en tjenesteydelse er  

 omfattet  

 af bilag II B, og kontraktværdien overstiger tærskelværdien, skal kommunen  

 som  

 ordregivende myndighed ikke følge udbudsdirektivets detaljerede  

 procedureregler, men er alene forpligtet af to bestemmelser i  

 udbudsdirektivet.  

 Den ene er forbudet  

 mod at udforme diskriminerende kravspecifikationer, jf. artikel 23, den anden  

 er kravet om at meddele EU tidende om indgåede kontrakter, jf. § 35, stk. 4 i  

 udbudsdirektivet.
 EF-traktatens principper om  

 ligebehandling, proportionalitet, gennemsigtighed og ikke-diskrimination, som  

 gælder uanset om tærskelværdien er overskredet eller ej, indebærer  

 imidlertid,  

 at der skal sikres en vis offentlighed forud for en kontraktstildeling.  

 Kravet  

 om graden af offentliggørelse afhænger af kontraktens værdi og genstand og  

 hermed af en konkret vurdering, som den ordregivende myndighed må foretage i  

 forbindelse med hver enkel kontrakt.
Annonceringspligten efter tilbudsloven  

 gælder endvidere for tjenesteydelseskontrakter omfattet af bilag II B når  

 kontraktværdien overstiger 500.000 kr.
Kommunen skal være opmærksom på, at  

 både  

 de to førnævnte bestemmelser fra udbudsdirektivet og reglerne for annoncering  

 skal følges sideløbende, når kontraktværdien overstiger tærskelværdien i  

 udbudsdirektivet.
 Når kontrakten ikke er omfattet af de  

 detaljerede procedureregler, er der ingen begrænsninger for så vidt angår  

 rammeaftaler eller prisaftaler, blot EF-traktatens principper er overholdt.  

 Det  

 betyder for kontrakter omfattet af bilag II B, f.eks. vedrørende tandproteser  

 eller fodbehandling, at kommunen kan indgå parallelle aftaler med flere  

 leverandører eller lade nye leverandører tilslutte sig en indgået prisaftale.
 Hvis kommunen indgår prisaftale med  

 tilslutning fra flere leverandører om samme udgiftstype, skal den aftalte  

 pris  

 på de enkelte ydelser være identisk således, at forudsætningerne for  

 beregning  

 af helbredstillæg til pensionisterne er ens i kommunen.
Formuegrænsen – den likvide formue 160.  

  

 Helbredstillægget udbetales ikke, hvis pensionistens eller  

 en eventuel ægtefælles ellers samlevers samlede likvide formue er på mere end  

 58.200 kr.(i 2007). Formuegrænsen, der fremgår af lovens § 48, stk. 1,  

 nr.  

 14, satsreguleres.
 Der henvises til Afsnit 4 vedrørende  

 lovens § 29, punkt 237.
Ansøgning om almindeligt  

 helbredstillæg, § 18, stk. 1 161.  

  

 Helbredstillæg ydes efter ansøgning.
Når  

 kommunen modtager en ansøgning om helbredstillæg opgøres formuen efter  

 § 19 og § 20. Selve opgørelsen, der sker efter § 27,  

 baseres på de oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne  

 og  

 på grundlag af oplysninger fra pensionisten.
Der skal ikke ansøges på ny om  

 helbredstillæg i forbindelse med den årlige opgørelse af formuen efter  

 § 39, jf.
Afsnit 4 om årlig formueopgørelse.
Er en ansøgning om  

 helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen løbende, medmindre  

 formuen  

 ved den årlige opgørelse overstiger formuegrænsen.
Ansøgning om udvidet  

 helbredstillæg efter § 18, stk. 4 162.  

  

 Helbredstillæg til dækning af udgifter til tandproteser,  

 briller og fodbehandling ydes efter ansøgning.
Hvis udgiften skal kunne  

 dækkes  

 efter reglerne om helbredstillæg, skal pensionisten indgive ansøgningen inden  

 behandlingen udføres/bestilles.
Dette skyldes, at kommunen skal foretage en  

 vurdering af, om den foreslåede behandling er nødvendig, eller om der findes  

 et  

 alternativ samtidig med, at det er oplysningerne om formuen på tidspunktet  

 for  

 ansøgningen, der er afgørende for om pensionisten opfylder betingelserne for  

 helbredstillæg.  

 Helbredstillæg kan således ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
 Ved ansøgning om helbredstillæg efter  

 lovens § 18, stk. 4, skal der foretages en opgørelse af formuen på  

 ansøgningstidspunktet, uanset om der tidligere er truffet afgørelse om  

 helbredstillæg efter § 18, stk. 1. Dette skyldes, at der er tale om en  

 ny  

 særskilt ansøgning, selvom der tidligere måtte være indgivet ansøgning om  

 helbredstillæg efter lovens § 18, stk. 1. Opgørelsen af formue foretages  

 på baggrund af de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne og på grundlag af pensionistens egne oplysninger om den  

 aktuelle formue.
Da kommunen skal foretage en vurdering  

 af, om der er tale om en nødvendig udgift, kan udbetalingen af helbredstillæg  

 efter § 18, stk. 4, ikke ske løbende, sådan som det gælder for  

 helbredstillæg efter § 18, stk. 1. Det gælder f. eks. i de tilfælde,  

 hvor  

 der er tale om enkeltstående udgifter eller vedvarende fodbehandling i en  

 afgrænset periode.
Er der derimod tale om behov for vedvarende fodbehandling,  

 som ikke er afgrænset til en bestemt periode, kan helbredstillægget ydes  

 løbende.
I sådanne tilfælde skal formuen opgøres årligt pr. 1. januar efter  

 de  

 gældende regler i lovens § 39.
Pensionisten skal på ny ansøge om  

 helbredstillæg til dækning af udgifter til tandproteser, briller og  

 fodbehandling efter § 18, stk. 4, når der opstår en ny udgift, eller den  

 tidligere periode med bevilget fodbehandling udløber.
En afgørelse om  

 helbredstillæg  

 til dækning af udgifter til fodbehandling i en angivet periode ændres ikke,  

 selv om den personlige tillægsprocent eller den likvide formue måtte ændre  

 sig  

 i perioden.
Ændringer i formuens  

 størrelse 163.  

  

 Pensionister har pligt til at oplyse om forandringer, der  

 kan forventes at medføre ændringer af pensionen, hvilket indebærer en pligt  

 til  

 at oplyse kommunen om ændringer i kontant beholdning og andre værdipapirer.
 Der henvises til Afsnit 4 om opgørelse  

 af formuen, punkt 237.
Viser den årlige opgørelse, at formuen  

 ligger under formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af året.
Det  

 betyder, at selvom formuen i løbet af året kommer til at overstige  

 formuegrænsen, har det ingen betydning for den løbende udbetaling af  

 helbredstillægget.
I et sådant tilfælde ophører udbetalingen, hvis formuen  

 fortsat overstiger formuegrænsen.
 Pensionister, der på baggrund af den  

 årlige opgørelse af formue modtager afslag på helbredstillæg efter § 18,  

 stk. 1 (hvis formuen overstiger formuegrænsen), kan anmode om genoptagelse af  

 udbetaling af helbredstillæg i løbet af året, såfremt det kan dokumenteres,  

 at  

 den samlede likvide formue ikke længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation kan udbetalingen  

 af helbredstillæg efter § 18 påbegyndes med virkning fra tidspunktet for  

 anmodningen.
Selvom formuen måtte være reduceret til at udgøre et mindre  

 beløb  

 end formuegrænsen forud for tidspunktet for anmodningen, kan helbredstillæg  

 ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
Kapitel 17 Invaliditetsydelse Lovens § 21 § 21.  

  

 Invaliditetsydelse kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år, der ikke modtager anden  

 pension, men som ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension,  

 hvis de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse  

 kan også tilkendes personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære  

 kontaktvanskeligheder.
Betingelser 164.  

  

 Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i alderen 18 til  

 65 år, hvis invaliditet helbredsmæssigt vurderet er så alvorlig, at de ville  

 have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsindtægt, der afskærer fra at opnå en sådan pension.
 Det skal vurderes, om ansøgerens  

 erhvervsevne ud fra en rent helbredsmæssig vurdering må anses for nedsat i  

 det  

 omfang, der er angivet i lovens § 14, stk. 1 eller 2, dvs. med mindst  

 2/3.
 For ansøgere over 60 år skal  

 erhvervsevnen således være nedsat til det ubetydelige, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-9-92.
Arbejdsindsats/arbejdsindtægt 165.  

  

 Der skal derudover som led i vurderingen af erhvervsevnen  

 lægges vægt på, om ansøgeren ved det arbejde, der udføres, gør en indsats,  

 der  

 er udover, hvad der kan forventes i betragtning af invaliditeten.
Endvidere  

 skal det vurderes, om ansøgerens erhvervsindtægt efter den vurdering, der  

 skal  

 foretages efter lovens § 15, stk. 3, afskærer fra tilkendelse af højeste  

 eller mellemste førtidspension.
Den opnåede erhvervsindtægt skal være udtryk  

 for en reel arbejdsindsats.
Hvis arbejdsindtægten ikke er udtryk for  

 pågældendes arbejdsindsats, men fx skyldes velvilje fra arbejdsgiverens side  

 eller opnås gennem familiens indsats, har ansøgeren ikke ret til  

 invaliditetsydelse, men derimod til pension.
Uddannelse/revalidering Uddannelse eller revalidering  

 sidestilles som regel med faktisk udøvet erhverv således, at der normalt  

 tilkendes invaliditetsydelse i stedet for førtidspension i disse situationer.  

 Det er dog en forudsætning, at uddannelsen eller revalideringsforløbet kan  

 antages at medføre, at ansøgeren senere kommer i erhverv.
 Under et forrevalideringsforløb uden  

 egentlig erhvervsmæssigt sigte kan der ikke tilkendes invaliditetsydelse, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-23-95.
Fleksjob Det er muligt at modtage  

 invaliditetsydelse ved ansættelse i fleksjob.
En afgørelse herom beror dog på  

 en helt konkret vurdering, hvor der bl.a. indgår en vurdering af den  

 arbejdsindsats, der ydes.
Efterløn/fleksydelse Arbejdsindsatsen/erhvervsindtægten  

 samt helbredstilstanden er afgørende for, om betingelserne for modtagelse af  

 invaliditetsydelse er opfyldt – også efter overgang til efterløn eller  

 fleksydelse Arbejdsløshedsdagpenge/ledighedsydelse Modtagelse af arbejdsløshedsdagpenge,  

 som må sidestilles med erhvervsindtægt, er principielt ikke til hinder for  

 tilkendelse af invaliditetsydelse, såfremt lovens betingelser herfor i øvrigt  

 er opfyldt herunder, at ansøger trods invaliditeten er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-4-95. Tilsvarende  

 gælder ved modtagelse af ledighedsydelse.
Fra IY til førtidspension 166.  

  

 En person, der modtager invaliditetsydelse, har i  

 princippet ret til førtidspension, hvis erhvervsindtægten ikke længere er til  

 hinder for tilkendelse.
Kommunen skal i en sådan situation foretage en ny  

 vurdering af de aktuelle og evt. ændrede forhold og træffe afgørelse om  

 førtidspension på dette grundlag.
Det anerkendes i praksis, at en  

 person, der tilkendes invaliditetsydelse før det fyldte 60. år, og som ved  

 tilkendelsen helbredsmæssigt vurderes som berettiget til mellemste  

 førtidspension ved ny kendelse efter det fyldte 60. år, kan få ændret  

 invaliditetsydelse til mellemste førtidspension.
Dette gælder, selv om de  

 helbredsmæssige betingelser for højeste førtidspension ikke er opfyldt.
Fra førtidspension til IY 167.  

  

 Træffer kommunen afgørelse om, at pensionen skal være  

 hvilende eller frakendes, fx fordi den pågældende har en erhvervsindtægt, der  

 er så stor at pensionen ikke kan bevares, kan der, hvis betingelserne i  

 øvrigt  

 er opfyldt, træffes en konkret afgørelse om invaliditetsydelse.
Se punkt 332  

 om  

 hvilende pension.
Til døve og svært tunghøre 168.  

  

 Der kan tilkendes invaliditetsydelse til personer, der på  

 grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder, se lovens  

 § 21, 2. pkt.
Ydelsen tilkendes, selv om der er tale om en lidelse, der  

 ikke giver ret til førtidspension, og uanset om den pågældende har  

 erhvervsindtægt.
Betingelserne for at tilkende invaliditetsydelse efter  

 § 21, 2. pkt., er således væsentlig forskellig fra betingelserne for at  

 tilkende invaliditetsydelse efter § 21, 1. pkt.
 Ydelsen tilkendes, fordi et  

 kommunikationshandicap har så indgribende en betydning i dagligdagen, at det  

 normalt medfører forskellige, vanskeligt definerbare merudgifter.
Invaliditetsydelsen kan ikke udbetales  

 sammen med en førtidspension.
Hvis der tilkendes førtidspension, bortfalder  

 en  

 tidligere tilkendt invaliditetsydelse.
Betingelser 169. Betingelserne for tilkendelse af  

 invaliditetsydelse anses  

 for opfyldt, når der foreligger kvantitativ nedsættelse af høreevnen på 80  

 decibel eller derover på bedste øre uden høreapparat, samt kvalitativt et  

 skelnetab (antallet af misforståede ord efter hørecentralens særlige prøver  

 med  

 udvalg af ord fra daglig tale) på 30 eller derover med høreapparat.
I almindelighed foreligger svære  

 kontaktvanskeligheder, når pågældende for at gøre sig forståelig er nødsaget  

 til at anvende særlige meddelelsesmidler som fx tegnsprog.
Der er således en  

 formodning for, at der er svære kontaktvanskeligheder til stede, når der  

 foreligger en så alvorlig hørenedsættelse som den, der er beskrevet ovenfor.
I særlige tilfælde kan svære  

 kontaktvanskeligheder dog også foreligge, selv om den talmæssige grænse for  

 alvorlig hørenedsættelse ikke er nået.
I sådanne tilfælde skal der ved  

 ansøgning om invaliditetsydelse til alvorligt høreskadede foreligge erklæring  

 fra såvel tunghøre- eller døvekonsulent som vedkommende hørecentral (klinik).
Kapitel 18 Indtægtsregulering Lovens  

 § 22 § 22.  

  

 Grundbeløb til  

 førtidspensionister nedsættes på grund af indtægt efter § 25.
 S  

  

 tk. 2.  

  

 Pensionstillæg, personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18 nedsættes  

 på grund af indtægt efter § 26.
 Stk. 3.  

  

 Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, ekstra tillægsydelse, bistands- og  

 plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund af modtagerens  

 økonomiske forhold.
170.  

  

 Førtidspension består af flere forskellige ydelser.
Nogle  

 af ydelserne udbetales afhængigt af indtægter ud over pensionen, mens andre  

 ydelser udbetales uafhængigt af disse indtægter.
 Pensionens grundbeløb og  

 pensionstillæg, og personlige tillæg til varmeudgifter efter lovens  

 § 17,  

 stk. 1 og helbredstillæg efter § 18, nedsættes ved indtægter ud over  

 pensionen, se lovens § 22.
 Ydelserne nedsættes på grundlag af et  

 indtægtsgrundlag opgjort for de enkelte ydelser.
 Der henvises til Afsnit 4 om beregning  

 af pension, herunder opgørelse af indtægtsgrundlag og nedsættelse af  

 pensionen.
Den personlige  

 tillægsprocent 171.  

  

 Personligt tillæg efter lovens § 17, stk. 1  

 (varmetillæg) og helbredstillæg efter lovens § 18 udbetales afhængigt af  

 størrelsen af den personlige tillægsprocent, se lovens §§ 29, stk. 3.
 Den personlige tillægsprocent  

 fastsættes for den enkelte pensionist i forbindelse med den årlige  

 fastsættelse  

 af pensionen hver 1. januar, se lovens § 38 og punkt 297. Den personlige  

 tillægsprocent kan omregnes i løbet af året, se punkt 299.
 Den personlige tillægsprocent  

 fastsættes ud fra et indtægtsgrundlag, der er det samme, som gælder ved  

 beregningen af pensionstillæg, se lovens § 26 og punkt 231ff.
Fradragsbeløb 172.  

  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt tillæg  

 (varmetillæg og helbredstillæg) efter lovens § 26, stk. 5, udgør 16.100  

 kr. for enlige og 31.800 kr. for gifte/samlevende (i 2007), se punkt 236.  

 Beløbene reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten.
 Ved et indtægtsgrundlag på størrelse  

 med eller mindre end fradragsbeløbet er den personlige tillægsprocent 100, og  

 et tillæg vil blive udbetalt med den fulde ydelse.
 Ved et indtægtsgrundlag, der  

 overstiger fradragsbeløbet med henholdsvis 396 kr. for enlige og 800 kr. for  

 gifte/samlevende, er den personlige tillægsprocent mindre end 100, og  

 tillægget  

 vil blive udbetalt med den fastsatte procentsats af fuld ydelse, jf.  

 § 29,  

 stk. 3.
Den personlige tillægsprocent  

 nedsættes med 1 pct. for hver 396 kr. for enlige og for hver 800 kr. for  

 gifte/samlevende, som indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet med efter  

 lovens § 26, stk. 5. Dette betyder, at den personlige tillægsprocent er  

 0  

 ved et indtægtsgrundlag på 55.700 kr. for enlige og 111.800 kr. for  

 gifte/samlevende, og der vil ikke blive udbetalt et tillæg.
Se punkt 242 om  

 aftrapning  

 af pensionstillæg i fortsættelse af personligt tillæg.
 Den personlige tillægsprocent kan  

 omregnes i løbet af året efter samme regler som omregning af den øvrige  

 pension, se punkt 299 og Ankestyrelsens principafgørelse SM P-9-95.
Samlevende og gifte 173.  

  

 Samlevende blev ligestillet med gifte i relation til  

 indtægtsreguleringen af pensionstillæg og beregning af den personlige  

 tillægsprocent med virkning fra den 1. marts 1999. Samlevende er tidligere  

 blevet sidestillet med enlige i relation til indtægtsreguleringen af den  

 personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent beregnes  

 således forskelligt afhængig af, om pensionisten (der er samlevende) har fået  

 tilkendt pension eller påbegyndt sit samlivsforhold efter 1. marts 1999.
Dette har følgende konsekvenser i  

 relation til helbredstillægget: Er pensionen tilkendt inden 1. marts 1999,  

 beregnes den personlige tillægsprocent uafhængig af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold, men samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Er  

 pensionen  

 tilkendt eller samlivet påbegyndt efter 1. marts 1999, beregnes den  

 personlige  

 tillægsprocent afhængig af pensionistens samlevers indtægtsforhold og  

 samleverens formue indgår i formueopgørelsen, se § 26 og § 27.
Afsnit 3 Ansøgning og sagsbehandling Lovens  

 §§ 23-24 § 23.  

  

 Ansøgning om pension  

 indgives til kommunalbestyrelsen.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 behandle en ansøgning om førtidspension i forhold til alle de muligheder, der  

 findes for at yde hjælp efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Behandlingen af en sag om  

 førtidspension kan først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres,  

 at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog  

 ikke i de tilfælde, hvor det vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er  

 ubetydelig og ikke kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som  

 hovedregel træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens  

 påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes,  

 inden der er forløbet 3 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse  

 for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse  

 om hvornår sagen forventes afgjort.
Kapitel 19 Ansøgning Lovens §§ 23 og 24 og  

 bkg. kap. 1 og 11 174.  

  

 Det er alene personer, der har fået tilkendt eller  

 påbegyndt sag om førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- og plejetillæg  

 efter de regler, der var gældende indtil den 1. januar 2003, der fortsat skal  

 have deres sag behandlet efter reglerne i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig eller almindelig førtidspension mv.
 Personer, der ikke er omfattet af  

 denne lov, skal have behandlet sager om førtidspension mv. efter reglerne i  

 lov  

 om social pension.
 Ansøgninger efter lovens kap. 3 vil  

 derfor fortrinsvis være sager om forhøjelse/frakendelse af en tidligere  

 tilkendt førtidspension, tilkendelse af førtidspension efter overgang fra  

 invaliditetsydelse eller ansøgning om tillæg efter §§ 16-18.
Med indførelse af den ekstra  

 tillægsydelse fra 1. januar 2006 jf. lovens § 13 til modtagere af  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension svarer pensionsniveauet for disse  

 pensionstyper til mellemste førtidspension.
På trods af dette kan der være  

 flere grunde til, at personer, der modtager forhøjet almindelig eller  

 almindelig førtidspension inklusive den ekstra tillægsydelse, ønsker at få  

 tilkendt mellemste eller højeste førtidspension.
En tilkendelse af mellemste  

 førtidspension, hvor erhvervsevnen er nedsat med 2/3, kan tillægges vægt af  

 den  

 pågældende selv, af et pensionsselskab eller en anden myndighed.
Tilkendelse  

 af  

 mellemste eller højeste førtidspension kan endvidere få betydning ved  

 udbetaling af pensionsydelser efter det fyldte 65. år.
Efter lovens  

 § 65,  

 stk. 4 bevarer personer, der umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager  

 førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, fortsat disse  

 tillæg som 65- og 66-årige folkepensionister.
Det er dog en betingelse, at de  

 har fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra  

 før  

 den 1. januar 2002.
Kommunalbestyrelsens  

 kompetence 175.  

  

 Efter retssikkerhedsloven har kommunalbestyrelsen  

 kompetence til at tildele alle forsørgelsesydelser efter den sociale  

 lovgivning.
Kommunalbestyrelsen har således tilkendelseskompetencen på  

 førtidspensionsområdet og kan træffe afgørelse i alle typer af  

 førtidspensionsager,  

 se punkt 395. Den samlede kommunalbestyrelse kan dog ikke behandle sager om  

 hjælp til enkeltpersoner.
Delegation af kompetence 176.  

  

 Kommunalbestyrelsens kompetence efter loven forudsættes  

 delegeret til forvaltningen i det omfang, der er behov for det i den enkelte  

 kommune.
Sager om ydelser mv. til enkeltpersoner kan som ovenfor nævnt, ikke  

 behandles af den samlede kommunalbestyrelse, se § 17 i  

 retssikkerhedsloven  

 og Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Afgørelse i sådanne sager træffes af det eller de udvalg, som efter kommunens  

 styrelsesvedtægter varetager de pågældende sagsområder.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 i overensstemmelse med loven fastlægge retningslinier for behandling og  

 afgørelse af sådanne sager.
Der kan ikke træffes afgørelse af et udvalg, der  

 er  

 sammensat af embedsmænd og politikere.
Se § 17, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, og Socialministeriets  

 Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hvor indgives ansøgning Opholdskommune 177.  

  

 Ansøgning om pension indgives til kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen, se lovens § 23.
Spørgsmålet om hvilken kommune, der er  

 opholdskommune, er omtalt i Afsnit 10 om administration mv.
For en nærmere  

 omtale af regler se retssikkerhedsloven, § 9, og Afsnit VI i Vejledning  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Sikringsstyrelsen 178.  

  

 Personer, der ikke har fast bopæl i Danmark, skal indgive  

 ansøgning til Sikringsstyrelsen.
Søfolk uden fast bopæl i Danmark skal  

 ligeledes indgive ansøgning til Sikringsstyrelsen, se bkg. § 54, stk. 1.
 Hvis en ansøger har bopæl i et  

 EU/EØS-land, Schweiz eller et land, Danmark har indgået overenskomst med, og  

 ansøgeren er pensionsforsikret i bopælslandet, indgives ansøgning om dansk  

 pension til pensionsmyndigheden i bopælslandet, se bkg. § 54, stk. 4-5.
Helhedsvurdering 179.  

  

 Ansøgning om hjælp efter den sociale lovgivning kan  

 indgives ved, at den pågældende personligt henvender sig til kommunen eller  

 ved  

 skriftlig henvendelse.
Ansøgning om hjælp efter den sociale  

 lovgivning kan indgives af ansøgeren selv eller af andre med samtykke fra  

 ansøgeren, fx af en pårørende.
Hvis en person ikke kan varetage egne  

 interesser, kan en værge søge om hjælp efter den sociale lovgivning på den  

 pågældendes vegne uden samtykke fra ansøgeren.
Det er ikke muligt at anmode om, at en  

 ansøgning alene skal behandles i forhold til muligheden for forhøjelse af  

 førtidspension.
Ifølge retssikkerhedsloven kan kommunen således ikke nøjes  

 med  

 at behandle en ansøgning om forhøjelse af førtidspension i forhold til  

 reglerne  

 herom.
En ansøgning om forhøjelse af førtidspension skal behandles i forhold  

 til alle de relevante hjælpemuligheder, og ikke kun i forhold til den  

 konkrete  

 form for hjælp, der er søgt om, se retssikkerhedslovens § 5.
 Jobcentrets funktion i  

 førtidspensionssager.
 180.  

  

 Sager om forhøjelse af førtidspensionen og om overgang fra  

 invaliditetsydelse til førtidspension begynder i jobcentret.
I forbindelse med kommunalreformen pr.  

 1. januar 2007 placeres ansvaret for den aktive beskæftigelsesindsats i  

 jobcentret.
Der henvises til lov nr. 522 af 24. juni 2005 og bekendtgørelse  

 nr.  

 161 af 22. februar 2007 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Kommunen skal som led i etableringen  

 af jobcentret sikre, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene  

 varetager beskæftigelsesindsatsen.
 Afgørelser vedrørende borgerens  

 forsørgelse (bortset fra sager om ret til revalideringsydelse og ret til  

 sygedagpenge) - det vil sige om ret til fx kontanthjælp, enkeltydelser og  

 førtidspension, ligger herimod i en anden del af forvaltningen - i det  

 følgende  

 benævnt »ydelseskontor«.
 Jobcentret har ansvaret for, at alle  

 muligheder for at blive selvforsørgende ved beskæftigelse – herunder i  

 fleksjob  

 – er afprøvet, før der kan påbegyndes en sag om førtidspension.  

 Afprøvning  

 omfatter alle aktiverings- revaliderings- og behandlingsmæssige samt øvrige  

 foranstaltninger.
 Kommunen har pligt til at foretage en  

 helhedsvurdering af behovet for hjælp efter retssikkerhedslovens regler.
Jobcentret indstiller 181.  

  

 Når jobcentret finder det dokumenteret, i  

 hvilket omfang erhvervsevnen er varigt nedsat, og at alle relevante  

 muligheder  

 for forbedring af arbejdsevnen er afprøvet, indstiller jobcentret, at der  

 påbegyndes sag om forhøjelse af førtidspensionen.
Indstillingen videregives  

 til  

 den del af forvaltningen, der har kompetencen til at træffe afgørelse i sager  

 om førtidspension.
Jobcentret udarbejder i sager om  

 forhøjelse af førtidspension, eller tilkendelse i forbindelse med overgang  

 fra  

 invaliditetsydelse en indstilling til ydelseskontoret.
Indstillingen kan med  

 fordel udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i  

 arbejdsevnebekendtgørelsen.
 Det er væsentligt at bemærke, at  

 jobcentret ikke har kompetence til at påbegynde en sag om førtidspension,  

 tilkende eller forhøje en førtidspension, men alene har adgang til at  

 foretage  

 indstilling i disse sager.
Samarbejde mellem jobcenter  

 og ydelseskontor 182.  

  

 Arbejdsdelingen mellem jobcentret og ydelseskontoret  

 forudsætter et tæt samarbejde.
Når jobcentret finder det dokumenteret, at  

 erhvervsevnen er yderligere varigt nedsat, og at alle relevante muligheder  

 for  

 forbedring er afprøvet, skal sagen drøftes med ydelseskontoret, som har  

 kompetencen til at træffe afgørelse om førtidspension.
Ydelseskontoret har  

 viden om praksis på førtidspensionsområdet, og kan derfor tage stilling til,  

 om  

 der er grundlag for at lade sagen overgå til behandling efter reglerne om  

 førtidspension.
 Det er ydelseskontoret, der løbende  

 skal påse, at betingelserne for en tilkendt førtidspension er opfyldt.  

 Ydelseskontoret kan i samarbejde med jobcentret indlede sag om eventuel  

 frakendelse.
 Hvornår påbegyndes en sag om  

 forhøjelse mv.
 183.  

  

 En ansøgning om tillæg efter lovens §§ 16, 17 og 18  

 og invaliditetsydelse efter § 21, anses for indgivet den dato, hvor  

 ansøgningen modtages i kommunen, se bkg. § 2, stk. 1.
 Fastlæggelse af tidspunktet for,  

 hvornår ansøgning er indgivet, har betydning for, fra hvilket tidspunkt  

 tillæg  

 efter lovens §§ 16, 17 og 18 samt invaliditetsydelse kan ydes, se lovens  

 § 31 og Afsnit 5.
 En førtidspensionssag  

 anses for påbegyndt den dato, kommunen  

 træffer beslutning om, at alle relevante aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen,  

 har været afprøvet, se lovens § 24, stk. 2, og bkg. § 2, stk. 2.
Ved ansøgning om  

  

 forhøjelse  

  

 af en allerede tilkendt førtidspension gælder det samme  

 som ved påbegyndelse af en førtidspensionssag, hvor ansøgeren ikke i forvejen  

 modtager en ydelse efter loven.
Det betyder, at en sag om forhøjelse af en  

 allerede tilkendt førtidspension anses for påbegyndt, når alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan  

 ændre  

 pågældendes erhvervsevne, har været forsøgt.
 Der skal også i forhøjelsessager  

 foretages en helhedsvurdering af de helbredsmæssige og sociale forhold, før  

 der  

 tages stilling til, om der er grundlag for at påbegynde en sag om forhøjelse,  

 se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-16-99.
 Datoen for, hvornår en sag om  

 førtidspension anses for påbegyndt, har betydning for, fra hvilket tidspunkt  

 førtidspension kan ydes, se lovens § 14, stk. 6, og Afsnit 2 om  

 pensionssystemets opbygning.
Bopæl i udlandet 184.  

  

 For personer med fast bopæl i udlandet anses en sag for  

 påbegyndt den dato, hvor ansøgning om forhøjelse af pension indgives til  

 Sikringsstyrelsen eller til rette myndighed i bopælslandet, se bkg. § 2,  

 stk. 3.
Ingen formkrav 185.  

  

 Kommunen kan udlevere et skema ved påbegyndelse af en  

 pensionssag, men der er ingen særlige formkrav, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-19-96.
 I forbindelse med påbegyndelse af en  

 sag om førtidspension må det antages, at sagen på dette tidspunkt er så  

 velbelyst, at der næppe vil være tale om benyttelse af et egentlig  

 ansøgningsskema.
Kontrolsag 186.  

  

 Når kommunen tager en sag op til kontrol, anses  

 kontrolsagen for rejst den dato, som er fastsat i en truffet afgørelse, eller  

 den dato, hvor der træffes beslutning om at tage sagen op til kontrol, se  

 bkg.  

 § 2, stk. 4.
Opfølgning 187.  

  

 Selvom der ikke er fastsat en dato for kontrol, skal  

 kommunen løbende undersøge, om der er sket forandringer, der kan begrunde, at  

 der rejses sag om ændring, se lovens § 44.
Meddelelse om dato 188.  

  

 Kommunen skal meddele ansøgeren datoen for, hvornår  

 ansøgningen om tillæg efter lovens § 16 og invaliditetsydelse er  

 modtaget,  

 datoen for kommunens beslutning om, at en sag om førtidspension påbegyndes,  

 og  

 datoen for, hvornår en kontrolsag er rejst, se bkg. § 2, stk. 5. Dette  

 gælder dog ikke ansøgninger om personligt tillæg efter lovens § 17 og  

 helbredstillæg efter § 18. Det bør desuden fremgå af meddelelsen fra  

 kommunen, at man kan klage over det fastsatte ansøgningstidspunkt til det  

 sociale nævn eller beskæftigelsesankenævnet, se lovens § 49, som  

 henviser  

 til kapitel 10 i retssikkerhedsloven, om de almindelige klageregler på det  

 sociale område.
Kapitel 20 Sagsbehandling Lovens § 24 og  

 retssikkerhedslovens §§ 5-7 189.  

  

 I forbindelse med gennemgang af lovens § 24 om en  

 helhedsvurdering i forbindelse med behandlingen af en førtidspensionssag,  

 skal  

 der generelt henvises til retssikkerhedsloven.
Det bemærkes, at regler om  

 hjælp  

 efter den sociale lovgivning samt rådgivning og vejledning for hele det  

 sociale  

 område findes i retssikkerhedsloven og i Vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Herudover indeholder pensionslovens  

 § 24 nærmere bestemmelser om, hvordan kommunen skal behandle en  

 ansøgning  

 om førtidspension i forhold til den øvrige sociale lovgivning.
 Helhedsvurdering mv.
Hjælp efter den sociale  

 lovgivning 190.  

  

 Det følger af § 5 i retssikkerhedsloven, at  

 kommunalbestyrelsen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold  

 til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen skal desuden  

 være  

 opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter  

 anden lovgivning.
Kommunen skal ud fra en  

 helhedsvurdering træffe afgørelse om, hvilket forsørgelsesgrundlag der er det  

 rigtige i den konkrete sag.
Kommunen skal træffe afgørelse i forhold til alle  

 de muligheder, der er for at få hjælp efter den sociale lovgivning, og ikke  

 kun  

 tage stilling til den ydelse, som ansøgeren eventuelt konkret har søgt om.  

 Kommunen kan således ikke nøjes med at behandle en ansøgning om  

 førtidspension  

 i forhold til reglerne i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv.
Anden hjælp end der er søgt  

 om 191.  

  

 Træffer kommunen afgørelse om, at ansøgeren skal have en  

 anden form for hjælp end den, pågældende konkret har søgt om, har ansøgeren  

 mulighed for at indbringe afgørelsen for det sociale nævn eller  

 beskæftigelsesankenævnet  

 efter de almindelige klageregler, se punkt 213. I en forhøjelsessag kan  

 kommunen fx vurdere, om borgeren har mulighed for at anvende sin  

 resterhvervsevne, hvis der gennemføres revalidering.
Førtidspensionssag kan  

 påbegyndes med det samme 192.  

  

 En førtidspensionssag kan kun undtagelsesvis påbegyndes,  

 uden at der forinden er iværksat aktiverings- og revalideringstiltag mv.
Det  

 vil kun være i de tilfælde, hvor det er åbenbart, at disse foranstaltninger  

 ikke vil kunne forbedre erhvervsevnen, og denne skønnes ubetydelig, se  

 § 24, stk. 2.
Sagsbehandlingstid 193.  

  

 Kommunen skal som hovedregel træffe afgørelse i  

 førtidspensionssagen senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens  

 påbegyndelse, dvs. senest 3 måneder efter den dato, hvor sagen om forhøjelse  

 af  

 førtidspension er påbegyndt.
 Kan afgørelsen i særlige tilfælde ikke  

 træffes, inden der er forløbet 3 måneder, skal ansøgeren have en nærmere  

 redegørelse for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort, se lovens § 24, stk. 3.
 Meget kort sagsbehandlingstid skal  

 prioriteres meget højt i sager, der vedrører førtidspension til personer,  

 hvor  

 de medicinske behandlingsmuligheder er udsigtsløse, og prognosen er kort  

 levetid.
Indhentelse af oplysninger 194.  

  

 Det er den myndighed, der skal træffe afgørelse, der har  

 ansvaret for, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, se retssikkerhedslovens  

 § 10.
I retssikkerhedsloven er der fastsat  

 regler for indhentelse af de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelse  

 i en sag, herunder også i sager om førtidspension.
Der henvises derfor til  

 Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område, kap.  

 12-19.
 Vedrørende indhentelse af fortrolige  

 oplysninger mv. inden for den sociale lovgivning, henvises endvidere til  

 forvaltningsloven, §§ 27-32 og straffeloven, §§ 152-152 f, samt  

 pkt.  

 145-192 i Justitsministeriets Vejledning om forvaltningsloven fra 1986 og  

 persondataloven.
 Kommunen afholder endeligt udgifter  

 til fx lægeerklæringer, som indhentes i forbindelse med sagsbehandlingen.
Hvilke oplysninger skal  

 indhentes Nødvendige oplysninger 195.  

  

 Det forudsættes, at der ved førtidspensionssagens  

 påbegyndelse allerede foreligger en stor del af de oplysninger, der er  

 nødvendige for at behandle en førtidspensionssag, herunder eventuelle  

 helbredsmæssige oplysninger til brug for sagens behandling.
Arbejdsevnemetoden vil med fordel  

 kunne anvendes.
Der henvises til Bekendtgørelsen om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne og til Vejledning om førtidspension fra den 1.  

 januar  

 2003, hvori arbejdsevnemetoden er nærmere beskrevet.
 Det afhænger naturligvis af karakteren  

 af den enkelte sag, hvor omfattende oplysninger der skal foreligge og  

 eventuelt  

 indhentes i forbindelse med behandlingen af sagen.
 I det følgende omtales hvilke  

 oplysninger, der normalt må foreligge, før en førtidspensionssag kan anses  

 for  

 tilstrækkelig oplyst.
Familieforhold 196.  

  

 Der skal normalt gives en beskrivelse af pågældendes  

 familieforhold, da dette kan have betydning for borgerens mulighed for at  

 udnytte erhvervsevnen.
Det kan være forhold som økonomi, ægtefælle/samlevers  

 arbejde, antal børn, pasningsmuligheder mv.
Særligt i forhold til sager om  

 (ændring af tidligere tilkendt) behovsbestemt førtidspension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2 og 3, er det af afgørende betydning at få beskrevet, om  

 borgeren(fortsat) er gift eller samlevende Uddannelse 197.  

  

 Det må oplyses, om pågældende har gennemgået almindelig  

 folkeskole eller en udvidet skolegang, og da hvilke afsluttende prøver,  

 pågældende har taget.
Hvis der har været en unormal skolegang, fx  

 specialskole  

 eller hyppige skoleskift, må der gøres rede for baggrunden herfor.
Desuden må  

 det oplyses, om pågældende har gennemgået en efterfølgende teoretisk eller  

 praktisk uddannelse.
Dette er af betydning for at vurdere, om der er mulighed  

 for uddannelse, omskoling eller revalidering.
Arbejdsmarkedserfaring 198.  

  

 Pågældendes erhvervsforløb må belyses med en kort men  

 dækkende beskrivelse af de enkelte arbejdsforhold.
Det er især forløbet  

 gennem  

 de sidste 4-5 år, der er af betydning.
Det skal også beskrives, om det var  

 arbejde på normale vilkår, eller om der blev taget særlige hensyn.
 Oplysning om arbejdsmarkedserfaring er  

 også relevant i sager om personer, der tidligere er tilkendt  

 invaliditetsydelse, men som nu ønsker at overgå til førtidspension.
For førtidspensionister, der fx har  

 måttet ophøre med et deltidsarbejde, og derfor søger om forhøjelse af  

 førtidspension, skal tidspunktet for det helt eller delvise arbejdsophør  

 anføres, og årsagen hertil oplyses.
Det må beskrives, om årsagen har været,  

 at  

 der har været tale om mangel på arbejde, herunder rationalisering på  

 arbejdspladsen, ulykkestilfælde, ansøgerens eventuelle manglende evne til at  

 følge arbejdstempo, transportproblemer eller eventuel opstået personlig  

 konflikt med foresatte eller kollegaer.
For selvstændige må  

 arbejdsfunktionerne nøje belyses, fx om pågældende selv deltager i det  

 forefaldende arbejde, antallet af medarbejdere i virksomheden, om pågældendes  

 indsats i forhold til tidligere er reduceret fx ved tilsynsfunktioner, indkøb  

 o.l.
Det må oplyses, om den eventuelle reduktion af arbejdsindsatsen skyldes  

 sygdom, eller om det er en naturlig følge af virksomhedens/brancheområdets  

 udvikling.
Foreliggende helbredsmæssige  

 oplysninger 199.  

  

 Sagen skal være tilstrækkeligt belyst, herunder  

 tilstrækkeligt lægeligt belyst, førend der træffes afgørelse om  

 førtidspension.
 Alle foreliggende oplysninger af  

 betydning for pensionsvurderingen fx udskrivningsbreve, udskrifter af  

 hospitalsjournaler og psykologiske tests skal indhentes, hvis dette ikke  

 allerede er sket i forbindelse med den forudgående behandling af sagen.  

 Oplysninger af betydning for pensionsvurderingen kan eventuelt også foreligge  

 i  

 forbindelse med behandlingen af en tjenestemandspensionssag eller i  

 forbindelse  

 med et forsikringsselskabs/pensionsselskabs behandling af en privat  

 pensionssag  

 mv.
 Hvis ansøgeren har været udsat for en  

 arbejdsskade, herunder en erhvervssygdom, og det må antages, at der i  

 arbejdsskadesagen  

 foreligger  

 oplysninger, der kan have betydning for pensionssagen, kan sagsakter fra  

 arbejdsskadesagen indhentes fra Arbejdsskadestyrelsen.
 Der henvises til § 12 d i  

 retssikkerhedsloven, hvorefter kommuner og Arbejdsskadestyrelsen automatisk  

 og  

 uden borgerens samtykke kan udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om førtidspension.
 Hvis ansøgerens helbredsmæssige  

 forhold ikke skønnes at være tilstrækkeligt belyst ud fra de foreliggende  

 helbredsmæssige oplysninger, må der tages stilling til, hvilke yderligere  

 helbredsmæssige oplysninger, der er påkrævet.
 Når en praktiserende læge eller en  

 speciallæge anmodes om at udarbejde en erklæring, bør der lægges stor vægt på  

 præcist at angive, hvilke lægelige oplysninger, der er nødvendige for  

 behandlingen af sagen.
Fyldestgørende og præcise  

 oplysninger 200.  

  

 De helbredsmæssige oplysninger og beskrivelsen heraf skal  

 være fyldestgørende og præcise.
Der skal redegøres nærmere for  

 diagnose, herunder det undersøgelsesmateriale, diagnosen hviler på.  

 Sygehistorien skal gennemgås grundigt med oplysning om tidligere foretagne  

 undersøgelser og resultaterne heraf.
Der skal endvidere foreligge nærmere  

 oplysninger om de behandlingsforsøg, der er foretaget for at bedre  

 tilstanden,  

 resultaterne heraf samt oplysninger om igangværende behandlinger.
Lægeerklæringerne skal udelukkende  

 indeholde relevante oplysninger og beskrivelse af ansøgerens helbredsmæssige  

 forhold.
Den praktiserende læges/speciallægens opgave er at undersøge  

 ansøgeren  

 og udarbejde en erklæring.
Det er hverken den praktiserende læge eller  

 speciallægens opgave at vurdere, hvorvidt pågældende er berettiget til  

 pension.  

 Det er heller ikke den praktiserende læge/speciallægens opgave at vurdere, i  

 hvor høj grad erhvervsevnen ud fra en helhedsvurdering er nedsat.
Det er  

 alene  

 pensionsmyndigheden, der ud fra alle oplysningerne i sagen skal vurdere  

 pågældendes erhvervsevne og eventuelle berettigelse til pension, se punkt  

 206.
Ansøgerens medvirken 201.  

  

 Kommunen kan anmode ansøgeren om at medvirke til at få de  

 oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre hvilken hjælp den  

 pågældende  

 er berettiget til, ligesom kommunen kan anmode ansøgeren om at lade sig  

 undersøge og behandle hos en læge, se retssikkerhedslovens § 11, stk. 1.
 Ansøgeren kan dog ikke mod sin vilje  

 undergives nogen undersøgelse eller behandling, der kan medføre fare for liv  

 eller førlighed.
 Hvis ansøgeren ikke ønsker at  

 medvirke, er udgangspunktet, at dette ønske skal respekteres, men  

 konsekvensen  

 kan være, at der kan indtræde processuel skadevirkning, se  

 retssikkerhedslovens  

 § 11 b og kapitel 14-15 i vejledningen til retssikkerhedsloven.
 Kommunen kan beslutte, at en sag  

 bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke  

 medvirker til de nødvendige undersøgelser til oplysning af sagen, se lovens  

 § 54, stk. 4.
Lægefaglig bistand Lægekonsulent 202.  

  

 I forbindelse med myndighedernes  

 forberedelse af sagen kan en lægekonsulent medvirke.
Der er ikke fastsat  

 regler  

 om lægekonsulenternes medvirken i sager om førtidspension.
Da helbredsmæssige forhold ofte vil  

 have en central betydning i sager om førtidspension, er kommunens beskrivelse  

 og vurdering af helbredsforhold – herunder vurderingen af konsekvenserne  

 for  

 arbejdsevnen – central.
Samtidig er helbredsmæssige oplysninger ofte  

 forståelsesmæssigt mindre tilgængelige for såvel sagsbehandlere som borgere.  

 Det er derfor vigtigt, at det klart og tydeligt fremgår, hvem der har truffet  

 afgørelse i en sag om førtidspension og på hvilket grundlag.
Præmisserne for  

 afgørelsen skal klart og tydeligt fremgå af sagen, herunder hvilken betydning  

 helbredsoplysninger som et delelement i sagen har haft for den samlede  

 vurdering af arbejdsevnen.
Det er pensionsmyndigheden, der har  

 ansvaret for oplysning af sagen, og som træffer afgørelse i sager om  

 førtidspension.
Læger har ikke nødvendigvis en tilstrækkelig socialfaglig  

 indsigt eller kendskab til arbejdsmarkedet og støttemuligheder efter den  

 sociale  

 lovgivning mv. til at vurdere, om en borger har ret til førtidspension.
Af  

 hensyn til at sikre en helhedsorienteret socialfaglig bedømmelse i sager om  

 førtidspension, bør lægekonsulenter derfor ikke udtale sig om, hvorvidt  

 borgeren samlet set opfylder betingelserne for førtidspension eller andre  

 sociale ydelser, herunder træffe afgørelse om førtidspension.
Lægekonsulenten er en administrativ  

 medarbejder ansat af kommunen og er hermed underlagt borgmesterens øverste  

 ledelsesansvar.
Lægekonsulenten har bl.a. til opgave at bistå myndigheden med  

 at klarlægge indholdet af andre lægers udtalelser.
Lægekonsulenten kan  

 desuden  

 pege på, hvilke helbredsmæssige oplysninger der mangler.
Lægekonsulenten må  

 ikke efterprøve andre lægers oplysninger ved at undersøge borgeren selv.  

 Lægekonsulenten kan også bistå kommunen med at afdække eventuelle skånebehov,  

 der skal tages hensyn til ved borgerens eventuelle tilbagevenden til  

 arbejdsmarkedet.
Lægekonsulenten skal være habil i  

 forhold til den konkrete sag, det vil sige, at lægekonsulenten ikke må have  

 en  

 særlig personlig interesse i udfaldet af førtidspensionssagen.
Hvis borgeren  

 fx  

 er patient i lægekonsulentens private praksis, er lægekonsulenten inhabil i  

 sagen.
Lægeerklæringer 203.  

  

 I sager om førtidspension indhentes ofte lægeerklæringer  

 som dokumentation for helbredets indvirkning på arbejdsevnen.  

 Retningslinierne  

 for lægeerklæringer fremgår af aftalen om Socialt-lægeligt samarbejde mellem  

 Lægeforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns- og Frederiksberg  

 Kommune.
 En lægeerklæring bør ikke ved sit  

 indhold bidrage til at skabe usikkerhed hos patienten om, at den endelige  

 beslutning om tildeling af sociale ydelser tages af kommunen.
 Det påhviler pensionsmyndigheden nøje  

 at beskrive formålet, når den indhenter lægelige oplysninger, så lægen kan  

 indrette sin besvarelse i overensstemmelse hermed og medtage de oplysninger,  

 der er relevante.
Kommunen bør reagere på  

 lægeerklæringer, der indeholder synspunkter om borgerens ret til sociale  

 ydelser, og ikke blot acceptere sådanne erklæringer som dokumentation i  

 sagen.  

 Kommunen kan fx rette henvendelse til den attestudstedende læge og bede om en  

 attest,  

 der er i overensstemmelse med aftalen med Lægeforeningen.
Ved strid mellem  

 kommunen og den attestudstedende læge kan attesten indsendes til  

 »Kontaktudvalget« og her vurderes af KL og Lægeforeningen.
204.  

  

 Det kan forekomme, at kommunen ikke er  

 enig i den undersøgende læges konklusion om borgerens funktionsevne i forhold  

 til forskellige arbejdsfunktioner.
I sådanne tilfælde kan kommunen redegøre  

 for  

 sin vurdering og anføre en faglig forklaring som fx begrunder, hvorfor  

 kommunen  

 ikke finder det dokumenteret, at erhvervsevnen er varigt nedsat på trods af  

 det  

 beskrevne funktionstab.
Kommunen kan også pege på, hvorfor borgeren på trods  

 af  

 det beskrevne funktionstab fortsat kan udføre konkret angivne  

 arbejdsfunktioner.
Alternativt kan kommunen vælge at indhente yderligere  

 dokumentation  

 fx ved arbejdsprøvning eller en ny lægeerklæring.
Samarbejdet med borgeren 205.  

  

 Når der skal indhentes lægeerklæringer,  

 kan kommunen – når det er praktisk muligt – give borgeren mulighed  

 for at vælge  

 mellem flere læger inden for samme speciale.
 Under sagens behandling kan kommunen  

 løbende gøre borgeren bekendt med indholdet i de indhentede oplysninger og  

 kommunens vurdering af oplysningerne.
 Ud fra princippet om meroffentlighed  

 kan kommunen give borgerne mulighed for at læse lægekonsulentens udtalelse.  

 Tilbuddet kan gives på borgerens anmodning og efter, at sagen er afsluttet.
Afgørelse af sagen Samlet vurdering -  

 arbejdsevnemetoden 206.  

  

 Afgørelse om førtidspension træffes af kommunen, der efter  

 loven har kompetence til at træffe afgørelse om førtidspension.
Kommunen har  

 pligt til at sørge for, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, se  

 retssikkerhedsloven, § 10. Afgørelse træffes ud fra en samlet vurdering  

 af  

 alle relevante oplysninger i sagen.
 Kommunen har ansvaret for, at der  

 træffes juridisk korrekte afgørelser, der er i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 loven og praksis på området.
 De faktiske oplysninger om ansøgerens  

 fysiske, psykiske og sociale situation, som beskrevet og dokumenteret,  

 sammenholdt med lovens regler mv., giver kommunen grundlaget for at kunne  

 træffe afgørelse om førtidspension.
Reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne  

 (arbejdsevnebekendtgørelsen) kan med fordel anvendes til at opbygge det  

 dokumentationsgrundlag, der skal være til stede for at tage stilling til, om  

 betingelserne  

 for påbegyndelse af sag om førtidspension (med henblik på forhøjelse) er til  

 stede.
Det er dog ikke et krav, at denne sagsbehandlingsmetode anvendes ved  

 genoptagelse af sager om førtidspension, der er tilkendt efter lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
Det helbredsmæssige element er kun et  

 delelement i den samlede bedømmelse af en persons erhvervsevne.
Således skal  

 bl.a. sociale og arbejdsmarkedsmæssige forhold også indgå i den samlede  

 vurdering af erhvervsevnen, herunder revalidering og aktiveringsmæssige  

 foranstaltninger.
En førtidspensionssag kan typisk ikke  

 blot afgøres på grundlag af lægeerklæringer.
Det skyldes, at en  

 førtidspensionssag ikke kan ses isoleret fra den øvrige sociale lovgivning,  

 idet en borger, der henvender sig om hjælp, skal behandles i forhold til  

 samtlige tilbud og muligheder indenfor den sociale lovgivning mv.
Kommunen  

 forudsættes at have et sådant samlet kendskab til den sociale lovgivning mv.  

 samt generelt til arbejdsmarkedsforhold og muligheder for udnyttelse af  

 erhvervsevnen.
Det bør fremgå af afgørelsen, jf. forvaltningsloven § 24,  

 hvilke forhold der er tillagt vægt ved afgørelsen.
Det vil som hovedregel  

 ikke  

 være tilstrækkeligt alene at henvise til indholdet af lægeerklæringer.
Aktindsigt, partshøring og  

 begrundelse 207.  

  

 Reglerne findes i forvaltningsloven.
Der henvises derfor  

 til kapitel 4, 5 og 6 i forvaltningsloven, til Vejledning om  

 forvaltningsloven  

 og til Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Aktindsigt 208.  

  

 Det følger af forvaltningsloven, § 9, at ansøgeren  

 som udgangspunkt har ret til at blive gjort bekendt med sagens dokumenter  

 (typisk kopi af alle sagens akter). Hvis afgørende hensyn til ansøgeren taler  

 for, at pågældende ikke skal se alle oplysningerne, kan der gives afslag på  

 aktindsigt i dele af sagens akter, jf. § 15, stk. 1. Hvis der gives  

 delvist afslag på aktindsigt, skal dette normalt begrundes.
 Afgørelse om aktindsigt træffes af den  

 myndighed, der i øvrigt træffer afgørelse i den pågældende sag, se  

 forvaltningslovens § 16.
Myndighedens interne  

 arbejdsdokumenter 209.  

  

 En myndigheds interne arbejdsdokumenter vil være undtaget  

 for partens aktindsigt efter forvaltningslovens § 12, stk. 1. Interne  

 arbejdsdokumenter vil typisk være notater, huskesedler og lignende, som en  

 myndighed udarbejder til eget brug.
Udtalelser fra en lægekonsulent, der  

 er ansat af kommunen, vil også være interne, og dermed som udgangspunkt  

 undtaget fra aktindsigt.
Kommunen vil dog normalt kunne bestemme, at  

 udtalelser  

 fra lægekonsulenten skal være undergivet aktindsigt på linje med andre  

 dokumenter efter princippet om meroffentlighed.
Partshøring 210.  

  

 Efter forvaltningslovens § 19 er der pligt til  

 partshøring, hvis ansøgeren ikke kan antages at være bekendt med bestemte  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som er til ugunst for  

 ansøgeren  

 og af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
 Der skal partshøres om alle  

 lægeerklæringer, der er udarbejdet til brug for pensionssagen, medmindre  

 disse  

 er uden betydning for sagens udfald, eller entydigt er til fordel for  

 pågældende.
Hvis der er oplysninger, som  

 pågældende er bekendt med, men som pågældende ikke er klar over vil indgå i  

 afgørelsen af pensionssagen, er der pligt til partshøring.
Dette gælder dog  

 kun, når oplysningerne er til ugunst for ansøgeren og har væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Begrundelse 211.  

  

 En begrundelse skal fremtræde som en forklaring på  

 afgørelsens indhold.
 En afgørelse skal, når den meddeles  

 skriftlig, være ledsaget af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud  

 giver  

 den pågældende medhold, se forvaltningslovens § 22.
En begrundelse skal indeholde en  

 henvisning til de retsregler, som afgørelsen er truffet efter.
I det omfang  

 afgørelsen efter retsreglerne beror på et administrativt skøn, sådan som det  

 fx  

 vil være tilfældet ved afgørelse om afslag på forhøjelse af førtidspension,  

 skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for  

 skønsudøvelsen.
 Endvidere skal de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som har været tillagt væsentlig  

 betydning for afgørelsen, fremgå af afgørelsen, se forvaltningslovens  

 § 24.
212.  

  

 De sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene yder  

 vejledning til kommunerne.
Vejledningen er af generel karakter.
Nævnene  

 koordinerer praksis i samarbejde med Ankestyrelsen, se retssikkerhedslovens  

 kap. 11 og Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Klage over kommunens  

 afgørelse Det Sociale Nævn og  

 Beskæftigelsesankenævnet 213. Vedrørende klage over kommunens  

 afgørelse henvises til  

 Afsnit 8. Se i øvrigt retssikkerhedslovens § 60 og  

 retssikkerhedsvejledningen afsnit V.
 Når det fremgår af lovgivningen, kan  

 kommunens afgørelser indbringes for det sociale nævn og kommunens eller  

 statens  

 afgørelser i et jobcenter for beskæftigelsesankenævnet.
 Kommunens afgørelser efter  

 §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og stk. 4, det vil sige om  

 tilkendelse/forhøjelse af førtidspension og invaliditetsydelse, om  

 sagsbehandling i forbindelse med tilkendelse/forhøjelse, frakendelse,  

 hvilende  

 pension og om bortfald af en pensionssag, kan påklages til  

 beskæftigelsesankenævnet.
Det sociale nævn behandler klager over  

 afgørelser truffet efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension mv. bortset fra ovennævnte afgørelser, der kan påklages til  

 beskæftigelsesankenævnet.
Det vil fx sige afgørelser om personligt tillæg,  

 varme- om petroleumstillæg, helbredstillæg og bistands- og plejetillæg, samt  

 afgørelsen om beregning og udbetaling og tilbagebetaling af førtidspension,  

 samt spørgsmål om sagsbehandlingen i relation til sådanne afgørelser.
Afsnit 4 Beregning af pension Lovens  

 §§ 22 og 25-30 § 22.  

  

 Grundbeløb til  

 førtidspensionister nedsættes på grund af indtægt efter § 25.
 Stk. 2. Pensionstillæg, personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18 nedsættes  

 på grund af indtægt efter § 26.
 Stk. 3. Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, ekstra tillægsydelse, bistands- og  

 plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund af modtagerens  

 økonomiske forhold.
 § 25. Indtægtsgrundlaget for  

 grundbeløb opgøres således:
 1)  

 	  

 Personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der  

 er indeholdt endelig udbytteskat.
 2)  

 	  

 Opgørelsesperioden  

 for indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede indkomstår.  

 Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
 3)  

 	  

 Ved opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der  

 indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning efter  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her  

 i landet, og indkomster, som er omfattet af § 5 i lov om beskatning af  

 søfolk, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3. I indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 og 2 foretages følgende fradrag:
 1)  

 	  

 Fradrag for  

 skattepligtig social pension og fradrag for skattepligtig pension udbetalt  

 efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet  

 efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i  

 et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 2)  

 	  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler for, hvorledes fradrag for pensioner som nævnt i  

 nr. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 3)  

 	  

 Pension  

 udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fradrages.
 4)  

 	  

 Ophørsstøtte  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere fradrages.
 5)  

 	  

 Sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode,  

 hvori der foretages efterbetaling af pension, jf. § 30, stk. 1,  

 fradrages.
 6)  

 	  

 Hjælp efter  

 § 27 a og efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik fradrages.
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  

  

 Den opgjorte indtægt nedsættes  

 med et fradrag, jf. § 48, stk. 1, nr. 2.
§ 26.  

  

 Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg  

 efter § 18, opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.
Indtægten opgøres efter  

 § 25, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 25, stk. 3, foretages ikke  

 fradrag efter nr. 3. Ud over de i § 25, stk. 3, nævnte fradrag foretages  

 der fradrag for engangsbeløb udbetalt til en ægtefælle eller samlever efter  

 § 15 d, stk. 4, i lov om social pension.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der lever i et  

 samlivsforhold, hvor den ene eller begge har modtaget social pension fra før  

 den 1. marts 1999, betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt samlivsforhold  

 efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der er  

 gift eller samlevende med en person, som ikke modtager social pension,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens samtlige indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf. § 48, stk. 1, nr. 4.  

 Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare til ægtefællens eller  

 samleverens indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension,  

 kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, efterløn eller  

 overgangsydelse, på op til 10.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Den opgjorte indtægt nedsættes  

 ved beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 48, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 5.  

  

 Den opgjorte indtægt nedsættes  

 ved beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et fradrag, jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 6.
 § 27.  

  

 Formue efter §§ 19 og  

 20 opgøres ved ansøgning om helbredstillæg efter § 18.
Stk. 2.  

  

 Formue efter § 19, stk.  

 2, nr. 1-5, opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de oplysninger,  

 der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til  

 skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have  

 betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag  

 af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den  

 aktuelle formue.
 Stk. 3.  

  

 Formue efter § 19, stk.  

 2, nr. 6 og 7, opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers oplysninger om formuen på ansøgningstidspunktet.
 § 28.  

  

 Den første beregning af  

 pension sker på grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter  

 §§ 25 og 26.
 § 29.  

  

 Grundbeløb til  

 førtidspensionister nedsættes med 60 pct. af indtægtsgrundlaget, jf.  

 § 25.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg nedsættes med  

 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 26, dog med 15 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til social pension.
Stk. 3.  

  

 Personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18 nedsættes afhængig af  

 den personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent beregnes på  

 grundlag af indtægten efter § 26. Den personlige tillægsprocent er som  

 udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct. for hvert beløb, jf. § 48,  

 stk. 5, hvormed indtægtsgrundlaget efter § 26, stk. 1, overstiger  

 fradragsbeløbet efter § 48, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  

  

 Pensionen udbetales ikke, hvis  

 den bliver mindre end et minimumsbeløb, jf. § 48, stk. 1, nr. 15.
 § 30.  

  

 I pension, der er tilkendt  

 efter § 14, og som efterbetales for en periode, der ligger forud for  

 tilkendelsen, jf. § 31, stk. 2, fratrækkes sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode.
 Stk. 2.  

  

 For meget udbetalt pension  

 eller boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
Kapitel 21 Pensionernes bestanddele 214.  

  

 De sociale pensioner består af forskellige ydelser.
Nogle  

 af ydelserne indtægtsreguleres på baggrund af indtægter ud over pensionen,  

 andre ikke.
Nogle af ydelserne er skattepligtige, andre ikke.
 Dette kan for de vigtigste ydelser  

 opstilles i skemaform på følgende måde:
Indtægtsreguleres Skattepligtig Invaliditetsydelse Nej Nej Plejetillæg Nej Nej Bistandstillæg Nej Nej Erhvervsudygtighedsbeløb Nej Ja Invaliditetsbeløb Nej Nej Førtidsbeløb Nej Nej Ekstra  

 tillægsydelse Nej Nej Varmetillæg og  

 helbredstillæg) Ja (På grundlag  

 af egen og en evt. ægtefælle/samlevers indtægt) Nej Pensionstillæg Ja (På grundlag  

 af egen og en evt. ægtefælle/samlevers indtægt) Ja Grundbeløb Ja (På grundlag  

 af egen indtægt) Ja Kapitel 22 Indtægtsgrundlag 215.  

  

 Indtægtsreguleringen af pensionsydelserne foretages på  

 grundlag af et indtægtsgrundlag.
 Indtægtsgrundlaget opgøres på lidt  

 forskellig måde afhængig af, hvilken pensionsydelse der indtægtsreguleres.
 Selve indtægtsreguleringen  

 (nedsættelsen af beløbet) er ligeledes forskellig for de enkelte ydelser, se  

 punkt 242.
 Nedsættelsen af de enkelte ydelser  

 begynder først, når indtægtsgrundlaget overstiger visse beløb -  

 fradragsbeløbene, se punkt 230, 235 og 236.
Kapitel 23 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb Lovens § 25 og bkg.  

 § 39 216.  

  

 Indtægtsgrundlaget efter lovens § 25 anvendes ved  

 beregning af grundbeløb.
 Indtægtsgrundlaget opgøres som summen  

 af følgende:
-  

 	  

 Personlig  

 indkomst -  

 	  

 Positiv  

 nettokapitalindkomst -  

 	  

 Aktieindkomst,  

 der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 aktieindkomst op til 5.000 kr., hvor der er indeholdt endelig udbytteskat.
Efter reglerne i personskatteloven  

 opdeles de indkomster, der indgår i den skattepligtige indkomst, i personlig  

 indkomst, kapitalindkomst og aktieindkomst.
Indtægtsgrundlaget fastsættes  

 således på basis af de samme indkomstbegreber, som anvendes i  

 skattelovgivningen,  

 dvs. personlig indkomst, kapitalindkomst og aktieindkomst.
Ved  

 pensionsberegningen ses der dog bort fra de fradragsbeløb mv., der foretages  

 før skatteberegningen.
De følgende punkter tager udgangspunkt  

 i skattelovgivningens regler om opgørelse af personlig indkomst,  

 kapitalindkomst og aktieindkomst, herunder virksomhedsskattelovens regler om  

 overførsel af værdier til den skattepligtige.
Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget  

 efter loven tager man hensyn til skattelovgivningens regler om overførsel af  

 indkomster mellem ægtefæller.
Endvidere tages der hensyn til eksempelvis  

 personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler om, at man kan fremføre  

 et  

 eventuelt underskud til de følgende indkomstår eller overføre et underskud  

 til  

 en ægtefælle samt til modregning af aktieindkomst mellem ægtefæller.
 Skattemyndighederne yder rådgivning om  

 fortolkningsspørgsmål vedrørende opgørelse af indkomst efter  

 skattelovgivningens regler.
 Indtægtsgrundlaget efter § 25,  

 stk. 1, anvendes ikke direkte til beregning af grundbeløbet, idet der i dette  

 grundlag foretages en række fradrag og tillæg, se lovens § 25, stk. 2 og  

 3, se punkt 228.
Personlig indkomst 217.  

  

 Den personlige indkomst omfatter alle skattepligtige  

 indkomster, der ikke medregnes i kapitalindkomsten eller aktieindkomsten.
Den  

 omfatter bl.a.:
-  

 	  

 lønindkomst,  

 honorarer mv., -  

 	  

 indtægt  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -  

 	  

 pensionsindtægter,  

 løbende udbetalinger og rateudbetalinger fra pensionsordninger, der er  

 skattepligtige efter pensionsbeskatningslovens § 20, -  

 	  

 underholdsbidrag  

 og andre løbende ydelser, herunder erstatningsydelser, -  

 	  

 anden  

 skattepligtig indkomst, der ikke er kapitalindkomst.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Der var ikke hjemmel til at fratrække  

 ligningsmæssige fradrag for udgifter til hustrubidrag i den personlige  

 indkomst  

 ved beregning af pensionstillæg, se SM P-25- 97.
 Arbejdsmarkedsbidrag indgår ikke i den  

 personlige indkomst og indgår derfor ikke i indtægtsgrundlaget.
Fratrædelsesgodtgørelse indgår i  

 beregningen af pensionen i det omfang, den indgår i den personlige indkomst.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen kan betragtes som en engangsindtægt henført til den  

 periode, fratrædelsesgodtgørelsen vedrører.
Om betydningen heraf henvises til  

 punkt 307.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærloven skulle indgå i indtægtsgrundlaget ved beregningen af  

 førtidspension med det (reducerede) beløb, som efter ligningsloven medregnes  

 i  

 den personlige indkomst.
Da fratrædelsesgodtgørelsen svarede til tre måneders  

 løn, skulle beløbet henføres til en tre-måneders periode, se SM P-03-98.
 Når den personlige indkomst opgøres,  

 kan der foretages en række fradrag efter personskattelovens § 3, stk. 2.  

 Det gælder bl.a. bidrag og præmier til pensionsordninger mv. i samme omfang  

 som  

 nævnt i pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52. Det gælder også udgifter,  

 der medgår til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt arbejdsmarkedsbidrag af indtægt fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og anden indkomst, der oppebæres uden for  

 ansættelsesforhold, se ligningslovens § 8 M.
Skatteordninger for  

 selvstændige 218.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, beskattes efter personskatteloven, men den  

 selvstændige har herudover mulighed for at anvende andre ordninger efter  

 skattelovene.
 Størrelsen af den selvstændiges  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget for beregning af  

 førtidspension, vil afhænge af, om den selvstændige alene beskattes efter  

 personskatteloven, eller om den selvstændige samtidig er omfattet af  

 virksomhedsordningen  

 eller af kapitalafkastordningen.
Virksomhedsskatteordningen 219.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende den særlige virksomhedsordning  

 efter afsnit I i lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (Virksomhedsskatteloven) på indkomst fra virksomheden.
Det er kun den del af  

 virksomhedens overskud, der overføres fra virksomheden til beskatning som  

 personlig indkomst hos den skattepligtige, der indgår i indtægtsgrundlaget  

 for  

 beregning af pensionens grundbeløb.
Efter virksomhedsordningen -  

 	  

 fratrækkes  

 erhvervsmæssige renteudgifter i virksomhedsoverskuddet under  

 virksomhedsordningen.
Dermed opnås fuld fradragsværdi for renteudgifter -  

 	  

 beskattes  

 den del af virksomhedens overskud, der svarer til et beregnet kapitalafkast  

 af  

 virksomhedens egenkapital som udgangspunkt som kapitalindkomst.
Derved  

 sidestilles kapitalanbringelse i erhvervsvirksomhed med investering i fx  

 obligationer -  

 	  

 kan  

 overskud opspares i virksomheden.
Overskuddet beskattes foreløbig med en  

 særlig  

 virksomhedsskat.
Endelig beskatning som personlig indkomst sker, når det  

 opsparede overskud hæves.
Denne ordning giver mulighed for at udjævne  

 skattemæssige virkninger af svingende indkomster.
 Virksomhedens kapitalafkast beskattes  

 som udgangspunkt som kapitalafkast, og den del af det resterende overskud,  

 der  

 overføres og beskattes som personlig indkomst, indgår i indtægtsgrundlaget  

 for  

 beregning af førtidspensionen.
Kapitalafkastordningen 220.  

  

 En skattepligtig person, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan alternativt til virksomhedsordningen  

 vælge  

 at anvende den særlige kapitalafkastordning efter afsnit II i lov om  

 indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (Virksomhedsskatteloven).
 Efter kapitalafkastordningen fragår et  

 beregnet kapitalafkast af virksomhedens aktiver i den personlige indkomst og  

 tillægges kapitalindkomsten.
Herved bliver den del af virksomhedens  

 overskud, der svarer til det beregnede kapitalafkast, kapitalindkomst og ikke  

 personlig indkomst.
Herved kan der opnås fuld fradragsværdi for virksomhedens  

 renteudgifter.
 De, der anvender  

 kapitalafkastordningen, har inden for visse rammer adgang til henlæggelse til  

 konjunkturudligning mod betaling af en foreløbig konjunkturudligningsskat.
I virksomhedens overskud, der indgår i  

 den personlige indkomst, fratrækkes et beregnet kapitalafkast af  

 virksomhedens  

 aktiver.
Det beregnede kapitalafkast tillægges kapitalindkomsten.
Kapitalafkastet opgøres efter reglerne  

 i virksomhedsskattelovens § 22 a.
Kapitalafkastet er afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen.
Afkastsatsen opgøres som den effektive obligationsrente  

 for  

 de første 6 måneder af det pågældende indkomstår.
Kapitalindkomst 221.  

  

 Kapitalindkomsten omfatter de indtægter og udgifter, der  

 udtømmende er opregnet i personskattelovens § 4. Kapitalindkomsten  

 omfatter det samlede nettobeløb af eksempelvis:
-  

 	  

 renteindtægter/renteudgifter, -  

 	  

 skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede kurstab, -  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast af selvstændig virksomhed efter virksomhedsskattelovens  

 § 7  

 (virksomhedsordningen), som overføres til den skattepligtige person inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret, med fradrag af  

 kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 23 a., -  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22 a  

 (kapitalafkastordningen), med fradrag af kapitalafkast, der er medregnet i  

 den  

 personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23 a, -  

 	  

 overskud/underskud  

 af en- eller tofamilies huse mv., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde o.l., -  

 	  

 fortjeneste  

 opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
For selvstændige erhvervsdrivende, der  

 vælger at benytte virksomhedsordningen, opdeles virksomhedens overskud i et  

 beregnet kapitalafkast og i et resterende overskud.
Kapitalafkastet beregnes  

 efter virksomhedsskattelovens § 7, og det indgår i kapitalindkomsten.  

 Det  

 resterende overskud indgår i den selvstændiges personlige indkomst i det  

 omfang, overskuddet overføres til beskatning hos den pågældende.
Selvstændige erhvervsdrivende, der  

 vælger ikke at benytte virksomhedsordningen, kan i stedet vælge at benytte  

 kapitalafkastordningen efter virksomhedsskattelovens afsnit II.
Efter denne  

 ordning fratrækker man et beregnet kapitalafkast af de erhvervsmæssige  

 aktiver  

 i skatteyderens personlige indkomst.
Det beregnede kapitalafkast indgår  

 derimod  

 i kapitalindkomsten, se personskattelovens § 4 og  

 virksomhedsskattelovens  

 afsnit II og III.
 For bankierer, vekselerer mv., skal  

 indtægter og udgifter, der normalt medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten,  

 indgå i den personlige indkomst, hvis disse indtægter og udgifter hidrører  

 fra  

 den pågældende virksomhed, se personskattelovens § 4, stk. 3.
Aktieindkomst 222.  

  

 Aktieindkomst, der omfatter aktieudbytte,  

 afståelsessummer, udlodninger fra akkumulerende investeringsforeninger mv.,  

 opgøres efter personskattelovens § 4 a og beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a.
Den aktieindkomst, der indgår ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af førtidspension, er den  

 indkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a.
Der ses bort fra  

 udbytteindkomst på op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat.
For ægtefæller/samlevende foretages  

 opgørelsen individuelt, således at hver har et fradragsbeløb på 5.000 kr.
Dog  

 kan et eventuelt uudnyttet fradrag overføres til en ægtefælle eller samlever.
Indtægter, der ikke indgår i  

 indtægtsgrundlaget 223.  

  

 Kun indtægter, der indgår i den skattepligtige indkomst  

 eller ville indgå i den skattepligtige indkomst, hvis de var skattepligtige  

 her  

 i landet, medregnes i indtægtsgrundlaget, se bekendtgørelsen § 39, stk.  

 1.  

 Pensioner, der ikke er skattepligtige her i landet, jf. lovens § 25,  

 stk.  

 3, nr. 1, fratrækkes i indtægtsgrundlaget, hvis de indgår heri.
Se  

 bekendtgørelsen § 39, stk. 2.
Det fremgår af skattelovene eller den  

 lov, som hjemler udbetaling af en ydelse, om selve ydelsen og om afkastet af  

 ydelsen indgår i den skattepligtige indkomst.
Indgår ydelsen ikke i den  

 skattepligtige indkomst, medregnes den ikke i indtægtsgrundlaget.
 Eksempler på indtægter, der ikke  

 indgår i indtægtsgrundlaget:
Erhvervsevnetabserstatninger Kapitaliserede  

 erhvervsevnetabserstatninger og godtgørelser for varigt men, der ydes efter  

 lov  

 om arbejdsskadesikring, medregnes ikke i indtægtsgrundlaget, da de ikke  

 indgår  

 i den skattepligtige indkomst.
Eventuelle renteindtægter fra erstatningerne  

 medregnes derimod i indtægtsgru  

  

 ndlaget,  

 da de indgår i den skattepligtige indkomst.
Udbetalinger  

 fra fonde Ikke skattepligtige udbetalinger fra  

 fonde medregnes ikke i indtægtsgrundlaget.
Indtægtsperiode, der ligger  

 til grund ved opgørelse af indtægtsgrundlaget 224.  

  

 Indtægtsgrundlaget opgøres på basis af det senest  

 afsluttede indkomstår, dvs. på baggrund af den seneste skattemæssige  

 årsopgørelse, se lovens § 25, stk. 1, nr. 2. Normalt vil denne  

 årsopgørelse vedrøre skatteåret to år forud for det år, for hvilket, der skal  

 beregnes pension.
 Dvs. at ved pensionsberegningen pr. 1.  

 januar 2007, vil den seneste skattemæssige opgørelse vedrøre skatteåret 2005.
Denne regel fraviges i de tilfælde,  

 hvor indtægtsgrundlaget er ændret i forhold til den seneste årsopgørelse.
Det  

 kan fx være tilfældet, hvis pensionisten først er blevet pensionist inden for  

 de seneste to år, hvis pensionisten har ændret status med hensyn til ægteskab  

 eller samliv - eller hvis pensionisten har haft ændringer i  

 indtægtsforholdene.  

 I sådanne tilfælde beregnes pensionen på grundlag af de ændrede eller  

 forventede fremtidige indtægtsforhold.
Tilsvarende gælder ved  

 førstegangsberegning af pension.
Se punkt 241 om den første pensionsberegning  

 og  

 Afsnit 6, punkt 299 om omregning.
Regulering af indkomst i  

 indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau 225.  

  

 Opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter lovens § 25,  

 stk. 1, foretages af SKAT på grundlag af oplysninger fra det senest  

 afsluttede  

 indkomstår.
Opgørelsen anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget reguleres den  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget efter de samme regler,  

 som  

 gælder for den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste  

 slutligning efter kildeskatteloven, se lovens § 25, stk. 1, nr. 3. Se  

 nærmere punkt. 304, Afsnit 6.
Positiv nettokapitalindkomst og  

 aktieindkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget efter § 25, stk. 1, nr. 1  

 og 2, reguleres ikke.
Se § 25, stk. 1, nr. 3.
Udenlandske indtægter og  

 DIS-indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget Udenlandske indtægter 226.  

  

 Efter lovens § 25, stk. 2, fastsættes der nærmere  

 regler for, hvorledes indkomster efter lovens § 25 stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, og indkomster, som er omfattet af § 5 i lov  

 om beskatning af søfolk, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
Disse regler er  

 fastsat i bekendtgørelsen.
 Indtægter, der ikke er skattepligtige  

 her i landet, opgøres og beregnes på samme måde som de skattepligtige  

 indtægter  

 her i landet, se bekendtgørelsen § 39, stk. 1. Indtægterne indgår i  

 indtægtsgrundlaget på samme måde som efter lovens § 25, stk. 1. Det vil  

 sige, at indtægterne opgøres i og sidestilles med henholdsvis personlig  

 indkomst, kapitalindkomst og aktieindkomst.
 Indtægterne, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, reguleres til aktuelt niveau, tilsvarende danske  

 indtægter.
 Højesteret dømte Ankestyrelsen til at  

 anerkende, at der ved opgørelsen af en pensionists indtægtsgrundlag for  

 førtidspension kunne ske fradrag af pensionistens bidrag til ratepension,  

 uanset at han var begrænset skattepligtig i Danmark, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-34-03.
DIS-indkomst 227.  

  

 Efter lovens § 25, stk. 2, fastsættes  

 der nærmere regler for hvorledes indkomster, der er omfattet af § 5 i  

 lov  

 om beskatning af søfolk, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
Lønindkomst for personer, der arbejder  

 på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 DIS-indkomst, er i princippet skattefri, hvilket der er taget hensyn til ved  

 lønfastsættelsen på området.
Loven om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension mv. indeholder en række beløbsgrænser, der  

 anvendes, når pensionen skal beregnes og indtægtsreguleres.
Beløbsgrænserne  

 er  

 fastsat ud fra den forudsætning, at de skal anvendes i forhold til personer,  

 der er skattepligtige i Danmark.
Hvis disse beløbsgrænser skal kunne  

 anvendes i forhold til personer, hvis indtægter reelt er skattefri, er det  

 nødvendigt at foretage en omregning af den skattefri indtægt.
Fremgangsmåden  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for  

 lønmodtagere,  

 der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 1384 af 12. december 2006.
Bekendtgørelsen fastsætter en  

 omregningsmodel, så de skattefri DIS-indtægter indgår i beregningsgrundlaget  

 for social pension med samme vægt som skattepligtige indtægter.  

 Omregningsmodellen har til hensigt at beregne en fiktiv skat, som lægges til  

 den skattefri indtægt.
Der anvendes samme omregningsmodel til brug for  

 beregning af sociale ydelser og beregning af arbejdsløshedsdagpenge.
Derfor  

 henvises der i Socialministeriets bekendtgørelse til Arbejdsdirektoratets  

 omregningsmodel og de omregningsfaktorer, som Arbejdsdirektoratet hvert år  

 beregner.
Arbejdsdirektoratet fastsætter de omhandlede regler i  

 bekendtgørelse  

 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
ATP-bidrag indgår dog ikke i  

 indtægtsgrundlaget for de sociale ydelser.
 Omregningsmodellen finder anvendelse  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for både pensionisten og dennes ægtefælle  

 eller samlever.
 Omregningsmodellen tager højde for:
-  

 	  

 Statsskat, -  

 	  

 landsgennemsnittet  

 af sundhedsbidrag, kommune- og kirkeskat, -  

 	  

 personfradraget,  

 jf. personskattelovens § 10, -  

 	  

 sømandsskattefradraget,  

 jf. § 3 i lov om beskatning af søfolk.
Fradrag i  

 indtægtsgrundlaget, lovens § 25, stk. 3 228.  

  

 I det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter lovens  

 § 25, stk. 1 og 2 mv., foretages der en række fradrag.
 Der foretages fradrag for:
-  

 	  

 Skattepligtig  

 social pension, -  

 	  

 skattepligtig  

 pension udbetalt efter lovgivningen i en EU/EØS-medlemstat og Schweiz og  

 omfattet af og beregnet efter EF-forordning nr. 1408/71, -  

 	  

 pension  

 udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået  

 overenskomst  

 om samordning af pension, -  

 	  

 ikke  

 her i landet skattepligtige pensioner omfattet af § 25  

,  

  

 stk. 3, nr. 2, i det omfang de indgår i indtægtsgrundlaget efter  

 § 25, stk. 1, -  

 	  

 pension  

 udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, -  

 	  

 ophørsstøtte  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere, -  

 	  

 sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for samme periode,  

 hvori der foretages efterbetaling af pension efter lovens § 30, stk. 1, -  

 	  

 hjælp  

 efter § 27 a og efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik Skattepligtige  

 sociale pensioner Skattepligtige pensioner efter lov om  

 social pension medregnes ikke ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
 Det samme gælder for skattepligtig  

 pension, der er udbetalt efter lovgivningen i en EU/EØS-medlemsstat og  

 omfattet  

 af og beregnet efter forordning nr. 1408/71, og for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land med hvilket, der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Pension  

 fra EU/EØS-lande, Schweiz og lande hvormed Danmark har indgået overenskomst I tilfælde, hvor der er ret til social  

 pension fra Danmark og et eller flere lande, som Danmark har indgået  

 overenskomst med om samordning af pension, skal den udenlandske sociale  

 pension  

 ikke medtages ved indtægtsreguleringen af den danske sociale pension.
 Det bemærkes, at udbetaling af  

 tillægspension fra de øvrige nordiske lande - herunder svensk ATP-pension -  

 efter de nordiske landes tilslutning til EØS-aftalen pr. 1. januar 1994 sker  

 efter EF-forordning 1408/71. Når en social pension fra et af de øvrige  

 nordiske  

 lande er tilkendt eller omberegnet efter den 1. januar 1994 efter  

 EØS-aftalen,  

 sker der fradrag i indtægtsgrundlaget for den udbetalte pension fra de øvrige  

 nordiske lande, se lovens § 25, stk. 3, nr. 1.
Ikke-skattepligtig  

 social pension Efter lovens § 25, stk. 3, nr. 2,  

 skal der ske fradrag i indtægtsgrundlaget for pensioner, omfattet af lovens  

 § 25, stk. 3, nr. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, hvis  

 pensionerne ellers indgår i indtægtsgrundlaget.
Se bekendtgørelsen § 39,  

 stk. 2.
 Det vil være tilfældet for danske  

 pensioner, der udbetales til pensionister med bopæl i udlandet, og som på  

 grund  

 af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det pågældende bopælsland er  

 fritaget for beskatning af pensionen her i landet.
Ophørsstøtte Ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte  

 til jordbrugere og efter lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere fradrages i  

 indtægtsgrundlaget, se lovens § 25, stk. 3, nr. 4. Ophørsstøtte kan  

 under  

 visse nærmere betingelser udbetales til personer i alderen 55 - 67 år, der i  

 perioden 1. januar 1994 til 31. december 1998 ophørte med landbrugs- eller  

 gartnerivirksomhed eller med erhvervsfiskeri.
Støtten udbetales i 10 år, dog  

 kun indtil modtageren fylder 67 år.
Ordningerne administreres af Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Hjælp  

 efter aktivlovens § 27 a Der skal ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ske fradrag for hjælp efter aktivlovens § 27 a til  

 ægtefællen eller samleveren.
Efter aktivlovens § 27 a kan der udbetales  

 hjælp til personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 men som ikke har optjent ret til fuld førtidspension.
Efterlevelseshjælp Der skal ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ske fradrag for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Efterlevelseshjælpen indgår således ikke ved  

 beregning  

 af pensionen.
Tillæg til  

 indtægtsgrundlaget ved bortgivelse før 1. januar 2001 Om tillæg til indtægtsgrundlaget som  

 følge af, at førtidspensionisten inden 1. januar 2001 har forringet sin  

 økonomiske stilling ved bortgivelse eller lignende dispositioner, henvises  

 til  

 Afsnit 11.
Afrunding 229.  

  

 Det indtægtsgrundlag, der er beregnet efter lovens  

 § 25, stk. 1-3, afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med  

 100, se lovens § 25, stk. 4.
Fradrag før nedsættelse af  

 grundbeløb 230.  

  

 Indtægtsgrundlaget, som det er opgjort efter § 25,  

 stk. 1-4, anvendes ikke umiddelbart ved indtægtsreguleringen.
Der foretages  

 først et fradrag i indtægtsgrundlaget.
Først efter fradraget anvendes  

 indtægtsgrundlaget  

 ved indtægtsregulering af pensionsydelserne.
Se § 25, stk. 5.
 Om selve indtægtsreguleringen, se  

 lovens § 29, stk.1, samt punkt 243.
 Fradragsbeløbet ved beregning af  

 grundbeløb udgør pr. 1. januar 2007 på årsbasis 171.200 kr. for gifte og  

 252.400 kr. for enlige.
 Fradragsbeløbene reguleres en gang  

 årligt pr. 1. januar, se lovens § 48, stk. 1, nr. 2 og stk. 3.
Kapitel 24 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg,  

 varmetillæg og helbredstillæg, lovens § 26 231.  

  

 Indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg,  

 varmetillæg og helbredstillæg opgøres på samme måde som indtægtsgrundlaget  

 for  

 beregning af grundbeløb til førtidspensionister.
Dvs. at indtægtsgrundlaget  

 opgøres efter lovens § 25, stk. 1-4, se punkt 216 ff.
Hvis pensionisten  

 er  

 gift eller samlevende, opgøres indtægtsgrundlaget dog på grundlag af  

 ægtefællernes eller de samlevendes samlede indtægter.
 Der skal ikke foretages fradrag i  

 indtægtsgrundlaget for udbetalt ATP-pension efter lovens § 25, stk. 3,  

 nr.  

 3. Se § 26, stk. 1.
Et engangsbeløb udbetalt efter  

 § 15 d i lov om social pension til en ægtefælle eller samlever, skal  

 fradrages i indtægtsgrundlaget, jf. § 26, stk. 1. Engangsbeløbet svarer  

 til den folkepension, der ville være udbetalt, hvis der ikke var anmodet om  

 opsat folkepension.
Beløbet udregnes på grundlag af den samlede faktiske  

 indkomst, den pågældende har haft i kalenderåret.
Heller ikke modtagerens  

 egen  

 folkepension påvirkes, hvis den pågældende har valgt at blive  

 folkepensionist,  

 inden beløbet udbetales.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 Der var ikke hjemmel til i den  

 personlige indkomst at fratrække erhvervsmæssige renteudgifter vedrørende  

 pensionistens ægtefælles selvstændige virksomhed ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg, se SM P-09-04.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg opgøres på samme måde som indtægtsgrundlaget for beregning af  

 grundbeløb til førtidspensionister, og at bestemmelserne udtømmende gør op  

 med,  

 hvordan indtægtsgrundlaget opgøres.
 Ankestyrelsen lagde også vægt på, at  

 pensionistens ægtefælle var beskattet efter personskatteloven, men ikke var  

 med  

 i virksomhedsordningen eller i kapitalafkastordningen.
Enlige og samlevende eller  

 gifte 232.  

  

 Efter lovens § 26, stk. 2, betragtes  

 personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge har  

 modtaget  

 pension fra før den 1. marts 1999 som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter § 26, stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold efter den 1. marts 1999. Samlevende, der betragtes som enlige  

 efter denne regel, skal således have opgjort et individuelt indtægtsgrundlag  

 ved beregningen af pensionstillæg og den personlige tillægsprocent, der  

 ligger  

 til grund for udbetalingen af varmetillæg og helbredstillæg.
 En samlevende pensionist, der havde  

 fået ret til pension i perioden mellem 26. april 1990 og 1. marts 1999 –  

 og  

 hvor samlivet var etableret inden 1. marts 1999 – skulle have beregnet  

 pensionstillæg med udgangspunkt i satsen for gifte/samlevende.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Samleverens indtægtsforhold havde  

 ingen betydning for beregningen, da ansøger skulle betragtes som enlig i  

 forhold til opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
Det var dermed fradragsbeløbet  

 for enlige og nedsættelsesprocenten for enlige, der skulle anvendes ved  

 beregningen, se SM P-43-04.
 Der henvises til vejledningens Afsnit  

 7 om udbetaling af social pension til personer, der før 26. april 1990 var  

 ugifte eller separerede.
Opgørelse af  

 indtægtsgrundlag for beregning af pensionstillæg til en førtidspensionist,  

 der  

 er gift eller samlevende med en person, der ikke er pensionist 233.  

  

 Der gælder en særlig regel for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget ved beregning af pensionstillæg til pensionister, der er  

 gift eller samlevende med en person, der ikke modtager social pension, se  

 lovens § 26, stk. 3.
Hvis ægtefællen eller samleveren har  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, foretages der et fradrag i  

 indtægten.
Dette fradrag fremgår af lovens § 48, stk. 1, nr. 4, og det  

 reguleres  

 hvert år med satsreguleringsprocenten, jf. § 48, stk. 3. For 2007 udgør  

 fradraget halvdelen af indtægten op til 174.300 kr.
Eksempel:  

  

 Hvis ægtefællens eller samleverens indtægt er 150.000 kr.,  

 indgår 75.000 kr. i beregningen af pensionstillægget.
Hvis indtægten er  

 250.000  

 kr. indgår halvdelen af 174.300 kr. samt indtægten herover, det vil sige  

 87.150  

 kr. + 75.700 kr. (250.000 – 174.300) = 162.850 kr. i indtægtsgrundlaget.
Fradraget skal dog altid være på  

 mindst 10.000 kr. af ægtefællens eller samleverens indtægt ved personligt  

 arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 efterløn, eller overgangsydelse.
Se § 26, stk. 3, 2. pkt.
Fradragsbeløb før  

 indtægtsregulering af pensionstillæg, varmetillæg og helbredstillæg 234.  

  

 Indtægtsgrundlaget som det er opgjort  

 efter § 26, stk. 1-3 anvendes ikke umiddelbart ved indtægtsreguleringen.  

 Der foretages først et fradrag i indtægtsgrundlaget.
Først efter fradraget  

 anvendes indtægtsgrundlaget ved indtægtsregulering af pensionsydelserne.
 Om selve indtægtsreguleringen se  

 lovens § 29, stk. 2 og 3. samt punkt 243 og 244.
 Fradragsbeløbet er forskelligt for  

 gifte og samlevende på den ene side og for enlige på den anden side.
 Fradragsbeløbene reguleres en gang  

 årligt pr. 1. januar, se lovens § 48.
Fradragsbeløb for  

 pensionstillæg 235.  

  

 Fradragsbeløbet i det opgjorte indtægtsgrundlag efter  

 § 26, stk. 1 og 3, ved beregning af pensionstillæg udgør pr. 1. januar  

 2007 på årsbasis for gifte eller samlevende 111.800 kr. og for enlige 55.700  

 kr.
Se lovens § 26, stk. 4 og § 48, stk. 1, nr. 5. Beløbet  

 reguleres  

 efter § 48, stk. 3.
Fradragsbeløb for  

 varmetillæg og helbredstillæg 236.  

  

 Fradragsbeløbet i det opgjorte indtægtsgrundlag efter  

 § 26, stk. 1 og 3, ved beregning af varmetillæg efter lovens § 17,  

 stk. 1 og helbredstillæg efter lovens § 18, udgør pr. 1. januar 2007 på  

 årsbasis for gifte og samlevende 31.800 kr. og for enlige 16.100 kr.
Se  

 § 26, stk. 5 og § 48, stk. 1, nr. 6.
Kapitel 25 Opgørelse af formue ved helbredstillæg Lovens  

 §§ 27 og 19-20 § 27.  

  

 Formue efter §§ 19 og  

 20 opgøres ved ansøgning om helbredstillæg efter § 18.
Stk. 2.  

  

 Formue efter § 19, stk.  

 2, nr. 1-5, opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de oplysninger,  

 der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til  

 skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have  

 betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag  

 af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den  

 aktuelle formue.
 Stk. 3.  

  

 Formue efter § 19, stk.  

 2, nr. 6 og 7, opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers oplysninger om formuen på ansøgningstidspunktet.
 § 19.  

  

 Helbredstillæg efter  

 § 18 udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf. § 48,  

 stk. 1, nr. 14.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af likvid  

 formue indgår 1)  

 	  

 indestående i pengeinstitutter mv., 2)  

 	  

 kursværdien af obligationer, 3)  

 	  

 pantebreve i depot, 4)  

 	  

 kursværdien af deponerede børsnoterede aktier, 5)  

 	  

 kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6)  

 	  

 kontant beholdning og 7)  

 	  

 andre værdipapirer, herunder værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af formuen  

 efter stk. 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 48, stk. 1, nr. 14,  

 indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 20.  

  

 Ved opgørelse af formue  

 efter § 19 bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales  

 som følge af personskade efter 1)  

 	  

 lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om  

 erstatningsansvar, 3)  

 	  

 lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade, 4)  

 	  

 lov om  

 erstatning for vaccinationsskader, 5)  

 	  

 lov om  

 patientforsikring, 6)  

 	  

 lov om  

 lægemiddelskader, 7)  

 	  

 cirkulære om  

 statens erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)  

 	  

 lov om  

 erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)  

 	  

 bestemmelser  

 for ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i Beredskabskorpset  

 i forbindelse med humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden bort fra  

 formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og  

 ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere bortses fra  

 godtgørelse og afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4.  

  

 Endelig bortses fra  

 udenlandske erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
237.  

  

 Helbredstillæg kan ikke udbetales til  

 pensionister, der har en likvid formue på mere end 58.200 kr. i 2007.  

 Formuegrænsen, der fremgår af lovens § 48, stk. 1, nr. 13,  

 satsreguleres.  

 Likvid formue defineres i § 19 som bestående af: Indestående i  

 pengeinstitutter mv., kursværdien af obligationer, pantebreve i depot,  

 børsnoterede aktier samt investeringsforeningsbeviser.
Hvis den samlede værdi  

 heraf ikke overstiger formuegrænsen, indgår endvidere kontant beholdning og  

 andre værdipapirer - herunder værdipapirer i udlandet.
De formueelementer, der indgår i  

 § 19, stk. 2, nr. 1-5, er alle registreret i det såkaldte  

 slutligningsregister.
Andre formueelementer, jf. § 19, stk. 2, nr. 6-7,  

 er  

 imidlertid ikke registreret, hvorfor opgørelse heraf må baseres på  

 oplysninger  

 fra pensionisten i forbindelse med ansøgningen om helbredstillæg.
Hvis den registrerede del af formuen i  

 sig selv overstiger formuegrænsen, kommer helbredstillægget ikke til  

 udbetaling, og det er derfor ikke nødvendigt at foretage en opgørelse af den  

 uregistrerede formuedel.
Opgørelsen af den uregistrerede formuedel skal  

 derfor  

 alene foretages, hvis den registrerede formue udgør 58.200 kr. eller mindre  

 (2007).
Ved formueopgørelsen ses der bort fra  

 visse erstatninger for tab af erhvervsevne som følge af personskade.
Disse  

 fremgår af § 20. Der ses endvidere bort fra formue, som skyldes beløb,  

 der  

 er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og ikke-økonomisk skade samt for  

 godtgørelse til HIV-smittede blødere og tranfusionssmittede samt erstatninger  

 for skader ved LSD-behandling.
Endvidere ses der bort fra udenlandske  

 erstatninger, der svarer til de nævnte typer.
 En trækningsret på en kassekredit, der  

 kan sidestilles med et lån, har ikke indflydelse på størrelsen af den likvide  

 formue, medmindre trækningsretten anvendes til at forøge et af de  

 formueelementer, der indgår i den likvide formue.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelser om likvid formue:
 Provenuet af et nedsparingslån, som  

 var indsat på 2 bankkonti, er likvid formue og skal medregnes ved  

 formueberegningen i forbindelse med ansøgning om helbredstillæg, se SM  

 P-09-02.
Formue i form af en  

 obligationsbeholdning i depot til sikkerhed for et nedsparingslån er likvid  

 formue.
Obligationerne ville løbende blive solgt i takt med udbetaling af  

 lånebeløbene.
Pensionistens konkrete aftale med banken om begrænsning i hans  

 råderet over obligationerne blev ikke tillagt betydning for formuens  

 likviditet, se SM P-24-04.
 En nedsparingskredit med fri råderet  

 op til kreditmaksimum kan sidestilles med indestående i et pengeinstitut og  

 betragtes som likvid formue, se SM P-19-03.
Indbetalinger på kapitalpensioner er  

 ikke likvid formue ved beregning af helbredstillæg i bindingsperioden.
Da  

 kapitalpension ikke er registreret i slutligningsregistret, skal  

 kapitalpension  

 ikke medregnes i den likvide formue efter § 19, se SM P-16-05.
Opgørelse af den samlede  

 likvide formue 238.  

  

 Den likvide formue opgøres samlet for  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever.
Dette gælder for  

 alle pensionister, uanset hvornår pensionen er tilkendt, og uanset hvordan  

 pensionen beregnes.
 Samlevende blev ligestillet med gifte  

 i relation til indtægtsreguleringen af pensionstillæg og beregning af den  

 personlige tillægsprocent med virkning fra den 1. marts 1999. Samlevende er  

 tidligere blevet sidestillet med enlige i relation til indtægtsreguleringen  

 af  

 den personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent beregnes  

 således forskelligt afhængig af, om pensionisten (der er samlevende) har fået  

 tilkendt  

 pension eller påbegyndt sit samlivsforhold efter 1. marts 1999.
Dette har følgende konsekvenser i  

 relation til helbredstillægget: Er pensionen tilkendt inden 1. marts 1999,  

 beregnes den personlige tillægsprocent uafhængigt af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold – men samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Er  

 pensionen tilkendt eller samlivet påbegyndt 1. marts 1999 eller senere,  

 beregnes den personlige tillægsprocent afhængigt af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold og samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Ændringer i formuen -  

 helbredstillæg 239.  

  

 Helbredstillæg ydes efter ansøgning.
Når  

 kommunen modtager en ansøgning om helbredstillæg opgøres formuen efter  

 § 19 og § 20. Selve opgørelsen, der sker efter § 27, baseres  

 på  

 de oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne og på  

 grundlag af oplysninger fra pensionisten.
 Hvis der er indtrådt væsentlige  

 ændringer i forhold til de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne, foretages opgørelsen på baggrund af pensionistens og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlevers oplysninger om den aktuelle  

 formue.
 Ved væsentlige ændringer i formuen  

 forstås, at ændringen vil have betydning for udbetalingen af helbredstillæg,  

 dvs. at den samlede formue har ændret sig til over eller under formuegrænsen  

 i  

 forhold til de senest indberettede oplysninger.
Der skal ikke ske genansøgning om  

 helbredstillæg i forbindelse med den årlige opgørelse af formuen.
Er en  

 ansøgning om helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen løbende,  

 medmindre formuen ved den årlige opgørelse overstiger formuegrænsen.
Der kan dog ske ændringer i den  

 løbende udbetaling af helbredstillægget, såfremt den personlige  

 tillægsprocent  

 ændres.
Den personlige tillægsprocent omregnes løbende, hvis fx  

 indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt.
Er udbetalingen af helbredstillæg  

 ophørt som følge af, at den personlige tillægsprocent er nedsat til nul, kan  

 udbetalingen genoptages i løbet af året, hvis den personlige tillægsprocent  

 øges.
Dette kræver ikke en ny ansøgning om helbredstillæg.
Helbredstillægget beregnes med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket,  

 såfremt  

 ændringen medfører en forhøjelse af den personlige tillægsprocent, og  

 kommunen  

 først modtager oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning med  

 tilbagevirkende kraft kan ske i op til 6 måneder forud for det tidspunkt,  

 hvor  

 kommunen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører forhøjelsen,  

 jf.  

 § 38, stk. 4.
Årlig formueopgørelse 240.  

  

 I tilknytning til helbredstillægget skal  

 der pr. 1. januar foretages en årlig opgørelse af formuen.
Dette svarer til  

 de  

 gældende regler for årlig fastsættelse af pensionen - herunder den personlige  

 tillægsprocent.
 Formuen opgøres på grundlag af de  

 senest indberettede oplysninger til skattemyndighederne og på grundlag af  

 pensionistens oplysninger om kontant beholdning og andre værdipapirer.
Selve opgørelsen, der sker efter  

 § 39, baseres således på de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne.
Hvis der er indtrådt væsentlige ændringer i forhold til  

 disse oplysninger, foretages opgørelsen på baggrund af pensionistens og  

 dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
Desuden indgår den kontante beholdning  

 og andre værdipapirer.
Her anvendes de senest modtagne oplysninger fra  

 pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever.
Har kommunen ikke  

 modtaget nye oplysninger herom siden ansøgningen eller det foregående års  

 formueopgørelse, lægges de samme oplysninger til grund ved den årlige  

 opgørelse.
Viser den årlige opgørelse, at formuen  

 ligger under formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af året.
Det  

 betyder, at selvom formuen i løbet af året kommer til at overstige  

 formuegrænsen, har det ikke betydning for udbetalingen af helbredstillæg.
I  

 et  

 sådant tilfælde ophører udbetalingen, hvis den efterfølgende årlige opgørelse  

 af formuen viser, at formuen fortsat overstiger formuegrænsen.
 Pensionister, der på baggrund af den  

 årlige opgørelse af formue modtager afslag på helbredstillæg efter § 18  

 (hvis formuen overstiger formuegrænsen), kan anmode om genoptagelse af  

 udbetaling af helbredstillæg i løbet af året, såfremt det kan dokumenteres,  

 at  

 den samlede likvide formue ikke længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation kan udbetalingen  

 af helbredstillæg efter § 18 påbegyndes med virkning fra tidspunktet for  

 anmodningen.
Selvom formuen måtte være reduceret til at udgøre et mindre  

 beløb  

 end formuegrænsen forud for tidspunktet for anmodningen, kan helbredstillæg  

 ikke ydes med tilbagevirkende kraft.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 afgørelse:
Ved opgørelsen af formuen til brug for  

 den økonomiske vurdering ved ansøgning om personligt tillæg, skulle der tages  

 udgangspunkt i pensionistens aktuelle formueforhold.
Pension eller anden  

 indtægt, der var udbetalt til dækning af leveomkostninger på  

 ansøgningstidspunktet  

 indgik derfor ikke i formuen, men var indtægt, se SM P-4-00.
Kapitel 26 Beregning af pension Den første  

 pensionsberegning, lovens § 28 241.  

  

 Den første pensionsberegning skal ske på grundlag af  

 pensionistens nuværende og kommende (forventede) indtægt.
I opgørelsen  

 opregnes  

 de aktuelle indkomstforhold til helårsbasis.
Ved førstegangsberegning af pension  

 vil der normalt være sket ændringer i indtægtsforholdene i forhold til  

 seneste  

 skattemæssige årsopgørelse.
Den seneste skattemæssige årsopgørelse kan derfor  

 ikke benyttes ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget, idet den ikke er udtryk  

 for  

 pensionistens aktuelle indtægtsforhold og derfor ikke kan antages at give et  

 reelt billede af pensionistens nuværende og kommende indtægter.
 Den første pensionsberegning skal  

 derfor ske på grundlag af et samlet skøn over såvel pensionisten som  

 ægtefællens eller samleverens forventede fremtidige indkomst opgjort efter  

 retningslinierne i lovens §§ 25-26.
 Den årlige fastsættelse af  

 indtægtsgrundlaget til brug for pensionsberegningen sker ud fra de  

 skatteregler, der er gældende på det tidspunkt, hvor pensionen modtages.
Efter virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 2, skal den skattepligtige ved indgivelse af selvangivelse for  

 et indkomst år tilkendegive, om reglerne vedrørende virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre sin  

 beslutning om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ej.
Dette  

 skal  

 i givet fald ske inden udløbet af ligningsfristen i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1, dvs. senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet  

 af det pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende reglerne  

 om  

 virksomhedsordningen, skal reglerne anvendes for hele virksomheden i hele  

 indkomståret.
Ved den første pensionsberegning og  

 ved beregning af pension på grundlag af den forventede fremtidige indtægt  

 skal  

 der ved beregning til en selvstændig erhvervsdrivende, der bevarer sin  

 virksomhed efter overgang til pension, tages udgangspunkt i forholdene i det  

 seneste afsluttede indkomstår, med mindre pensionisten dokumenterer, at der  

 vil  

 ske ændringer med hensyn til tilslutningen til virksomhedsordningen for det  

 kommende år.
Det kan fx ske ved, at pensionisten får sin seneste  

 skattemæssige  

 årsopgørelse ændret som følge af, at pensionisten har omgjort sin beslutning  

 vedrørende tilslutning til virksomhedsordningen - eller ved at lade sig  

 forskudsregistrere som omfattet af virksomhedsordningen for det kommende år.
»Samspilsløsningen« og  

 omlægninger på skatte- og pensionsområderne 242.  

  

 Folketinget vedtog i 1987 den såkaldte  

 »samspilsløsning«, hvorefter indtægtsreguleringen af pensionsydelser, dvs.  

 personlige tillæg, pensionstillæg og grundbeløb sker i forlængelse af  

 hinanden,  

 så alle ydelserne ikke bortfalder på en gang.
Dette er opnået ved, at der er  

 fastsat forskellige fradragsbeløb for personlige tillæg, pensionstillæg og  

 grundbeløb.
Nedsættelse af pensionen –  

 indtægtsreguleringen, lovens § 29 243.  

  

 Nedsættelsen af de pensionsydelser, der indtægtsreguleres,  

 sker på forskellig måde, afhængig af hvilken pensionsydelse der er tale om,  

 se  

 lovens § 29.
 Grundbeløbet nedsættes med 60 pct. af  

 det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter § 25. Dvs. det opgjorte  

 indtægtsgrundlag efter fradrag af fradragsbeløbet.
Pensionstillæg nedsættes med 30 pct.  

 af det indtægtsgrundlag, der er opgjort efter § 26. Dvs. det opgjorte  

 indtægtsgrundlag efter fradrag af fradragsbeløbet.
Hvis pensionistens  

 ægtefælle  

 eller samlever også har ret til social pension, nedsættes pensionstillægget  

 dog  

 med 15 pct. for hver ægtefælle.
Nedsættelse af varmetillæg  

 og helbredstillæg 244.  

  

 Størrelsen af et tildelt varmetillæg efter  

 lovens § 17, stk. 1 og helbredstillæg efter lovens § 18 beregnes  

 efter pensionistens personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent er 100,  

 hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers indtægtsgrundlag  

 opgjort efter § 26, ikke overstiger fradragsbeløbet efter § 48,  

 stk.  

 1, nr. 6, se lovens § 29, stk. 3.
Den personlige tillægsprocent  

 nedsættes med 1 pct. for hver gang indtægten overstiger fradragsbeløbet med  

 et  

 bestemt kronebeløb.
Kronebeløbet beregnes efter § 29, stk. 3 og  

 § 48,  

 stk. 5 på følgende måde: Fradragsbeløb for pensionstillæg (lovens § 48,  

 stk. 1, nr. 5) fratrukket fradragsbeløb for varmetillæg og helbredstillæg  

 (§ 48, stk. 1, nr. 6) divideret med 100.
 I 2007 satser ser beregningen således  

 ud for enlige: 55.700 kr.- 16.100 kr.)/ 100 = 396 kr. og for  

 gifte/samlevende:  

 (111.800 kr. – 31.800 kr.) / 100 = 800 kr.
Den personlige tillægsprocent for en  

 enlig førtidspensionist vil således i 2007 blive nedsat med 1 pct. for hver  

 gang indtægten overstiger fradragsbeløbet på 16.100 kr. med 396 kr.
Det  

 betyder, at den personlige tillægsprocent er 0 ved en indtægt på 55.700 kr.
 Personligt tillæg efter lovens  

 § 17, stk. 2 og 3, indtægtsreguleres ikke.
Indtægtsopgørelsen ved  

 beregning af brøkpension 245.  

  

 Hvis en pensionist ikke har optjent ret til fuld pension,  

 men alene optjent ret til en brøkpension, beregnes pensionen i første omgang  

 på  

 samme måde, som for en fuld pension.
Nedsættelse af pensionen i forhold til  

 bopælstiden sker som sidste led i beregningen, se lovens § 7.
 Personligt tillæg efter lovens  

 § 17, nedsættes ikke i forhold til bopælstiden.
Skematisk oversigt over  

 fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget 246.  

  

 I det følgende benyttes opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 ved beregning af pensionstillæg som eksempel.
Indtægtsgrundlaget opgøres for  

 hver ægtefælle eller samlever for sig.
1.  

 	  

 Udgangspunktet  

 er pensionistens personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst  

 samt  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og  

 2.  

 Ved den årlige fastsættelse af pensionen tages der udgangspunkt i den seneste  

 skattemæssige årsopgørelse.
Ved denne opgørelse tages der hensyn til  

 skattelovgivningens regler om fremførsel af et evt. underskud til de følgende  

 indkomstår, overførsel af underskud til ægtefælle samt modregning af  

 aktieindkomst mellem ægtefæller.
 2.  

 	  

 I  

 opgørelsen efter pkt. 1, sker der herefter fradrag for:
 a)  

 	  

 Fradrag  

 for social pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig social  

 pension,  

 udbetalt efter lovgivningen i en EU-medlemsstat og beregnet efter forordning  

 nr. 1408/71 eller efter lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået  

 overenskomst om samordning af pension.
 b)  

 	  

 Fradrag  

 for sociale pensioner, nævnt i pkt. a, der ikke er skattepligtige her i  

 landet,  

 hvis de indgår i indtægtsgrundlaget.
 c)  

 	  

 Fradrag  

 for ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
d)  

 	  

 Fradrag  

 for sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for  

 samme periode, hvori der foretages efterbetaling af pension e)  

 	  

 Fradrag  

 for hjælp efter § 27 a og for efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov  

 om aktiv socialpolitik.
f)  

 	  

 Fradrag  

 for engangsbeløb efter lov om social pension, § 15 d 3.  

 	  

 Opgøres  

 indtægtsgrundlaget på basis af den seneste skattemæssige årsopgørelse,  

 opreguleres den personlige indkomst efter fradrag og tillæg nævnt i pkt. 2,  

 a)  

 - f), efter samme regler, som gælder for forskudsregistreringen efter  

 kildeskatteloven.
 4.  

 	  

 Det  

 opgjorte beløb afrundes nedad, se punkt 229.
 5.  

 	  

 Dette  

 beløb nedsættes herefter med fradragsbeløbet, se punkt 235.
 6.  

 	  

 Pensionstillægget  

 nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget efter nr. 5, (dog 15. pct., hvis  

 ægtefællen eller samleveren også har ret til social pension).
 7.  

 	  

 Det  

 beregnede pensionstillæg afrundes til nærmeste beløb, der er deleligt med 12  

 således, at der kan udbetales et helt kronebeløb på månedsbasis.
 Der henvises til vejledningens bilag 10 med eksempler på  

 beregning af førtidspension.
Minimumsbeløb for udbetalt  

 pension, lovens § 29, stk. 4 247.  

  

 Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre end et  

 minimumsbeløb, se lovens § 29, stk. 4.
Efter EU-reglerne, se artikel 48, stk.  

 1, i EF-forordning nr. 1408/71, har berettigede krav på at få udbetalt  

 pension  

 efter et års bopæl i Danmark, svarende til 1/40 af grundbeløbet.
På basis  

 heraf  

 er minimumsbeløbet fastsat til 1/40 af grundbeløbet, se lovens § 48,  

 stk.  

 1, nr. 14.
 Alle pensionsydelser bortset fra  

 personlige tillæg og helbredstillæg efter lovens §§ 17 og 18 medregnes i  

 mindstebeløbet, se bkg § 46.
Bistands-  

 og plejetillæg Bistands- og plejetillæg udbetales,  

 selv om pensionstillæg og grundbeløb er bortreguleret som følge af  

 ekstraindtægter, se bkg § 48.
Modregning  

 af andre ydelser Førtidspension udbetales månedsvis  

 bagud eller forud med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om førtidspension.
Førtidspensionen udbetales dog senest med  

 virkning  

 fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet 3 måneder fra sagen er  

 påbegyndt  

 eller der er ansøgt om pension efter §§ 16 eller 21, se lovens  

 § 31,  

 stk. 2.
 Hvis førtidspensionen tilkendes efter,  

 at der er forløbet 3 måneder fra sagens påbegyndelse, vil der således skulle  

 ske en efterbetaling af pensionen.
 En sådan efterbetaling vil kunne  

 forekomme, hvor en tidligere tilkendt førtidspension forhøjes, eller hvor der  

 tilkendes førtidspension til en person, der tidligere modtog  

 invaliditetsydelse.
 Hvis der, i den periode  

 efterbetalingen vedrører, er udbetalt sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 ledighedsydelse eller kontanthjælp, skal de udbetalte beløb fratrækkes i  

 efterbetalingen.
 Der kan i den enkelte måned ikke  

 fratrækkes mere end den samme måneds udbetaling af sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse eller kontanthjælp.
 Endvidere giver lovens § 30, stk.  

 2, adgang til at foretage modregning for krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension og boligstøtte.
Tillæg til pensionister  

 bosiddende i kommuner med høje skatteprocenter Lovens  

 § 62 § 62.  

  

 Til førtidspensionister,  

 som den 1. januar er bosiddende i kommuner, hvor summen af  

 beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 33,8, udbetales et tillæg, der årligt udgør 59 kr. for enlige og  

 34 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte  

 skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 33,8. Tillæg  

 oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales  

 ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150 kr.  

 for andre.
 Stk. 2.  

  

 De procenter, der er nævnt i  

 stk. 1, forhøjes pr. 1. januar 2004 med 0,4 procentpoint og herefter årligt  

 pr. 1. januar med yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk. 1 reguleres  

 ikke efter reglerne i § 48, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg  

 afholdes af staten.
248.  

  

 Til pensionister, der er bosiddende i kommuner, hvor  

 summen af beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocenten overstiger 35,4 (grænsen i 2007) udbetales et årligt  

 tillæg.
Både enlige og gifte/samlevende pensionister kan være berettiget til  

 tillægget.
 Om betingelserne mv. for tillægget  

 henvises til Afsnit 11.
Afsnit 5 Udbetaling mv.
Lovens  

 §§ 31-37a § 31.  

  

 Pension udbetales  

 månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension, og  

 at lovens betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Pension tilkendt efter  

 §§ 14, 16 og 21 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er truffet afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet 3 måneder, fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter  

 §§ 16 eller 21. Pensionen, jf. 1. pkt., udbetales tidligst fra den 1. i  

 måneden efter, at betingelserne for tilkendelse af pension efter §§ 14,  

 16 og 21 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Retten til pension ophører med  

 virkning fra dagen efter pensionistens dødsfald, jf. dog stk. 7.
Stk. 4.  

  

 Er pensionen for den måned,  

 hvori dødsfaldet fandt sted, ikke udbetalt, udbetales beløbet, jf. stk. 3,  

 til pensionistens ægtefælle, hvis ægtefællerne samlevede ved dødsfaldet.
For  

 andre pensionister udbetales beløbet, jf. stk. 3, til pensionistens dødsbo.
 Stk. 5.  

  

 Er pensionen for den måned,  

 hvori dødsfaldet fandt sted, udbetalt, og samlevede pensionisten ved sin død  

 med sin ægtefælle, har ægtefællen krav på fra dødsboet at få udbetalt et  

 beløb svarende til det beløb, der er udbetalt i pension den måned, hvori  

 dødsfaldet  

 fandt sted, og senere.
 Stk. 6.  

  

 Er der udbetalt pension for  

 tiden efter, at retten til pension er ophørt efter stk. 3, skal det for meget  

 udbetalte tilbagebetales, jf. dog stk. 7. Kravet om tilbagebetaling rettes  

 mod pensionistens dødsbo.
Stk. 7.  

  

 Hvis den pensionist, der dør,  

 fik udbetalt sin pension forud, skal der ikke ske tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt for den måned, hvori pensionisten dør, hvis pensionisten  

 umiddelbart før dødsfaldet var samlevende med 1)  

 	  

 en ægtefælle, 2)  

 	  

 en samlever,  

 der modtager social pension, eller 3)  

 	  

 en samlever,  

 der ikke modtager social pension, men er indsat som arving efter afdøde.
 Tilsvarende  

 gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller samlever, der er indsat som  

 arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for dødsfaldet, hvis  

 ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i boformer mv. efter  

 § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 i lov om social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger mv.
 Stk. 8.  

  

 Hvis den pensionist, der dør,  

 fik udbetalt sin pension forud og var samlevende med en ægtefælle eller  

 samlever, der modtager social pension, indgår for meget udbetalt pension for  

 den måned, hvori pensionisten dør, jf. stk. 3, i opgørelsen af  

 efterlevelsespensionen, jf. § 47.
Arbejdsmarkedets Tillægspension § 32.  

  

 Personer, der modtager  

 førtidspension, kan vælge på frivillig basis at være omfattet af  

 ATP-ordningen, jf. § 33 a i lov om social pension.
Supplerende arbejdsmarkedspension § 33.  

  

 Personer, der modtager  

 førtidspension, kan vælge at være omfattet af en supplerende  

 arbejdsmarkedspension, jf. §§ 33 b-33 e i lov om social pension.
Særlige udbetalingsregler § 34.  

  

 Hvis pensionen ikke har  

 været udbetalt under ophold i boformer mv., jf. § 45, genoptages  

 udbetalingen med virkning fra 1 måned før opholdets ophør.
Hvis pensionisten  

 før opholdet fik udbetalt sin pension forud, genoptages udbetalingen dog med  

 virkning fra opholdets ophør.
Stk. 2.  

  

 Hvis pensionen ikke har været  

 udbetalt under unddragelse, jf. § 45 a, genoptages udbetalingen med  

 virkning fra unddragelsens ophør.
Udbetalingen genoptages dog ikke, hvis  

 pensionisten i umiddelbar forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til  

 strafafsoning  

 i fængsel eller arresthus.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse ved varetægtsfængsel.
 § 35.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen  

 skønner, at en pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør  

 kommunalbestyrelsen, på hvilken måde pensionen skal udbetales.  

 Kommunalbestyrelsen kan anmode om, at der iværksættes værgemål for  

 pensionisten, jf. værgemålslovens § 16.
§ 36.  

  

 Personer, der har ret til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 65. år til at modtage folkepension.
Personer, der  

 ved overgangen modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 37.  

  

 Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udbetaling af pension, herunder om størrelsen af  

 personlige tillæg.
 § 37 a.  

  

 Udbetaling af pension  

 ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse  

 om, at modtageren har ret til plejevederlag efter § 120, stk. 2, i lov  

 om social service, når modtageren kan få udbetalt plejevederlag fra  

 tidspunktet for ophør af pensionsudbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen af pension, jf.  

 stk.1, genoptages med virkning fra den 1. i den måned, hvor den nærstående  

 dør eller den pågældende anmoder om genoptagelse.
Kapitel 27 Udbetaling 249.  

  

 Pension udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden  

 efter, at der er ansøgt om pension, dog tidligst fra den 1. i måneden efter,  

 at  

 lovens betingelser er opfyldt, § 31, stk. 1. Reglen om bagudbetaling  

 gælder for personer, der har opnået ret til førtidspension efter den 1.  

 januar  

 1999.
 Til personer, der har opnået ret til  

 førtidspension den 1. januar 1999 eller tidligere udbetales pensionen  

 månedsvis  

 forud, jf. § 64, stk. 1.
Den sociale pension beregnes og  

 udbetales som hovedregel for hele måneder.
Det gælder både, når en person  

 første gang bliver berettiget til pension, og ved overgang fra en  

 pensionsform  

 til en anden.
Disposition 250.  

  

 Pensionen udbetales bagud således, at beløbet for en måned  

 er til disposition for pensionisten senest den sidste bankdag i måneden, se  

 § 40, stk. 1, i bkg.
 Pension, der skal betales forud, skal  

 udbetales således, at den er til disposition for pensionisten senest den  

 sidste  

 bankdag i den foregående måned.
En ekstra måneds pension 251.  

  

 Der gælder en særlig regel for de  

 personer, som ved overgang til bagudbetalt førtidspension efter den 1. januar  

 1999 har modtaget forudbetalt løn eller forudbetalt offentlig  

 forsørgelsesydelse.
Ved overgang til bagudbetalt førtidspension vil der for  

 disse personer kunne gå op til 2 måneder fra sidste udbetaling af  

 løn/offentlig  

 forsørgelsesydelse, til de får udbetalt førtidspension.
I sådanne tilfælde  

 skal  

 der udbetales en forudbetalt ekstra måneds pension for den første måned for  

 hvilken, der udbetales pension, jf. § 64, stk. 2.
Der kan alene udbetales en ekstra  

 måneds forudbetalt pension til personer, der modtager forudbetalt løn eller  

 forudbetalt offentlig forsørgelsesydelse.
Personer, der fx alene modtager  

 forudbetalt tjenestemandspension, er således ikke berettiget til den ekstra  

 måneds pension, se Ankestyrelsens principafgørelser SM P-10-00, SM P-23-00 og  

 SM P-9-01.
 Førtidspension mv.
252.  

  

 Retten til pension opnås ved afgørelsen om tilkendelse af  

 pension.
Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 21, udbetales med virkning  

 fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse om pension, hvis  

 betingelserne for tilkendelse af pension i øvrigt er opfyldt på dette  

 tidspunkt, se § 31, stk. 2. Dette gælder også i sager om forhøjelse af  

 førtidspension.
 Hvis der ikke er truffet afgørelse om  

 pension efter, at der er forløbet 3 måneder, fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt, eller der er ansøgt om pension efter  

 §§ 16 og 21, udbetales pensionen dog med virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at der er forløbet 3 måneder fra det tidspunkt, hvor behandlingen af  

 sagen er påbegyndt, eller der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 21,  

 forudsat betingelserne i øvrigt er opfyldt på dette tidspunkt.
 Af hensyn til udbetalingstidspunktet  

 er det derfor meget vigtigt, at kommunen i den enkelte sag præcist angiver  

 tidspunktet for sagens påbegyndelse.
Personligt tillæg 253.  

  

 Der kan ikke udbetales personligt tillæg for en periode,  

 der ligger forud for det tidspunkt, hvorfra pensionen er tilkendt, se punkt  

 114  

 vedr. lovens § 17, stk. 4.
Udbetalingsmåde 254.  

  

 Der er ikke i pensionsloven fastsat regler for, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales.
NemKonto 255.  

  

 Med Lov om offentlige betalinger mv., er  

 der blandt andet fastsæt regler om, at alle borgere og virksomheder skal  

 anvise  

 en konto i en pengeinstitut- en NemKonto – hvortil offentlige  

 myndigheder kan  

 foretage udbetalinger med frigørende virkning.
 NemKonto–systemet trådte i kraft i  

 november 2005. Herefter skal alle borgere som udgangspunkt have en konto, som  

 alle offentlige udbetalinger, herunder pension, kan indgå på.
 Det har i praksis vist sig, at stort  

 set alle borgere kan få oprettet en konto i et pengeinstitut, fx med et  

 hævekort til en pengeautomat.
Pensionister, som har problemer i  

 forbindelse med oprettelse af en konto, skal henvende til kommunen, som er  

 forpligtet til at sørge for, at pensionen kan udbetales.
Kommunen vil fx  

 kunne  

 hjælpe dem i forbindelse med oprettelse af en konto i et pengeinstitut eller  

 finde en måde at udbetale pensionen på, som er tilpasset den enkeltes særlige  

 behov.
 Økonomistyrelsen har ansvaret for  

 NemKonto-systemet.
 Der henvises til Økonomistyrelsens  

 pjece  

  

 Når kontantkassen lukker  

  

 , 2005.
Kapitel 28 Ophør af pensionsudbetaling ved dødsfald 256.  

  

 Retten til pension ophører med virkning  

 fra dagen efter pensionistens dødsfald, jf. lovens § 31, stk. 3 og stk.  

 7.
Modtog afdøde pensionist  

  

 bagudbetalt  

  

 pension, ophører pensionen  

 til afdøde med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
Pensionen, der skulle  

 have  

 været udbetalt for perioden indtil dødsfaldet, udbetales til en efterlevende  

 ægtefælle, hvis ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet.
I andre tilfælde  

 udbetales pensionen for perioden indtil dødsfaldet til pensionistens dødsbo,  

 jf. lovens § 31, stk. 4.
Modtog afdøde pensionist  

  

 forudbetalt  

  

 pension, ophører pensionen  

 til afdøde med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
Pensionen vil allerede  

 være  

 udbetalt og indgå i dødsboet.
Samlevede pensionisten ved sin død med sin  

 ægtefælle, har den efterlevende ægtefælle ret til at udtage et beløb fra  

 dødsboet, der svarer til det, der er udbetalt i den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted og senere, jf. lovens § 31, stk. 5.
 Det beløb, der udbetales til en  

 efterlevende ægtefælle efter lovens § 31, stk. 4-5, samt tilbagebetaling  

 efter lovens § 31, stk. 6, svarer til det nettobeløb, som tidligere er  

 blevet udbetalt efter indeholdelse af A-skat hos den nu afdøde, jf. bkg.  

 § 41.
Tilbagebetaling 257.  

  

 Hvis der er udbetalt pension for tiden efter, at retten  

 til pension er ophørt efter § 31, stk. 3, skal det for meget udbetalte  

 tilbagebetales, jf. stk. 6. Kravet om tilbagebetaling er dog undtaget i en  

 række situationer, som gennemgås nedenfor.
 Et krav om tilbagebetaling fremsættes  

 i forhold til pensionistens dødsbo.
 Efter § 71 i dødsboskifteloven er  

 det offentliges krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension eller  

 en  

 efterlevende ægtefælles krav på et beløb svarende til afdødes pension fra og  

 med dødsfaldsmåneden fortrinsstillet i tilfælde, hvor dødsboet er insolvent.  

 Det offentliges eller ægtefællens krav mod boet skal således dækkes forud for  

 al anden gæld, men efter rimelige begravelsesudgifter.
Pensionslovens § 31, stk. 7,  

 indeholder en generel undtagelse fra kravet om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension for den måned, hvori en forudbetalt pensionist dør.  

 Undtagelse  

 fra kravet om tilbagebetaling gælder, hvis pensionisten umiddelbart før  

 dødsfaldet  

 var samlevende med 1)  

 	  

 En  

 ægtefælle 2)  

 	  

 En  

 samlever, der modtager social pension eller 3)  

 	  

 En  

 samlever, der ikke modtager social pension, men er indsat som arving efter  

 afdøde.
 Den samme generelle undtagelse fra  

 krav om tilbagebetaling gælder selvom samlivet med en ægtefælle eller  

 samlever,  

 der er indsat som arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet for  

 dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i  

 boformer  

 mv. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 i lov om  

 social service  

 eller § 5 i lov om almene boliger mv.
 Om efterlevelsespension henvises til  

 punkt355 Der henvises desuden til reglerne for efterlevelseshjælp efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
Oversigt over pensionslovens  

 forskellige regler ved dødsfald Efterlevendes  

 status Særlige  

 regler Afdøde modtog bagudbetalt pension Ægtefælle  

 er ikke pensionist Pension  

 indtil tidspunktet for dødsfaldet udbetales til ægtefællen (§ 31, stk.  

 4). Mulighed for efterlevelseshjælp.
Samlever  

 er ikke pensionist Pension  

 indtil tidspunkt for dødsfaldet udbetales til dødsboet (§ 31, stk. 4).  

 Mulighed for efterlevelseshjælp.
Ægtefælle  

 er pensionist Pension  

 indtil tidspunkt for dødsfaldet udbetales til ægtefællen (§ 31, stk. 4).  

 Ret til efterlevelsespension (§ 47).
Samlever  

 er pensionist Pension  

 indtil tidspunkt for dødsfaldet udbetales til dødsboet (§ 31, stk. 4).  

 Ret til efterlevelsespension (§ 47).
Ægtefælle  

 er ikke pensionist Ret  

 til at udtage et beløb svarende til månedens pension fra dødsboet (§ 31,  

 stk. 5). Mulighed for efterlevelseshjælp (Aktivlovens § 85 a).
Afdøde modtog forudbetalt pension Samlever  

 er ikke pensionist og ikke arving Krav  

 om tilbagebetaling mod dødsboet (§ 31, stk. 6). Mulighed for  

 efterlevelseshjælp (Aktivlovens § 85a).
Samlever  

 er ikke pensionist, men indsat som arving Ikke  

 krav om tilbagebetaling mod dødsboet (§ 31, stk. 7). Mulighed for  

 efterlevelseshjælp (Aktivlovens § 85a).
Ægtefælle  

 er pensionist Ret  

 til at udtage et beløb svarende til månedens pension fra dødsboet (§ 31,  

 stk. 5). Ikke krav om tilbagebetaling (§ 31, stk. 7). Ret til  

 efterlevelsespension (§ 47). For meget udbetalt pension indgår ved  

 opgørelsen af efterlevelsespensionen (§ 31, stk. 8).
Samlever  

 er pensionist Ikke  

 krav om tilbagebetaling mod dødsboet (§ 31, stk. 7). Ret til  

 efterlevelsespension (§ 47). For meget udbetalt pension indgår ved  

 opgørelsen af efterlevelsespensionen (§ 31, stk. 8).
Tilbageførsel af  

 pensionsbeløb fra afdødes konto 258.  

  

 Pensionsudbetalingen ophører med udgangen af den måned,  

 hvori pensionisten dør, medmindre ægtefællen eller samleveren også modtager  

 pension, se lovens § 47. Hvis dødsfaldet indtræffer i slutningen af en  

 måned på et tidspunkt, hvor næste måneds pension er udbetalt eller bogført på  

 pensionistens konto i et pengeinstitut, skal beløbet kræves tilbagebetalt, se  

 bekendtgørelsens § 42, stk. 1.
 Hvis pensionisten er død inden  

 dispositionsdagen for den følgende måneds pension, skal kommunen tilbageføre  

 beløbet, hvis både tilbagekaldelsen og den faktiske tilbageførsel kan ske  

 inden  

 dispositionsdagen, se bkg. § 42, stk. 2.
For pensionister med fast bopæl i  

 udlandet kan tilbageførsel dog også ske efter dispositionsdatoen, se bkg.  

 § 42, stk. 2, 2. pkt.
Dette kan blive aktuelt i de tilfælde, hvor  

 Sikringsstyrelsen ikke har fået kendskab til, at en pensionist er afgået ved  

 døden, og derfor fortsat har udbetalt pensionen til pensionistens konto i et  

 dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Tilbageførsel kan i denne situation kun  

 ske, hvis der ikke gøres krav på beløbet af et evt. dødsbo eller andre  

 berettigede.
 Det bemærkes, at  

 kommunen/Sikringsstyrelsen ikke i andre tilfælde kan bede pengeinstituttet om  

 at tilbageføre beløb fra den afdøde pensionists konto.
 Hvis pensionen ikke kan tilbageføres  

 efter bkg. § 42, stk. 2, fx i tilfælde, hvor beløbet er hævet, skal det  

 for meget udbetalte tilbagebetales, bortset fra situationer omfattet af  

 lovens  

 § 31, stk. 7. Kommunen/Sikringsstyrelsen skal anmelde kravet i dødsboet,  

 se bkg. § 42, stk. 3. Ofte udlægges boet i henhold til lov om skifte af  

 dødsboer § 18 som boudlæg (til dækning af begravelsesudgifter). Den, der  

 har fået boet udlagt, hæfter ikke for afdødes gæld, og der kan således ikke  

 gøres krav gældende overfor den pågældende.
 Kommunen kan opgive krav på  

 tilbagebetaling af pensionsbeløbet, hvis beløbet må anses for uerholdeligt,  

 eller de økonomiske eller administrative omkostninger ved at gennemføre  

 kravet  

 står i misforhold til kravets størrelse, se bkg. § 42, stk. 4.
 Om øvrige regler vedrørende  

 tilbagebetaling af social pension henvises til punkt 318ff.
Kapitel 29 Reglerne i øvrigt Pension og plejevederlag,  

 lovens § 37 a.
259.  

  

 Udbetaling af pension ophører med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er truffet afgørelsen om, at modtageren har ret til  

 plejevederlag efter § 120, stk. 2, i lov om social service.
Det er en  

 forudsætning, at der kan udbetales plejevederlag fra tidspunktet for ophøret  

 af  

 pensionsudbetalingen.
Udbetalingen af pension genoptages med  

 virkning fra den 1. i den måned, hvori den nærtstående dør, eller modtageren  

 af  

 plejevederlag anmoder herom.
Derved sikres det, at plejeren har ret til  

 efterlevelsespension, jf. § 47, hvis der var tale om til gifte eller  

 samlevende pensionister.
Ligeledes vil den pågældende kunne være berettiget  

 til  

 boligydelse efter lov om individuel boligstøtte i den måned.
Hvis der er udbetalt plejevederlag for  

 dødsfaldsmåneden, skal dette tilbagebetales.
Der kan dog ikke kræves  

 tilbagebetalt mere, end der er dækning for i den pågældende måneds pension.
Genoptagelse af pensionsudbetalingen  

 sker uden ansøgning.
Pensionssagen skal således ikke genoptages i denne  

 forbindelse.
 Udbetaling efter  

 pensionistens ophold i fængsel eller arresthus.
260.  

  

 Pensionen udbetales indtil udgangen af den måned, hvor  

 strafafsoningen i fængsel eller arresthus påbegyndes.
I forbindelse med  

 udskrivning fra boformer mv. efter lovens § 45, genoptages  

 pensionsudbetalingen med virkning fra 1 måned før opholdets ophør, se lovens  

 § 34, stk.1. Pensionisten har således et forsørgelsesgrundlag, når den  

 pågældende løslades fra fængsel eller arresthus.
 Hvis pensionisten inden opholdet fik  

 udbetalt sin pension forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned,  

 der følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes, og udbetalingen  

 genoptages med virkning fra opholdets ophør, se lovens § 34, stk. 1, 2.  

 pkt.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse  

 ved varetægtsfængsling.
 Der henvises i øvrigt til punkt 333.
 Udbetaling efter  

 pensionistens unddragelse af strafforfølgning og straffuldbyrdelse.
261.  

  

 Udbetaling af pension ophører for personer, som bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning og straffuldbyrdelse i særlige tilfælde, jf.  

 § 45 a.
Udbetaling ophører fra det tidspunkt, hvor personen unddrager  

 sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Udbetaling af pension genoptages  

 med  

 virkning fra unddragelsens ophør, medmindre pensionisten i umiddelbar  

 forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til strafafsoning i fængsel  

 eller  

 arresthus, jf. § 34, stk. 2.
 Der vil således ikke skulle udbetales  

 pension i en meget kort periode fra unddragelsens ophør til  

 pensionsudbetalingen  

 igen skal ophøre i forbindelse med pensionistens indsættelse i fængsel eller  

 arresthus.
 Hvis pensionisten løslades efter ophør  

 af unddragelsen, fx fordi sigtelsen frafaldes, eller sagen ikke fører til  

 domfældelse, forudsættes det, at den pågældende selv retter henvendelse til  

 kommunen for at få genoptaget pensionsudbetalingen.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse  

 ved varetægtsfængsling.
Kapitel 30 Indbetaling af ATP og Den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension Frivillig indbetaling af  

 ATP-bidrag, lovens §   

 32 262.  

  

 Personer, der modtager førtidspension, kan vælge på  

 frivillig basis at være omfattet af ATP-ordningen, jf. § 33 a i lov om  

 social pension, se Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1439 af december  

 2006  

 om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af førtidspension.
 ATP-bekendtgørelsen:
 § 2. Førtidspensionister, som er  

 tilkendt førtidspension før den 1. januar 2003, eller for hvem der er  

 påbegyndt sag om førtidspension inden den 1. januar 2003, kan vælge at betale  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Førtidspensionister, som  

 allerede inden den 1. januar 2003 har valgt at betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, fortsætter med frivillig betaling af  

 ATP-bidrag.
Stk. 3.  

  

 Førtidspensionister, jf. stk.  

 1, der vælger at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, giver  

 kommunen meddelelse herom.
Indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 forløbet  

 en måned fra meddelelsesdatoen.
Stk. 4.  

  

 Førtidspensionister, der har  

 valgt at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. stk. 1,  

 eller er omfattet af stk. 2, kan ophøre med at indbetale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ved at give kommunen meddelelse herom.
Ophør  

 med indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension sker med virkning fra den  

 1. i måneden efter, der er forløbet en måned fra meddelelsesdatoen.
 Det betyder, at førtidspensionisten  

 fortsat har mulighed for at tilmelde sig ordningen og at udtræde af  

 ordningen.
En førtidspensionist, der ønsker at  

 indbetale bidrag til ATP giver kommunen meddelelse om dette.
Indbetalingen af  

 bidraget sker herefter med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 forløbet en måned fra meddelelsesdatoen.
 En førtidspensionist, der ønsker at  

 ophøre med at indbetale bidrag til ATP, skal give kommunen meddelelse om  

 dette.  

 Bidragsindbetalingen ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at der  

 er  

 forløbet en måned fra meddelelsesdatoen.
263.  

  

 Der betales et ATP-bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver måned, der  

 udbetales  

 førtidspension.
Bidraget svarer til det normale bidrag for en  

 fuldtidsbeskæftiget lønmodtager (pr. 1. januar 2007 udgør bidraget 243 kr.  

 pr.  

 måned). Der kan dog ikke indbetales ATP-bidrag, hvis førtidspensionen udgør  

 mindre end 1.000 kr. pr. måned.
Førtidspensionisten betaler 1/3 af  

 bidraget og kommunen betaler 2/3 af bidraget.
De to bidragsdele nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Kommunen tilbageholder førtidspensionistens  

 del af bidraget ved den månedsvise udbetaling af førtidspensionen.
 Kommunens udgifter til bidraget  

 refunderes af staten.
 Hvis førtidspensionisten dør, ophører  

 indbetalingen af bidrag til ATP fra den 1. i den måned, der følger efter  

 dødsfaldet.
Kommunen opgør det samlede ATP-bidrag  

 og indbetaler dette til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals  

 udløb.
Beløbet indbetales på de indbetalingskort, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension udsender ved hvert kvartals udløb.
Indbetalingen foretages på  

 et  

 SE-nummer.
Bidragene forfalder til betaling den  

 1. i måneden efter hvert kvartals udløb, og kommunen skal betale det samlede  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 14. i måneden efter  

 hvert  

 kvartals udløb, dog er sidste rettidige indbetalingsdag den 20. januar for  

 bidrag, der skal indbetales i januar måned.
Kommunen ifalder ansvar for  

 betaling af renter for forsinket betaling.
Renten opkræves af  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og udgør 1,5 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt  

 måned  

 regnet fra kvartalets udløb.
 Kommunen indberetter til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension en gang månedligt, under et særskilt  

 SE-nummer,  

 det samlede ATP-bidrag, der er indbetalt for hver enkelt førtidspensionist.  

 Indberetningen sker til indkomstregistret efter § 3, stk. 1, nr. 10, i  

 lov  

 om et indkomstregister.
 Se den særlige overgangsregel for året  

 2007 om indberetning af indbetaling af ATP-bidrag for den enkelte  

 førtidspensionist i § 8, stk. 3 i bkg. nr. 1439 af december 2006.
 I tilfælde af at førtidspensionen skal  

 tilbagebetales, skal indbetalte bidrag til ATP for denne periode overføres  

 fra  

 ATP til kommunen.
 Ydelsen fra ATP, der i det  

 væsentligste er en livsvarig alderspension, udbetales fra det fyldte 65. år.  

 Ydelsen beregnes på baggrund af de bidrag, der er indbetalt for den enkelte.
 Derudover omfatter ordningen  

 engangsydelser til efterladte – ægtefælle og børn – efter afdøde  

 ATP-medlemmer.
 Der henvises til Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1439 af december 2006 om indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af førtidspension.
Supplerende  

 arbejdsmarkedspension –SAP, lovens § 33 264.  

  

 Personer, der modtager førtidspension kan  

 vælge at være omfattet af en supplerende arbejdsmarkedspension, jf.  

 §§ 33  

 b – 33 e i lov om social pension, se Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 868  

 af 23. oktober 2002 om Den supplerende arbejdsmarkedspension.
 Supplerende Arbejdsmarkedspension  

 (SAP) blev indført som et led i førtidspensionsreformen, jf. lov nr. 285 af  

 25.  

 april 2001, med virkning fra 1. januar 2003. Ordningens indhold blev nærmere  

 præciseret ved lov nr. 403 af 6. juni 2002.
 Ordningen omfatter alle  

 førtidspensionister, dvs. både personer, der har fået tilkendt førtidspension  

 efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv., og personer, som har fået tilkendt førtidspension efter  

 lov  

 om social pension.
 Ordningen er frivillig.
Fra 1. januar 2003 kan alle  

 førtidspensionister vælge at betale bidrag til SAP.
Førtidspensionisten  

 betaler  

 1/3 og kommunen 2/3 af bidraget.
Det samlede bidrag udgør 4.896 kr. årligt i  

 2007 niveau og reguleres med satsreguleringsprocenten.
Kommunens andel  

 refunderes af staten.
Bidrag, der indbetales til SAP,  

 investeres og godskrives særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP), eller anvendes til køb af en livsvarig pensionsret i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
Pensionisten har valgfrihed  

 med  

 hensyn til hvilket livsforsikringsselskab eller pensionskasse, der skal  

 indbetales bidrag til.
Livsforsikringsselskabet eller pensionskassen skal dog  

 opfylde lovens betingelser for at være omfattet af ordningen, se punkt 268.
Bidragsindbetalingen ophører med  

 virkning fra måneden efter førtidspensionisten fylder 65 år.
Indeståendet på  

 den enkeltes konto i ATP anvendes til køb af en livsvarig pension i ATP.  

 Indbetalinger til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse skal  

 tilsvarende anvendes til køb af en livsvarig alderspension, der kan udbetales  

 fra det fyldte 65. år, eller eventuelt til en specificeret forhøjelse af en  

 eksisterende livsvarig alderspension.
 Det indestående beløb på kontoen eller  

 den opgjorte værdi af de erhvervede pensionsrettigheder, når det drejer sig  

 om  

 et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, udbetales i tilfælde af  

 førtidspensionistens død, før førtidspensionisten fylder 65 år, til boet  

 eller  

 til den begunstigede ifølge en pensionsaftale med et livsforsikringsselskab  

 eller en pensionskasse.
 I tilfælde af skifte i forbindelse med  

 separation, skilsmisse eller bosondring kan rettigheder i SAP forlods  

 udlægges  

 til ejerægtefællen.
Der sker ikke udbetaling af nogen form  

 for dødsfaldsydelser (fx ægtefællepension, børnepension, udbetalinger til  

 boet  

 mv.), når den pågældende førtidspensionist er fyldt 65 år.
Bidraget går  

 således  

 udelukkende til finansiering af en alderspension.
 Pensionsretten skal fastsættes på et  

 fælleskøngrundlag, det vil sige, at mænds og kvinders forskellige forventede  

 levetid ikke vil kunne begrunde forskellige pensionsrettigheder.
 SAP-bekendtgørelsen:
§ 1.  

  

 Modtagere af  

 førtidspension, der ønsker at indbetale bidrag til Den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension for Førtidspensionister (SAP), giver kommunen  

 meddelelse herom.
Førtidspensionisten giver samtidig kommunen meddelelse om,  

 hvorvidt bidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Kommunen indeholder  

 førtidspensionistens andel af bidraget i pensionen.
Det sker med virkning fra  

 den 1. i måneden efter, at der er forløbet en måned fra meddelelsesdatoen.
 § 2.  

  

 I forbindelse med  

 påbegyndelse af en sag om førtidspension giver ansøgeren kommunen meddelelse  

 om, hvorvidt pågældende ønsker at indbetale bidrag til SAP.
Stk. 2.  

  

 Kommunen indeholder  

 førtidspensionistens andel af bidraget i pensionen.
Det sker med virkning fra  

 den 1. i den måned, som førtidspensionisten får tilkendt pension fra.
 § 3.  

  

 Førtidspensionister, der inden 1. april 2003 meddeler  

 kommunen, at de ønsker at betale bidrag til SAP, kan efter anmodning betale  

 bidrag til ordningen med virkning tilbage fra 1. januar 2003 eller et  

 tidspunkt herefter, hvis de i perioden i øvrigt opfylder betingelserne for at  

 betale bidrag til ordningen.
265.  

  

 Alle modtagere af førtidspension, som ønsker at indbetale  

 bidrag til SAP, kan tilmelde sig ordningen.
Det vil sige både personer, der  

 har  

 fået tilkendt førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv. og personer, der har fået  

 tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension.
 Ansøgeren giver kommunen meddelelse  

 om, hvorvidt pågældende ønsker at indbetale bidrag til SAP-ordningen og  

 hvilket  

 pensionsinstitut, bidraget skal indbetales til.
Påbegyndelse af indbetaling 266.  

  

 For modtagere af førtidspension sker indbetaling af bidrag  

 med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet en måned fra  

 meddelelsesdatoen.
Hvis eksempelvis førtidspensionisten den 18. januar har  

 meddelt kommunen, at pågældende ønsker at betale bidrag, vil der første gang  

 blive indbetalt bidrag for marts måned.
Bidraget til SAP indbetales af  

 kommunen månedsvis til ATP, et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.  

 Førtidspensionisten betaler 1/3 af bidraget, som kommunen fratrækker den  

 månedlige udbetaling af førtidspensionen.
Kommunen betaler 2/3 af bidraget.
Hvem indbetales bidraget til SAP-bekendtgørelsen:
 § 4.  

  

 Kommunen indbetaler  

 bidraget til:
1)  

 	  

 en særskilt konto i ATP, eller 2)  

 	  

 det livsforsikringsselskab eller den pensionskasse, som  

 førtidspensionisten har valgt, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis førtidspensionisten  

 vælger at indbetale bidraget til et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, jf. stk. 1, nr. 2, skal kommunen sikre sig, at  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen vil modtage bidraget, og at  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen erklærer, at de rettigheder,  

 som førtidspensionisten herved erhverver, er i overensstemmelse med det i  

 loven fastlagte indhold af SAP.
§ 5.  

  

 Bidraget til SAP indbetales  

 månedsvis.
Bidraget på årsbasis er fastsat i § 49, stk. 1, nr. 14, i lov  

 om social pension.
 § 6.  

  

 Betaling af bidrag ophører  

 med virkning fra den 1. i måneden efter førtidspensionisten fylder 65 år,  

 eller 67 år, hvis førtidspensionisten er født før 1. juli 1939.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af bidrag til SAP ophører med virkning fra den  

 1. i måneden efter førtidspensionistens død.
§ 7.  

  

 Førtidspensionister, der  

 ønsker at ophøre med at betale bidrag til SAP, giver kommunen meddelelse  

 herom.
Bidragsbetalingen ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er forløbet en måned fra, at kommunen har modtaget meddelelsen.
 Stk. 2. Førtidspensionister, der  

 allerede betaler bidrag til SAP, jf. § 4, stk. 1, og som ønsker at  

 indbetale fremtidige bidrag til et andet pensionsinstitut (dvs. til ATP eller  

 et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse), giver kommunen meddelelse  

 herom.  

 Bidragsindbetalingen til det ønskede pensionsinstitut finder sted fra den 1.  

 i måneden efter, at der er forløbet en måned fra, at kommunen har modtaget  

 meddelelsen om det ønskede skifte af pensionsinstitut.
 § 8.  

  

 Der indbetales ikke bidrag  

 for en måned, hvis førtidspensionen er mindre end førtidspensionistens andel  

 af bidraget.
 § 9.  

  

 Hvis en førtidspensionist  

 skal tilbagebetale førtidspensionen for en periode, skal bidrag, som kommunen  

 har indbetalt til SAP for pågældende for samme periode, tilbagebetales til  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog ikke ske tilbagebetaling af bidrag fra SAP,  

 hvis pensionsudbetaling er påbegyndt, jf. § 11 og § 12, eller der  

 er sket udbetaling til boet eller en begunstiget efter førtidspensionistens  

 død, jf. § 15.
§ 10.  

  

 Kommunen tilbageholder ved  

 hver udbetaling af pension førtidspensionistens 1/3 af bidraget, nedrundet  

 til nærmeste kronebeløb, og indbetaler dette sammen med kommunens 2/3 af  

 bidraget, nedrundet til nærmeste kronebeløb, jf. § 5, under et særskilt  

 SE-nummer til ATP, eller til det af pensionisten valgte  

 livsforsikringsselskab eller pensionskasse.
Bidraget for en måned forfalder  

 til betaling den 1. i den følgende måned.
 Stk. 2.  

  

 Hvis førtidspensionisten dør, kan kommunen indbetale  

 bidraget for den måned, hvor førtidspensionisten dør, til dødsboet.
Stk. 3.  

  

 Kommunen indbetaler bidraget for en måned, jf. stk. 1,  

 senest den 20. i den følgende måned.
Kommunen anfører ved hver indbetaling  

 størrelsen af det bidrag til SAP, der er indbetalt for hver enkelt  

 førtidspensionist, og førtidspensionistens personnummer.
 Stk. 4.  

  

 Falder sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den nærmest følgende bankdag.
Stk. 5.  

  

 Hvis kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt,  

 ifalder kommunen ansvar for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Er  

 indbetaling af bidrag sket for sent til ATP, jf. § 4, stk. 1, nr. 1,  

 opkræver ATP renter efter ATP-lovens § 17, stk. 3, for hver påbegyndt  

 måned regnet fra forfaldsdagen, jf. § 10, stk. 1. Hvis kommunen har  

 betalt bidrag for sent til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse,  

 jf. § 4, stk. 1, nr. 2, opkræves renter efter rentelovens bestemmelser.
 267.  

  

 Førtidspensionisten har valgfrihed med hensyn til, om  

 bidraget skal indbetales til ATP, til et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse.
 Ved indbetaling til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse må kommunen sikre sig, at  

 lovens  

 betingelser er opfyldt således, at de rettigheder, som pensionisten erhverver  

 ved indbetaling af bidrag, er i overensstemmelse med indholdet af  

 SAP-ordningen,  

 se punkt 268.
Hvis førtidspensionisten vælger at  

 indbetale til ATP, kan kommunen umiddelbart indbetale bidraget til ATP, dvs.,  

 der skal ikke indsendes blanket til ATP.
Indbetalingen udgør tilmeldingen.
Bidrag til  

 livsforsikringsselskaber eller pensionskasser 268.  

  

 Ved indbetaling af bidrag til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, herunder til forhøjelse af en  

 eksisterende pensionsordning, må kommunen sikre sig, at pensionsordningen er  

 omfattet af SAP.
Det kan ske ved en erklæring fra livsforsikringsselskabet  

 eller pensionskassen om, at ordningen opfylder lov om social pension,  

 §§ 33 b – 33 e.
Følgende betingelser skal være opfyldt:
 -  

 	  

 Bidraget  

 anvendes til en livsvarig alderspension med udbetaling fra det fyldte 65. år.
-  

 	  

 Bidraget  

 medgår alene til finansiering af alderspension.
Bidraget må altså ikke  

 bidrage  

 til finansiering af eventuelle supplerende ydelser (dødsfaldsydelser mv.) -  

 	  

 I  

 tilfælde af skifte ved separation eller skilsmisse eller bosondring kan  

 rettigheder i SAP forlods udlægges til ejerægtefællen.
 -  

 	  

 I  

 tilfælde af at førtidspensionisten dør før det fyldte 65. år, udbetales den  

 opgjorte værdi af de erhvervede pensionsrettigheder til boet eller til den  

 begunstigede efter pensionsaftalen.
 -  

 	  

 Pensionsretten  

 er fastsat på et fælleskøngrundlag, dvs. at mænds og kvinders forskellige  

 forventede levetid ikke kan begrunde forskellige pensionsrettigheder.
 -  

 	  

 Det  

 skal kunne specificeres, hvor store pensionsrettigheder der er erhvervet som  

 følge af indbetaling til SAP.
SAP er omfattet af reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven om pensionsordninger med løbende udbetalinger.
Det  

 indebærer bl.a., at der er bortseelsesret for indbetalingerne, dvs. at  

 bidraget  

 ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
Kommunen bør være opmærksom på,  

 at dette forudsætter, at pensionskassen er omfattet af § 3 og  

 forsikringsselskabet af § 4 i pensionsbeskatningsloven.
Kontakten mellem kommunerne  

 og pensionsinstitutter 269.  

  

 Når en førtidspensionist har meddelt kommunen, at  

 pågældende ønsker at indbetale bidrag til SAP, skal førtidspensionisten  

 samtidig give meddelelse om, hvilket livsforsikringsselskab eller  

 pensionskasse  

 pensionisten ønsker at indbetale bidrag til, eller om pensionisten ønsker at  

 indbetale bidraget til ATP.
 Kommunen skal sikre sig, at det  

 ønskede livsforsikringsselskab eller den ønskede pensionskasse vil modtage  

 indbetaling til SAP-ordningen.
 Kommunen orienterer herefter det  

 pågældende livsforsikringsselskab eller pensionskasse om pensionistens ønske  

 om  

 at indbetale SAP-bidrag, og livsforsikringsselskabet eller pensionskassen  

 bekræfter overfor pensionisten via kommunen, at der kan tegnes en  

 SAP-pension.  

 Kommunen aftaler herudover med livsforsikringsselskabet eller pensionskassen,  

 hvordan indbetalingen sker.
Kommunen indbetaler bidrag under et  

 særskilt SE-nummer for en måned ad gangen, senest den 20. i den følgende  

 måned  

 til ATP, livsforsikringsselskabet eller pensionskassen.
Såfremt kommunen ikke  

 indbetaler bidrag rettidigt, ifalder kommunen ansvar for betaling af renter  

 for  

 forsinket betaling.
Ved forsinket indbetaling til ATP opkræves en rente, der  

 andrager 1,5 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra  

 forfaldsdagen.
Hvis kommunen har betalt bidrag for sent til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, opkræves renter efter  

 rentelovens bestemmelser.
 Information om optjente  

 rettigheder mv.
 270.  

  

 ATP, livsforsikringsselskabet og  

 pensionskassen skal efter anmodning eller mindst en gang om året give  

 pensionisten en opgørelse, der viser indeståendet på kontoen eller de  

 erhvervede pensionsrettigheder.
 I forbindelse med påbegyndelse af  

 udbetaling af pension skal ATP, livsforsikringsselskabet og pensionskassen  

 give  

 pensionisten en opgørelse, der viser størrelsen af de indbetalte bidrag til  

 SAP, og af den livsvarige pensionsret, som er erhvervet herved.
Pensionsinstituttet skal kunne  

 specificere, hvilke yderligere pensionsrettigheder, der opnås som følge af  

 bidrag til SAP.
Det skal ske efter anmodning fra pensionisten, og det skal  

 altid oplyses i forbindelse med påbegyndelsen af udbetaling af SAP-pensionen.
Særligt vedr.
SAP-bidrag til  

 ATP 271.  

  

 Hvis førtidspensionisten har valgt at lade kommunen  

 indbetale bidraget til ATP, indgår og investeres de indbetalte beløb på  

 særskilte konti, der administreres sammen med Den Særlige Pensionsopsparing,  

 se  

 ATP-lovens kapitel 5 c.
Dette sker af administrative hensyn.
Der er dog tale  

 om  

 to særskilte ordninger med forskelligt indhold, som ikke hæfter for hinanden,  

 men af driftsøkonomiske årsager administreres og forvaltes sammen.
Bidragets størrelse 272.  

  

 Bidraget på årsbasis er fastsat i lov om social pension,  

 § 49, stk. 1, nr. 14. Bidraget reguleres med satsreguleringsprocenten.
Pensionisten indbetaler 1/3 af  

 bidraget, som kommunen tilbageholder ved udbetaling af pensionen.
Kommunen  

 betaler 2/3 af bidraget, som refunderes af staten.
Pensionistens andel og  

 kommunens andel af bidraget nedrundes til nærmeste kronebeløb.
Minimumsgrænse 273.  

  

 Der indbetales ikke bidrag for en måned, hvis  

 førtidspensionen er mindre end pensionistens andel af bidraget.
Bidraget skal  

 således kunne rummes i førtidspensionen.
Førtidspensionisten har således ikke  

 mulighed for at betale sin andel af bidraget af andre midler og dermed opnå  

 ret  

 til, at kommunen indbetaler et fuldt bidrag til ordningen.
Skift af pensionsinstitut 274.  

  

 Pensionisten kan beslutte, at bidraget fremover skal  

 indbetales til et andet pensionsinstitut end det hidtidige.
Pensionisten skal  

 give kommunen meddelelse herom.
Bidragsindbetalingen til det ønskede selskab  

 finder sted fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet en måned fra, at  

 kommunen har modtaget meddelelsen om det ønskede skifte af institut.
Ophør med indbetaling 275.  

  

 Bidragsindbetalingen ophører med virkning fra den 1. i  

 måneden efter pensionisten fylder 65 år.
 I tilfælde af pensionistens død  

 standser indbetalingen med virkning fra den 1. i måneden efter pensionistens  

 død.
Hvis førtidspensionisten ønsker at  

 ophøre med at betale bidrag til SAP, skal pågældende give kommunen meddelelse  

 herom.
Bidragsbetalingen ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er forløbet en måned fra, at kommunen har modtaget meddelelsen.
 Skilsmisse mv.
276.  

  

 Rettigheder i SAP skal ikke deles mellem ægtefællerne i  

 tilfælde af skilsmisse mv., men udtages forlods af ejerægtefællen.
Baggrunden  

 herfor er, at der er tale om en ordning med betydelig offentlig støtte, som  

 sigter på at forbedre vilkårene for førtidspensionister ved overgang til  

 folkepension.
Ordningen vil kun i begrænset omfang kunne opfylde sit formål,  

 hvis rettighederne i ordningen skulle deles.
Hertil kommer, at ægtefællen  

 typisk vil have egen pensionsordning.
Der sker heller ikke deling af  

 rettigheder i en arbejdsmarkedspensionsordning i tilfælde af skilsmisse mv.
Udbetaling af Den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension SAP-bekendtgørelsen:
§ 11.  

  

 Ved det fyldte 65. år,  

 eller 67. år hvis personen er født før 1. juli 1939, konverteres indeståendet  

 på førtidspensionistens konto i ATP, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, til en  

 livsvarig pensionsret i ATP.
Pensionen udbetales efter de regler, der gælder  

 for udbetaling af tillægspension efter § 9 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 12.  

  

 Udbetaling af en livsvarig  

 pensionsret, der er erhvervet ved indbetaling af bidrag til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse kan udbetales med virkning fra  

 den 1. i måneden efter førtidspensionisten fylder 65 år, eller 67 år hvis  

 personen er født før 1. juli 1939.
 Stk. 2.  

  

 Pensionen udbetales i øvrigt  

 efter de regler, der gælder for andre løbende, livsvarige  

 pensionsudbetalinger i det pågældende livsforsikringsselskab eller  

 pensionskasse.
 § 13.  

  

 Hvis den pensionsret, der  

 kan erhverves i ATP eller i et livsforsikringsselskab eller i en  

 pensionskasse er mindre end 100 kr. pr. måned, udbetales pensionen som et  

 éngangbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis pensionsretten er en  

 forhøjelse af en eksisterende livsvarig pensionsret kan ATP,  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen dog uanset stk. 1 vælge at  

 udbetale pensionen som en løbende livsvarig pension.
 § 14.  

  

 ATP,  

 livsforsikringsselskabet og pensionskassen skal efter anmodning eller mindst  

 en gang om året give pensionisten en opgørelse, der viser indeståendet på  

 kontoen eller de erhvervede pensionsrettigheder.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med påbegyndelse  

 af udbetaling af pension eller i forbindelse med at pensionisten fylder 65 år  

 eller 67 år, hvis pensionisten er født før 1. juli 1939, skal ATP,  

 livsforsikringsselskabet og pensionskassen give pensionisten en opgørelse,  

 der  

 viser størrelsen af de indbetalte bidrag til SAP, og af den livsvarige  

 pensionsret, som er erhvervet herved.
 § 15.  

  

 Ved førtidspensionistens  

 død før det fyldte 65. år, eller 67. år hvis personen er født før 1. juli  

 1939, udbetales indeståendet på førtidspensionistens særskilte konto i ATP,  

 jf. § 4, stk. 1, nr. 1, til boet.
 Stk. 2.  

  

 Har førtidspensionisten valgt  

 at indbetale bidrag til SAP til et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, udbetales den opgjorte værdi af  

 de erhvervede pensionsrettigheder til boet eller til den begunstigede ifølge  

 pensionsaftalen med forsikringsselskabet eller pensionskassen ved  

 førtidspensionistens død før det fyldt 65. år, eller 67. år, hvis personen er  

 født før 1. juli 1939.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling ved død, jf. stk.  

 1, finder ikke sted, når førtidspensionisten er fyldt 65 år eller 67 år, hvis  

 personen er født før 1. juli 1939.
 277.  

  

 Udbetaling af alderspension fra SAP kan begynde med  

 virkning fra den 1. i måneden efter førtidspensionisten fylder 65 år.  

 Udbetalingen sker månedsvis.
Udbetaling fra ATP 278.  

  

 Når førtidspensionisten fylder 65 år, konverteres  

 indeståendet på kontoen i SAP til en pensionsret i ATP-ordningen.  

 Pensionsretten erhverves efter regler, der fremgår af ATP-ordningens  

 pensionsgrundlag, der er anmeldt til Finanstilsynet.
 Størrelsen af den pensionsret, som  

 pågældende har erhvervet, specificeres i forbindelse med påbegyndelsen af  

 udbetalingerne.
 Udbetaling af pension fra ATP sker  

 efter reglerne i lov om ATP.
 Den pensionsret, der erhverves for  

 midler i SAP, medregnes ikke ved opgørelsen af, om en efterladt ægtefælle  

 eller  

 børn er berettiget til dødsfaldssummer i den almindelige ATP-ordning.  

 Tilsvarende skal der ikke betales bidrag til ægtefælledækning ved  

 erhvervelsen  

 af den nævnte pensionsret i ATP.
Udbetaling fra et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse 279.  

  

 Hvis bidraget til SAP er anvendt til at forhøje en  

 eksisterende livsvarig pensionsret i et livsforsikringsselskab eller  

 pensionskasse, skal det ved påbegyndelsen af pensionsudbetalingerne  

 specificeres, hvilke pensionsrettigheder, der er optjent som følge af bidrag  

 til SAP.
Udbetaling som éngangsbeløb 280.  

  

 Hvis den livsvarige pensionsret i medfør af SAP er mindre  

 end 100 kr. månedligt udbetales den som et engangsbeløb.
 Hvis pensionsretten er en forhøjelse  

 af en eksisterende livsvarig pensionsret, kan ATP, livsforsikringsselskabet  

 eller pensionskassen dog vælge at udbetale pensionen som en løbende livsvarig  

 pension.
Ingen udbetaling ved  

 dødsfald, når pensionisten er fyldt 65 år 281.  

  

 SAP ordningen er en ren alderspensionsordning uden  

 supplerende ydelser knyttet hertil.
Der sker således ikke udbetaling af nogen  

 form for dødsfaldsydelser (fx ægtefællepension, børnepension, udbetalinger  

 til  

 boet mv.), hvis pensionisten er fyldt 65 år ved dødsfaldet.
Udbetaling ved pensionistens  

 dødsfald før det fyldte 65. år 282.  

  

 Dør pensionisten før det 65. år, udbetales det indestående  

 beløb på kontoen i ATP eller den opgjorte værdi af de erhvervede  

 pensionsrettigheder, når det drejer sig om et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, til boet eller til den begunstigede ifølge pensionsaftalen med  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen.
 Udbetalingen omfatter således både den  

 del af bidraget, som pensionisten selv har betalt, den del der er finansieret  

 af kommunen (staten) samt værdiforøgelsen.
Beskatning af indbetalinger  

 og udbetalinger 283.  

  

 SAP behandles skattemæssigt og med hensyn til  

 arbejdsmarkedsbidrag (AM-bidrag) på samme måde som arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger og ATP-ordningen.
SAP behandles således efter reglerne  

 om pensionsordninger med løbende udbetalinger i de tilfælde, hvor  

 udbetalingerne er løbende.
Ved en éngangsudbetaling betales 40 pct. i afgift  

 heraf.
 Indbetalinger til SAP skal ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst (der er bortseelsesret), og der  

 skal  

 betales AM-bidrag af indbetalingerne svarende til, hvad der gælder for  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.
Bortseelsesretten gælder uanset, om  

 førtidspensionisten vælger, at ATP, et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse skal administrere ordningen.
Hvis førtidspensionisten vælger en  

 pensionskasse eller et livsforsikringsselskab til at administrere ordningen,  

 er  

 bortseelsesretten dog betinget af, at pensionskassen er omfattet af § 3  

 og  

 forsikringsselskabet af pensionsbeskatningslovens § 4.
Kapitel 31 Administration af pension Lovens § 35 284.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, se lovens § 35.
 Se også Socialministeriets vejledning  

 nr. 200 af 30. november 1998 om betaling, administration og opbevaring mv. af  

 midler for personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Administrationsaftaler uden  

 for lovens § 35 285.  

  

 I de tilfælde, hvor pensionisten er i stand til at handle  

 fornuftsmæssigt og selv kan foretage de nødvendige valg, men alligevel af  

 forskellige årsager ikke mener sig i stand til eller kan klare de praktiske  

 opgaver, der er forbundet med at varetage de økonomiske dispositioner som fx  

 at  

 hæve penge, betale regninger mv., kan pensionisten indgå en aftale om at  

 overlade disse opgaver til andre.
 I disse tilfælde er der ikke grundlag  

 for at anvende lovens § 35.
Der kan være behov for, at  

 pensionisten i en administrationsaftale angiver, hvordan der nærmere skal  

 handles.
Det kan fx være tilfældet, hvor der er behov for at etablere nogle  

 nærmere retningslinier for et samarbejde mellem pensionisten, de pårørende,  

 hjemmeplejen, medarbejdere i et botilbud og/eller forvaltningen.
Der kan især  

 være behov for en egentlig aftale i situationer, hvor der måtte være  

 forskellige opfattelser af hvilken indsats, der bedst imødekommer den enkelte  

 pensionists behov og ønsker.
 I en administrationsaftale kan  

 pensionisten fx tilkendegive:
-  

 	  

 Hvem,  

 der har kompetence til at træffe de nødvendige beslutninger, -  

 	  

 hvilke  

 beløb, der skal betales, -  

 	  

 hvilken  

 betalingsform, der skal anvendes, -  

 	  

 hvem,  

 der skal føre regnskab, og -  

 	  

 hvordan  

 eventuelle kontanter skal opbevares.
 Aftalen bør udformes i  

 overensstemmelse med pensionistens ønsker og behov med henblik på en praktisk  

 tilrettelæggelse af betalingerne.
 Det forudsættes i øvrigt, at  

 kommunalbestyrelsen løbende er opmærksom på, om den indgåede  

 administrationsaftale  

 i tilstrækkelig grad imødekommer den enkelte pensionists behov for bistand.
 Kommunalbestyrelsen kan afhængigt af  

 lokale ønsker og behov udarbejde nærmere retningslinier om udformningen af  

 administrationsaftaler.
Administration af pension  

 efter lovens § 35 286.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, på hvilken  

 måde pensionen skal udbetales, se lovens § 35. Efter almindelige  

 delegationsprincipper har kommunalbestyrelsen imidlertid mulighed for at  

 overlade sin beføjelse til at træffe afgørelse om administration til de  

 kommunale institutioner mv.
Derimod kan kommunalbestyrelsen ikke delegere sin  

 kompetence til de selvejende institutioner mv.
Er der behov for at træffe  

 beslutning om administration for en beboer i en selvejende institution mv.,  

 forudsætter det derfor, at den selvejende institution mv. indsender en  

 begrundet indstilling til kommunalbestyrelsen i den kommune, der udbetaler  

 pensionen.
Indstillingen kan evt. indeholde et budget over, hvad pengene skal  

 anvendes til.
I disse tilfælde vil kommunalbestyrelsen derfor fortsat være  

 ansvarlig for administrationen af pensionistens midler.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse om  

 administration kan indbringes for det sociale nævn, se Vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelse kan træffes, hvis  

 pensionisten ikke er umyndiggjort eller under nogen anden form for værgemål,  

 men hvor det skønnes, at pensionisten ikke er i stand til at administrere  

 pensionen efter dens formål.
Det forudsættes, at der i det konkrete tilfælde  

 ikke er behov for en værge, se punkt 288ff.
Indtægter ved siden af pensionen  

 kan ikke administreres efter denne regel.
Der må i givet fald overvejes  

 værgemål efter værgemålslovens bestemmelser.
 En kommune er ikke afskåret fra at  

 træffe beslutning om administration efter § 35, når lovens betingelser  

 er  

 opfyldt, selv om der foreligger en frivillig aftale med pensionisten herom,  

 se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-30-95.
Bestemmelsen bør administreres med  

 varsomhed, og der bør tages vidtgående hensyn til den enkelte pensionists  

 ønsker og behov.
Det er fx ikke tilstrækkeligt, at pensionisten har en  

 psykisk  

 lidelse, hvis denne ikke giver sig udslag i, at pågældende er ude af stand  

 til  

 at administrere sin økonomi.
 Aftaler, som pensionisten tidligere  

 selv har indgået med fx ægtefælle, advokater, revisorer eller andre om  

 dispositioner vedrørende den udbetalte pension, skal respekteres.
 Kommunen skal føre regnskab med  

 pensionen.
 Se i øvrigt § 5 a i  

 retssikkerhedsloven om kommunernes pligt til at behandle spørgsmål om hjælp i  

 sager om udsættelse af beboerlejemål.
Forvaltningslov 287.  

  

 Beslutning om administration er en afgørelse.  

 Sagsbehandlingen skal derfor foregå i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 regler, herunder reglerne om begrundelse for den trufne afgørelse samt  

 reglerne  

 om tavshedspligt.
Af forvaltningslovens § 27, stk.  

 1, fremgår, at der er tavshedspligt inden for den offentlige forvaltning, når  

 en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolig,  

 eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser.
Blandt de punkter,  

 der navnlig er fremhævet, er nr. 6 om enkeltpersoners eller private  

 selskabers  

 eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige  

 eller  

 interne, herunder økonomiske, forhold.
Oplysninger om rent private forhold  

 vil utvivlsom være omfattet af reglerne om tavshedspligt.
Det samme gælder  

 oplysninger om interne familieforhold.
Oplysninger om indtægts- og  

 formueforhold,  

 arbejds-, uddannelses- og ansættelsesmæssige forhold vil efter  

 omstændighederne  

 være fortrolige.
Reglerne om tavshedspligt har - ved  

 overvejelserne om en administration af pensionen - således betydning i  

 forbindelse med den måde, pensionen bliver udbetalt på, se punkt 255.  

 Kommunen  

 kan ikke uden pensionistens samtykke give et pengeinstitut besked om, at  

 pensionisten er sat under administration.
Kommunen kan heller ikke uden  

 pensionistens samtykke give pengeinstituttet besked om, i hvilke situationer  

 eller  

 under hvilke forhold mv. pensionen kan udbetales til pensionisten.
I praksis er bestemmelsen blevet  

 anvendt i forbindelse med konstatering af fx gentagne tilfælde af  

 »uforsvarlig  

 økonomi«, manglende betaling af vigtige faste udgifter eller konstante  

 ansøgninger om à-conto udbetaling.
Hvis muligheden for at indgå en aftale  

 ikke  

 er til stede, kan bestemmelsen anvendes i tilfælde, hvor pensionisten ikke  

 magter at administrere pensionen.
Eksempel:  

  

 Pensionen vil fx kunne administreres  

 således, at kommunen sørger for betaling af rimelige faste udgifter og  

 udbetaler et mindre beløb til pensionisten, eventuelt med kortere mellemrum,  

 til personlige fornødenheder via NemKonto.
Hvis pensionisten er enig vil en  

 del  

 af pensionen kunne indsættes på en budgetkonto, hvorfra der via  

 betalingsservicesystemet betales faste udgifter og resten af pensionen på en  

 almindelig konto, hvorfra pensionisten kun kan hæve med visse begrænsninger.
Foranstaltninger efter  

 værgemålsloven 288.  

  

 Der kan forekomme situationer, hvor en beslutning om  

 administration efter lovens § 35 ikke imødekommer den enkelte  

 pensionists  

 behov, og hvor der i stedet kan være grundlag for at søge iværksat værgemål  

 for  

 pensionisten efter reglerne i værgemålsloven.
Reglerne administreres af  

 Justitsministeriet.
Nedenfor redegøres kort for reglerne.
Værgemålslov § 5 289.  

  

 Efter § 5 i værgemålsloven kan der iværksættes  

 værgemål for den, der på grund af sindssygdom, svær demens, eller hæmmet  

 psykisk udvikling eller anden form for svækket helbred er ude af stand til at  

 varetage  

 sine anliggender, hvis der er behov for det.
 Værgemål efter § 5 kan begrænses  

 til at angå økonomiske forhold, herunder bestemte aktiver eller anliggender.  

 Det kan også begrænses til at angå personlige forhold, herunder bestemte  

 personlige anliggender.
 Værgemål vil bl.a. kunne begrænses til  

 at angå forvaltning af fast ejendom eller repræsentation ved bestemte  

 aftaler,  

 fx kreditkøb, indgåelse af lejemål.
Ved værgemål efter § 5 er værgen  

 en legal repræsentant, der kan træde til og træffe beslutninger om forhold,  

 der  

 er omfattet af værgemålslovgivningen.
Værgemål af denne art medfører ikke, at  

 den, der kommer under værgemål, fratages sin mulighed for selv at træffe  

 beslutninger på de områder, der er omfattet af værgemålet.
Værgemål efter  

 § 5 indebærer således ikke, at den, der kommer under værgemål, fratages  

 sin retlige handleevne.
Værgemålslov § 6 290.  

  

 I forbindelse med værgemål efter § 5, der omfatter  

 økonomiske forhold, kan den retlige handleevne imidlertid tillige fratages i  

 medfør af værgemålslovens § 6, hvis det er nødvendigt for at hindre, at  

 den pågældende udsætter sin formue, indkomst eller andre økonomiske  

 interesser  

 for fare for at forringes væsentligt, eller for at hindre økonomisk  

 udnyttelse.  

 Fratagelsen af den retlige handleevne kan ikke begrænses til at angå bestemte  

 aktiver eller anliggender.
Den, der er frataget handleevnen, er umyndig og  

 kan  

 ikke selv forpligte sig ved retshandler eller råde over sin formue, medmindre  

 andet er bestemt.
Kompetence 291.  

  

 Anmodning om værgemål efter værgemålslovens §§ 5 og 6  

 kan efter værgemålslovens § 16 bl.a. fremsættes af den pågældende selv,  

 af  

 pårørende eller af kommunalbestyrelsen.
Anmodning om iværksættelse af  

 værgemål  

 efter § 5 sendes til statsforvaltningen, mens anmodning om værgemål med  

 fratagelse af den retlige handleevne efter § 6 sendes til retten, se  

 værgemålslovens § 17.
Værgemålslov § 7 292.  

  

 Det vil også i nogle tilfælde kunne være aktuelt at  

 overveje samværgemål efter værgemålslovens § 7. Iværksættelse af  

 samværgemål forudsætter dog, at den pågældende selv anmoder om det.  

 Samværgemål  

 kan iværksættes for den, der på grund af uerfarenhed, svækket helbred eller  

 anden lignende tilstand har behov for hjælp til at administrere sin formue  

 eller varetage andre økonomiske anliggender.
Samværgemål kan ligesom værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 begrænses til at angå bestemte aktiver eller  

 anliggender.
Samværgemål indebærer, at samværgen og den pågældende handler i  

 forening i anliggender, der er omfattet af værgemålet.
Anmodning om  

 samværgemål  

 sendes til statsforvaltningen, se værgemålslovens § 17.
Kapitel 32 Overgang fra førtidspension til folkepension,  

 lovens § 36 293.  

  

 Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 65. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog  

 bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
Der henvises til Afsnit 2,  

 kapitel 11.
 Personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere og som har fået tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse  

 med virkning fra før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte  

 65. år modtager  

  

 førtidsbeløb,  

 invaliditetbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb  

  

 , jf § 13, bevarer  

 fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige, jf. lovens § 65, stk. 4.
I forbindelse med overgang til  

 folkepension skal der foretages en grundig vejledning af den pågældende, hvor  

 kommunen skal tage situationen op til vurdering, både med hensyn til  

 pågældendes fremtidige økonomiske situation og behovet for praktisk og  

 personlig  

 hjælp, hjælpemidler mv.
Samtidig kan det være relevant at vurdere, om  

 pågældende vil være berettiget til personligt tillæg og helbredstillæg efter  

 lov om social pension.
Kapitel 33 Udbetaling af pension i udlandet, mv.
 Lovens § 37 og bkg  

 §§ 5, 8, 40, stk. 2 og 54.
 294.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personlige tillæg, se bkg §§  

 40 – 48.
 Pension kan i et vist omfang udbetales  

 til pensionister med bopæl i udlandet, se punkt 14. Om udbetaling under  

 midlertidigt ophold i udlandet, se punkt 13.
 I medfør af lovens § 56 er de  

 beføjelser, som kommunerne har efter loven, overført til direktøren for  

 Sikringsstyrelsen, når de angår pension til personer med bopæl uden for  

 Danmark, se bkg. § 54, se endvidere punkt 397ff. om administration af  

 sager  

 om pension til personer med fast bopæl i udlandet.
Udbetaling af pension til pensionister  

 med bopæl i udlandet sker som udgangspunkt ved overførsel til en konto i et  

 dansk pengeinstitut.
Efter pensionistens anmodning kan overførslen ske til et  

 udenlandsk pengeinstitut.
En eventuel merudgift, der er forbundet med  

 overførsel af pensionen til et udenlandsk pengeinstitut, betales af  

 pensionisten.
Ved valg af dansk pengeinstitut  

 overføres pensionen til disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved  

 valg af udenlandsk pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være  

 til disposition den sidste bankdag i måneden, se bkg. § 40, stk. 2.
 Sikringsstyrelsen skal med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionistens adresse, og at pensionisten  

 er  

 i live, se bkg. § 5. Det kan ske ved at forlange en attest.
Herudover skal Sikringsstyrelsen med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionisternes oplysninger om civilstand  

 eller samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om en eventuel  

 ægtefælles  

 eller samlevers indtægt.
Sikringsstyrelsen kan desuden forlange en erklæring  

 med oplysning om pensionistens civilstand eller samlivsforhold, indtægts- og  

 formueforhold samt om en eventuel ægtefælles eller samlevers indtægt.
Denne  

 kontrol kan ske ved stikprøve blandt modtagere af pension i udlandet 295.  

  

 Der henvises generelt til Sikringsstyrelsens vejledning om  

 internationale sager.
Lovens § 37 a 296.  

  

 Der henvises til punkt 259 om pension til personer, som  

 modtager plejevederlag Afsnit 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
Lovens  

 §§ 38-47 § 38. Pensionen fastsættes hver  

 1. januar på grundlag af indtægten opgjort efter §§ 25 og 26.
Stk. 2.  

  

 Pensionen omregnes i løbet af  

 året, 1)  

 	  

 hvis indtægtsgrundlaget  

 ændres mere end rent midlertidigt og en beregning på grundlag af den  

 forventede fremtidige indtægt fører til en ændring af pensionens størrelse,  

 eller 2)  

 	  

 hvis der sker  

 en ændring af de personlige forhold, som har betydning for pensionens  

 størrelse, herunder 3)  

 	  

 hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever dør.
Stk. 3.  

  

 Omregning, jf. stk. 2, nr. 1  

 og nr. 2, sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de ændrede forhold.  

 Omregning, jf. stk. 2, nr. 3, sker med virkning fra dagen efter pensionistens  

 ægtefælles eller samlevers dødsfald.
For en efterlevende ægtefælle eller  

 samlever, der modtager efterlevelsespension, omregnes pensionen med virkning  

 fra dagen efter ophør af udbetaling af efterlevelsespension, jf. § 47.
 Stk. 4.  

  

 Hvis oplysning om ændringer,  

 jf. stk. 2, der medfører forhøjelse af pensionen, modtages af  

 kommunalbestyrelsen senere end tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen  

 med tilbagevirkende kraft fra tidspunktet for ændringen, dog højst for en  

 periode på 6 måneder fra tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf.  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 regler, der sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har  

 betydning for den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 39.  

  

 (opgørelse af formue, se  

 kap. 2 om helbredstillæg) § 40.  

  

 Pensionen udbetales ikke,  

 når den ikke er hævet i et år.
Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  

  

 Pensionisten skal oplyse  

 kommunalbestyrelsen om forandringer i forhold, der kan forventes at medføre  

 ændringer af pensionen, jf. kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 afkræve pensionisten eller dennes ægtefælle eller samlever oplysninger til  

 brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis oplysningerne ikke  

 modtages senest 3 måneder fra anmodningen, ophører pensionsudbetalingen helt  

 eller delvis med udgangen af den måned, hvori fristen er udløbet.  

 Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i måneden, efter at  

 oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på grund af særlige  

 omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne inden for  

 den i 1. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.
Stk. 3.  

  

 Pensionisten skal oplyse om  

 flytning.
Ved flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om  

 fortsat udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42.  

  

 Hvis en pensionist har  

 tilsidesat sin oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget har modtaget pension, skal pensionisten eller dennes  

 dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 undtagelsesvis træffe beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.  

 Tilbagebetaling kan kræves, 1)  

 	  

 når der må ydes personligt tillæg på grund  

 af uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

 når der på det tidspunkt, da der ydes  

 personligt tillæg, foreligger forhold, der viser, at pensionisten i løbet af  

 kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale hjælpen, eller 3)  

 	  

 når en pensionist, der har modtaget  

 personligt tillæg, senere får udbetalt et beløb, der dækker samme tidsrum og  

 samme formål som det personlige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen  

 ved ydelsen af personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med  

 tilbagebetalingspligten.
§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 træffe afgørelse om frakendelse eller overflytning til anden pension, 1)  

 	  

 hvis der er sket  

 en væsentlig forbedring eller forringelse af erhvervsevnen, jf. § 15, 2)  

 	  

 hvis den  

 personlige arbejdsindtægt for en pensionist, der har fået tilkendt pension  

 efter § 14, stk. 1 og 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, vedvarende overstiger et  

 beløb svarende til det dobbelte af grundbeløbet, jf. dog § 15, stk. 3,  

 eller 3)  

 	  

 hvis  

 betingelserne for pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, i øvrigt ikke  

 længere er opfyldt.
Tilsvarende gælder for bistands- og plejetillæg og  

 invaliditetsydelse, jf. § 16 og § 21.
 Stk. 2.  

  

 Pensionen kan bevares i indtil  

 3 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  

  

 Pensionisten kan selv rejse  

 sag om frakendelse eller ændring af pension.
§ 45.  

  

 Indsættes en person til  

 strafafsoning i fængsel eller arresthus, udbetales pensionen, herunder  

 bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af den måned, hvor strafafsoning  

 påbegyndes.
Hvis pensionisten inden opholdet fik udbetalt sin pension forud,  

 udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, der følger efter måneden,  

 hvor strafafsoningen påbegyndtes. 1. og 2. pkt. gælder også  

 varetægtsfængsling.
Stk. 2.  

  

 Er der rimelig udsigt til, at  

 den pågældende vil kunne løslades inden for et tidsrum af omkring 6 måneder  

 efter, at strafafsoningen er påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen  

 få udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje og lign.
Under  

 varetægtsfængsling kan perioden nævnt i 1. pkt. forlænges.
 Stk. 3.  

  

 Efterfølges  

 varetægtsfængslingen ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 pensionen, der ikke er udbetalt under varetægtsfængslingen.
 Stk. 4.  

  

 Får en person varigt ophold i  

 boformer mv. efter § 107 stk. 2, §§ 108-110 eller § 192 i lov  

 om social service, udbetales et eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 pension, herunder bistands- eller plejetillæg til personer, der har ophold i  

 de institutioner mv., der er nævnt i stk. 1 og 4, 2)  

 	  

 udbetaling af  

 pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til personer, der er anbragt i  

 pleje i private hjem eller har ophold i et bofællesskab, jf. § 107, stk.  

 1 i lov om social service, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 pension til personer, der har ophold i boformer omfattet af lov om social  

 service, men for hvilke der ikke er fastsat regler om pensionens udbetaling,  

 og 4)  

 	  

 udbetaling af  

 pension ydet efter lovgivning i et andet land.
 § 45 a.  

  

 Udbetaling af pension  

 ophører for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet  

 i tilfælde, hvor den pågældende er varetægtsfængslet, politiet eftersøger den  

 pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af pension ophører  

 endvidere for personer, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling af pension ophører  

 efter stk. 1 og 2 med virkning fra det tidspunkt, hvor personen unddrog sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Hvis personen inden unddragelsen  

 fik sin pension udbetalt forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den  

 måned, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterfølges en  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 pensionen, der ikke er udbetalt, mens personen unddrog sig strafforfølgning.  

 Pensionen efter betales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved  

 døden, inden der er afsagt dom i sagen.
§ 45 b.  

  

 Politiet eller  

 kriminalforsorgen skal underrette kommunen om unddragelsen, når myndigheden  

 får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig strafforfølgning,  

 jf. § 45 a, stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. § 45 a, stk. 2,  

 samtidig modtager pension.
For personer med bopæl i udlandet skal Den Sociale  

 Sikringsstyrelse underrettes.
§ 46.  

  

 Krav på pension kan ikke  

 gøres til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning,  

 medmindre der er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves  

 udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingskrav efter  

 § 42 og § 43, stk. 1, opkræves af kommunen efter regler fastsat af  

 socialministeren i samråd med skatteministeren.
Det kan herunder fastsættes,  

 at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav udebliver med  

 ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive misligholdte  

 tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 2 ved udpantning.
 Stk.  

 4. Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive misligholdte  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 2 ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tilbagebetalingskrav efter stk.  

 2 efter reglerne i opkrævningsloven.
§ 47.  

  

 Dør den ene af de to  

 samlevende ægtefæller eller samlevende, der begge modtager pension,  

 fortsætter udbetalingen af ægtefællernes sammenlagte pensioner  

 (efterlevelsespension) i en periode svarende til 3 måneder fra dagen efter  

 dødsfaldet.
Udbetaling af efterlevelsespension, jf. dog § 31, stk. 8,  

 sker til den længstlevende pensionist.
Kapitel 34 Årlig fastsættelse Seneste årsopgørelse 297.  

  

 Efter lovens § 38 fastsættes pensionen automatisk en  

 gang om året med virkning fra den 1. januar for det pågældende kalenderår.  

 Som  

 hovedregel fastsættes pensionen på grundlag af den seneste skattemæssige  

 årsopgørelse.
Den årlige fastsættelse pr. 1. januar 2007 sker således som  

 udgangspunkt på grundlag af årsopgørelsen for 2005. Den personlige indkomst,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, reguleres efter samme regler, som gælder for  

 den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer mv. (kildeskat). Se  

 punkt 225.
Forventede  

 fremtidige indtægtsforhold Hovedreglen om, at den seneste  

 årsopgørelse anvendes ved beregning af pensionen, fraviges i tilfælde, hvor  

 indtægtsgrundlaget er ændret i forhold til den seneste årsopgørelse.
I  

 sådanne  

 tilfælde beregnes pensionen på grundlag af de forventede fremtidige  

 indtægtsforhold.
Dette vil bl.a. være tilfældet første  

 gang førtidspensionen skal beregnes, se lovens § 28. Ved den årlige  

 fastsættelse den følgende og næstfølgende 1. januar vil det være nødvendigt  

 at  

 beregne pensionen på grundlag af et fremtidigt, aktuelt indtægtsgrundlag,  

 idet  

 pensionistens tidligere indtægtsforhold normalt ikke svarer til  

 indtægtsforholdene  

 efter overgang til pension.
Se under punkt 307 om fratrædelsesgodtgørelser.
Hvis en person fx får tilkendt pension  

 med virkning fra den 1. juli 2007, vil indkomsten for 2008 først kunne  

 anvendes  

 som grundlag for den årlige fastsættelse af pensionen for år 2010. Ved de  

 årlige fastsættelser for 2008 og 2009 er det de aktuelle indtægter opregnet  

 til  

 årsbasis, der skal anvendes.
Se Afsnit 4, punkt 241.
 Overgang fra førtidspension til  

 folkepension betragtes ikke som en førstegangsberegning af pension.
Omregning, lovens § 38,  

 stk. 2 og 3 Aktuel beregning af pension 298.  

  

 Førtidspension er en ydelse baseret på aktuelle forhold,  

 der skal sikre pensionisten et forsørgelsesgrundlag, hvis størrelse er  

 politisk  

 fastsat.
Pensionen er indtægtsafhængig, og ydelsens størrelse baseres på  

 pensionistens økonomiske forhold.
Derfor har pensionisten oplysningspligt om  

 alle forandringer i forhold, der kan medføre en ændring i pensionen.
Omregning 299.  

  

 Pensionen kan derfor omregnes når som helst i løbet af  

 året, hvis indtægtsgrundlaget ændres mere end rent midlertidigt, og en  

 beregning på grundlag af den forventede fremtidige indtægt fører til en  

 ændring  

 af pensionens størrelse.
Tilsvarende omregnes pensionen, hvis der sker en  

 ændring i pensionistens personlige forhold (indgåelse/ophævelse af ægteskab  

 eller samliv, ægtefælles eller samlevers dødsfald mv.), som har betydning for  

 pensionens størrelse (dvs. for størrelsen af en førtidspension,  

 invaliditetsydelse og tillæg efter lovens kap. 2 og 11), se lovens § 38,  

 stk. 2. Ændringer i indtægtsgrundlaget, der fx alene bevirker, at den  

 personlige tillægsprocent ændres med et enkelt procentpoint, er  

 tilstrækkeligt  

 grundlag for, at der skal ske omregning af pensionen, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-9-95.
 Overgang fra førtids- til folkepension  

 efter lovens § 36 sker uden ansøgning, og er derfor at sidestille med  

 omregning efter lovens § 38, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-11-94.
Eksempler Som eksempler på ændringer kan nævnes:
-  

 	  

 Erhvervsarbejde  

 påbegyndes/afsluttes -  

 	  

 Væsentlige  

 ændringer i formueafkast fx ved salg af ejendom -  

 	  

 Ægtefælle  

 eller samlever bliver modtager af fx efterløn eller førtids-/folkepension -  

 	  

 Ægtefælles  

 eller samlevers arbejdsindkomst ændrer sig -  

 	  

 Ægtefælle  

 eller samlever overgår fra fx kontanthjælp eller dagpenge til arbejde -  

 	  

 Ægtefælle  

 eller samlever får varigt ophold i fx plejebolig -  

 	  

 Ægtefælle  

 eller samlever dør -  

 	  

 Indgåelse/ophævelse  

 af ægteskab eller samliv Nogle indtægtsændringer giver ikke  

 grundlag for omregning, idet visse indtægter ikke indgår i  

 indtægtsgrundlaget.  

 Det gælder for eksempel modtagelse af arv og erstatninger.
Se dog punkt 217  

 om  

 erstatning i form af løbende ydelser.
Indgåelse og ophævelse af  

 samliv 300.  

  

 Omregning af pension kan ske i tilfælde af  

 indgåelse eller ophævelse af ægteskab, samliv eller registreret partnerskab.  

 I  

 tilfælde af samlivsophævelse skal omregning ske, dels fordi pensionen  

 fremover  

 skal beregnes efter satsen for enlige, dels fordi det efter samlivsophævelsen  

 alene er pensionistens indtægt, der skal indgå i indtægtsgrundlaget for de  

 indtægtsregulerede ydelser.
Når to personer flytter sammen eller fra  

 hinanden,  

 afgøres det efter en konkret vurdering, om der er tale om henholdsvis  

 indgåelse  

 eller ophævelse af et samlivsforhold.
 Efter lovens § 26, stk. 2,  

 betragtes personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge  

 har  

 modtaget pension fra før den 1. marts 1999 som enlige i forhold til  

 opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt  

 samlivsforhold  

 efter den 1. marts 1999.
Ægteskab/registreret  

 partnerskab 301.  

  

 Omregning ved ophævelse af  

 ægteskab/registreret partnerskab skal ske, uanset om samlivsophævelsen  

 skyldes  

 separation, skilsmisse, ophævelse af registreret partnerskab, faktisk  

 samlivsophævelse eller dødsfald.
Det afgøres efter en konkret  

 vurdering, om samlivet er ophævet.
Samlivet anses for ophævet, hvis fx en af  

 ægtefællerne har fået ophold i boformer mv. efter lov om social service,  

 medmindre opholdet er midlertidigt, se punkt 364-368 om enlige.
 Opgørelse af den forventede fremtidige  

 indtægt må tage udgangspunkt i de indtægter og fradrag, der indgår i den  

 skattemæssige indkomstopgørelse, med de fravigelser, der fremgår af lovens  

 §§ 25 og 26.
 Ved samlivsophævelse uden separation  

 eller skilsmisse anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet med  

 udgangen af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af samlivet har fundet sted,  

 se kildeskattelovens § 4, stk. 4.
Selvom sambeskatningen først ophører  

 med udgangen af optagelsesåret, sker pensionsberegningen på grundlag af den  

 forventede indtægt for hver ægtefælle opgjort efter de retningslinier, der  

 gælder for opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Det er derfor nødvendigt allerede  

 fra tidspunktet for samlivsophævelsen at foretage en opgørelse over  

 ægtefællernes særeje og bodele.
På grundlag heraf beregnes forventet  

 kapitalindkomst og forventet beregnet formueafkast af den del af formuen, der  

 er henført til den pågældende pensionists bodel.
Ved beregning af pension for  

 den hjemmeboende ægtefælle skal der som forventet indkomst medregnes  

 indtægter  

 af egen bodel og særeje samt et eventuelt afsat forsørgelsesbeløb efter lov  

 om  

 social service § 192, jf. bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger.
 Ligeledes kan et beløb, der afsættes  

 til forsørgelse af den hjemmeboende ægtefælle eller børn, se lov om social  

 service § 192, jf. bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger,  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen for pensionisten i plejehjem.
Omregningstidspunkt 302.  

  

 Pensionen omregnes som følge af ændring i  

 indtægtsgrundlaget og ændring af de personlige forhold – jf. § 38,  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2 - med virkning fra den 1. i måneden efter, at pensionisten har  

 oplyst kommunen om de ændrede forhold.
Pensionen omregnes dog med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket,  

 såfremt  

 ændringen medfører en forhøjelse af pensionen, og kommunalbestyrelsen først  

 modtager oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning kan ske med  

 tilbagevirkende kraft i op til 6 måneder fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører en  

 forhøjet pensionsudbetaling, se lovens § 38, stk. 4.
At pensionen ved ændrede forhold som  

 hovedregel kun omregnes for fremtiden, skyldes, at der er tale om en  

 forsørgelsesydelse, som løbende skal kunne tilpasses modtagerens aktuelle  

 forhold.
Dette skal ses i relation til pensionistens oplysningspligt, se  

 lovens  

 § 41 samt kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Se nærmere herom under punkt 316.
Hvis pensionistens ægtefælle eller samlever  

 dør, sker omregningen med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
Såfremt den  

 efterlevende pensionist modtager efterlevelsespension, omregnes pensionen med  

 virkning fra dagen efter ophøret af udbetaling af efterlevelsespensionen, jf.  

 § 47.
Efterregulering 303.  

  

 Pensionen efterreguleres ikke ved udgangen af året, se dog  

 punkt 310.
Automatiske oplysninger om  

 ændring af forskudsregistrering 304.  

  

 Reguleringen af den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget for beregning af social pension, sker ved den årlige  

 fastsættelse af pensionen efter samme regler, som anvendes ved den  

 regulering,  

 der sker ved forskudsregistreringen efter kildeskatteloven, se punkt 225.
Herved er sikret den nødvendige  

 sammenhæng mellem forskudssystemet og pensionssystemet.
Pensionsmyndighederne  

 kan omregne sociale pensioner på grundlag af oplysninger fra  

 skattemyndighederne om ændringer af forskudsregistreringen.
Disse oplysninger  

 overføres automatisk til pensionsmyndighederne.
 Pensionsmyndighederne har hermed  

 mulighed for og pligt til at reagere over for pensionisten med henblik på en  

 eventuel omregning, såfremt oplysningerne om ændrede forhold giver grundlag  

 for  

 en ændret pensionsydelse.
Forskudsregistreringen kan i visse  

 tilfælde ændres på pensionistens anmodning uden større dokumentation for  

 rigtigheden af oplysningerne.
Pensionsmyndighederne skal derfor ikke  

 automatisk  

 omregne pensionen alene på dette grundlag, men skal ved henvendelse til  

 pensionisten sikre sig, at de oplysninger om ændringer, der ligger til grund  

 for ændring af forskudsregistreringen, også skal anvendes til en ændret  

 pensionsberegning.
Skønnet indtægtsforhold 305.  

  

 Har pensionisten eksempelvis skønnet sin eller  

 ægtefællens/samleverens indtægt for lavt, bliver pensionisten som  

 udgangspunkt  

 ikke afkrævet den for meget udbetalte pension.
På den anden side modtager  

 pensionisten normalt heller ikke efterbetaling, hvis pensionisten har skønnet  

 sin indtægt for højt.
Omregning i løbet af året 306.  

  

 Omregning i løbet af året kan blive aktuel, såfremt  

 pensionisten eller dennes ægtefælle får indtægtsændringer af en vis  

 størrelse.  

 I sådanne tilfælde kan pensionen omregnes med det samme med virkning fra  

 måneden efter.
 Er der foretaget omregning i løbet af  

 året, skal pensionen ved den årlige fastsættelse de følgende 2 år beregnes på  

 grundlag af de aktuelle, økonomiske forhold, dvs. efter det forventede  

 fremtidige indtægtsgrundlag.
For så vidt angår andre løbende  

 indtægter, foretages omregning på baggrund af den månedlige indtægt opgjort  

 til  

 årsbasis.
Det vil sige, at 12 x den månedlige indtægt indgår i  

 indtægtsgrundlaget.
Ophører indtægten derefter, omregnes der straks igen.
Engangsindtægter/ -udgifter 307.  

  

 En del engangsindtægter bliver ikke beskattet som  

 personlig indkomst og indgår derfor ikke i pensionsberegningen.
Disse  

 indtægter  

 giver derfor ikke anledning til omregning.
Det drejer sig bl.a. om udbetalte  

 kapitalpensionsbeløb, kapitaliserede erstatninger og arv.
Kun afkastet af  

 disse  

 indtægter indgår i indtægtsgrundlaget som kapitalindkomst.
Se i øvrigt under  

 Afsnit 4.
Kapitalpensioner beskattes med en  

 afgift uanset, om de hæves før eller efter bindingsperioden.
Hævede  

 kapitalpensioner indgår derfor ikke i indtægtsgrundlaget.
 Feriepenge indgår ikke i den  

 personlige indkomst i udbetalingsåret og giver derfor ikke anledning til  

 omregning af pensionen.
 Engangsindtægter som  

 fratrædelsesgodtgørelse udbetales oftest i forlængelse af en arbejdsindtægt.  

 Fratrædelsesgodtgørelser indgår derfor primært i forbindelse med  

 førstegangsberegninger og kan således efter omstændighederne give anledning  

 til  

 omregning ved udbetalingens ophør.
 Er der tale om en  

 engangsindtægt/-udgift, kan indtægten/udgiften henføres til en 12-måneders  

 periode, begyndende på det tidspunkt, hvor indtægten/udgiften er til den  

 pågældendes rådighed. 12- måneders perioden fraviges i de tilfælde, hvor  

 indtægten/udgiften kan henføres til en nærmere angivet, dokumenteret periode,  

 der er større eller mindre end 12 måneder.
Omregning med  

 tilbagevirkende kraft Hovedregel 308.  

  

 Da pensionen er en ydelse, der baseres på de aktuelle  

 forhold, har pensionisten pligt til at meddele kommunen alle oplysninger af  

 betydning for pensionsberegningen.
Udgangspunktet er derfor, jf. lovens  

 § 38, stk. 3, at der skal ske omregning fra den 1. i måneden efter, at  

 pensionisten har haft en indtægtsændring.
Ved en indtægtsændring i løbet af  

 året, skal ændringen alene have betydning for pensionsberegningen fremover,  

 også selv om ændringen skattemæssigt får virkning for hele indtægtsåret.
Undtagelse: Omregning med  

 tilbagevirkende kraft 309.  

  

 Pensionen omregnes dog med tilbagevirkende  

 kraft fra den 1. i måneden efter, at ændringen er sket, såfremt ændringen  

 medfører en forhøjelse af pensionen, og kommunalbestyrelsen først modtager  

 oplysning om ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning med tilbagevirkende  

 kraft kan ske i op til 6 måneder forud for det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har modtaget oplysning om de ændringer, der medfører en  

 højere pension, se lovens § 38, stk. 4.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
I SM P-28-97 fastslog Ankestyrelsen,  

 at der ikke er hjemmel til at foretage omberegning mere end 6 måneder forud  

 for  

 det tidspunkt, hvor kommunen er orienteret om ændringen.
Der er således ikke  

 mulighed for at omregne med tilbagevirkende kraft ud over 6 måneder, når  

 baggrunden er indtægtsændringer, som man selv har pligt til at orientere om.
310.  

  

 Pensionen efterreguleres som udgangspunkt ikke.
I de  

 tilfælde, hvor der er sket sagsbehandlingsfejl i forbindelse med  

 skatteansættelsen eller i forbindelse med beregningen eller udbetalingen af  

 pensionen, skal der dog ske efterregulering tilbage til det tidspunkt, hvor  

 fejlen har fået indvirkning på pensionsberegningen.
Som eksempel på  

 sagsbehandlingsfejl kan nævnes indtastningsfejl eller elektronisk fejl.
Se  

 dog  

 punkt 315 om forældelse.
Kapitel 35 Bortfald af ikke hævet pension Lovens § 40 311.  

  

 Pensionen udbetales ikke, når den ikke har været hævet i  

 et år.
 Pension, der er overført til  

 bankkonto, anses for hævet af pensionisten.
 Bestemmelsen får således kun  

 betydning, når pensionen har været udbetalt på anden måde.
 Bestemmelsen kan især tænkes anvendt,  

 hvor forvaltningen har måttet standse pensionsudbetalingen, fordi  

 pensionisten  

 ikke har opfyldt sin pligt til at meddele flytning, udfylde leveattest mv.
Kommunens  

 vejledningsforpligtelse 312.  

  

 Kommunen skal være særligt opmærksom på  

 vejledningsforpligtelsen i forbindelse med anvendelsen af lovens § 40.  

 Anvendelsen af § 40 forudsætter, at kommunen har været uden ansvar for  

 den  

 manglende udbetaling, og at den manglende udbetaling ikke skyldes  

 utilregnelighed hos pensionisten, se Ankestyrelsens principafgørelse SM  

 P-15-94, hvor kommunen var bekendt med, at pensionistens psykiske tilstand  

 bevirkede, at han ikke var i stand til at varetage sine egne interesser.
Genoptagelse af udbetaling 313.  

  

 Når der er forløbet et år, er pensionen  

 bortfaldet for hele perioden, hvor den ikke har været hævet.
Udbetalingen  

 genoptages med virkning fra den 1. i måneden efter, at pågældende har rettet  

 henvendelse herom.
Det er ikke nødvendigt, at der træffes ny afgørelse om  

 tilkendelse af førtidspension.
Kommunen skal dog som altid være opmærksom på,  

 om pensionisten fortsat er berettiget til pension.
Forsvundne personer 314.  

  

 Hvis en pensionist er forsvundet, og der  

 ikke foreligger dokumentation for, at pågældende stadig lever, bør kommunen  

 stille pensionsudbetalingen i bero.
Kommunen kan konkret anmode pensionisten  

 om  

 oplysninger om forhold af betydning for pensionen, se punkt 316 og 317.  

 Vurderer kommunen efter udløbet af en frist på 3 måneder, at der ikke er  

 dokumentation for at den pågældende er i live, kan udbetaling af pensionen  

 stilles i bero.
En eventuel tilbagebleven ægtefælles eller samlevers pension  

 omregnes efter reglerne for enlige.
 Hvis pensionisten ikke dukker op inden  

 udløbet af 1 år regnet fra standsningstidspunktet, vil pensionen være  

 bortfaldet i medfør af lovens § 40.
 Hvis der i det konkrete tilfælde er  

 sandsynlighed for, at pensionisten er død, omregnes pensionen med virkning  

 fra  

 dagen efter ophør af udbetaling af efterlevelsespension efter lovens  

 § 47.
Kapitel 36 Forældelse 315.  

  

 I medfør af Danske Lov 5-14-4 er det hovedreglen, at der  

 gælder en 20-årig forældelsesregel.
Dette gælder dog ikke, hvis det  

 pågældende  

 krav er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven, lov nr. 274 af  

 22. december 1908, eller specielle forældelsesregler i de sociale love.
 Krav på efterbetaling af for lidt  

 udbetalt pension er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven.  

 Forældelsesfristen regnes fra det tidspunkt, pensionen kunne kræves betalt,  

 se  

 1908-lovens § 2.
Krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension er ligeledes omfattet af den 5-årige forældelsesfrist.
Det  

 gælder dog ikke, hvis pensionisten har handlet svigagtigt, jf. 1908-lovens  

 § 1, nr. 6, hvor det er den 20-årige forældelsesfrist, der gælder.
 Når fordringshaveren på baggrund af  

 utilregnelig uvidenhed om sit krav har været ude af stand til at gøre sin ret  

 gældende, regnes forældelsesfristen ifølge 1908-lovens § 3 fra det  

 tidspunkt, hvor fordringshaveren var eller ved sædvanlig agtpågivenhed ville  

 have været i stand til at kræve sit krav betalt.
 Ukendskab til retslige spørgsmål  

 herunder retspraksis, medfører ikke suspension af forældelsen, se  

 Ankestyrelsens principafgørelse SM P-24-03.
Der er i foråret 2007 fremsat forslag  

 til en ny forældelseslov.
Lov om forældelse af fordringer, forventes vedtaget  

 i  

 2007 med ikrafttræden 1. januar 2008.
Kapitel 37 Pensionistens oplysningspligt Oplysningspligtens omfang,  

 lovens § 41 316.  

  

 Pensionisten har pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen  

 om alle forandringer i forhold, der kan medføre ændringer af pensionen, se  

 lovens § 41 og kapitel 3 a i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Det følger af retssikkerhedslovens  

 § 12, at kommunen skriftligt skal give en person, der modtager hjælp,  

 besked om oplysningspligten og konsekvenserne af, at pågældende tilsidesætter  

 oplysningspligten.
Pågældende skal endvidere have skriftlig besked om, hvilke  

 typer ændringer, der kan få betydning for hjælpen.
3-måneders frist 317.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 pensionisten eller dennes ægtefælle eller samlever at fremskaffe oplysninger  

 til brug for beregning og udbetaling af pension.
Hvis de ønskede oplysninger  

 ikke er modtaget senest 3 måneder efter anmodningen, standses udbetalingen af  

 den del af pensionen, som antages at være afhængig af de ønskede oplysninger,  

 se lovens § 41, stk. 2. Pensionsudbetalingen standses helt eller delvist  

 med udgangen af den måned, hvori fristen for afgivelse af oplysninger  

 udløber.
 Pensionsudbetalingen genoptages fra  

 den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget de ønskede  

 oplysninger.
 Pensionen bortfalder i den periode,  

 hvori pensionsudbetalingen standses på grund af de manglende oplysninger, og  

 der skal således ikke ske efterbetaling for denne periode.
 Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 3-måneders fristen - eller eventuelt lade fristen bortfalde - hvis  

 pensionisten  

 på grund af særlige omstændigheder ikke har mulighed for at overholde  

 fristen.  

 Forlængelse af fristen kan eksempelvis ske, hvis der er stillet krav om, at  

 oplysningerne skal dokumenteres eller attesteres af en myndighed i udlandet,  

 og  

 dette ikke kan lade sig gøre inden for den fastsatte frist.
Ifølge bkg. § 45 skal  

 kommunalbestyrelsen, når den afkræver pensionisten oplysninger til brug for  

 beregning og udbetaling af pension, oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen helt eller delvist ophører med udgangen af den måned,  

 hvori fristen udløber, såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder  

 fra  

 anmodningen.
Der skal endvidere orienteres om, at pensionsudbetalingen først  

 genoptages med virkning fra den 1. i måneden efter, at oplysningerne er  

 modtaget.
 Pensionisten skal oplyse om flytning.  

 Flytter pensionisten til en anden kommune, skal den pågældende rette  

 henvendelse til den nye kommune om fortsat udbetaling af pension.
Kapitel 38 Tilbagebetaling af pension, lovens § 42 Tilbagebetaling 318.  

  

 Pension er en aktuel forsørgelsesydelse bestemt til at  

 dække almindelige leveomkostninger, og kan derfor lige som andre sociale  

 ydelser som hovedregel ikke kræves tilbagebetalt.
 Der gælder visse begrænsede  

 undtagelser fra denne hovedregel, dels efter § 31, stk. 7 og § 42,  

 dels efter almindelige retsprincipper om tilbagebetaling af urigtigt  

 udbetalte  

 beløb.
 Hvis pensionisten har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 har modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette, se lovens § 42.
 Der henvises i øvrigt til  

 retssikkerhedslovens § 11 c om fravigelse af samtykkekrav i  

 tilbagebetalingssager.
Tilbagebetalingspligtens  

 omfang 319.  

  

 Den ubetingede tilbagebetalingspligt  

 omfatter efter domspraksis således - også i tilfælde, hvor pensionisten ikke  

 har overholdt oplysningspligten - alene ydelser, som uberettiget er modtaget  

 mod bedre vidende.
Selv om pensionisten har tilsidesat  

 sin oplysningspligt, er der derfor kun tilbagebetalingspligt, hvis  

 pensionisten  

 vidste eller burde vide, at de manglende oplysninger ville have betydning for  

 retten til eller størrelsen af pensionen.
Ved bedømmelse af, om pensionisten  

 har været i god eller ond tro, indgår den vejledning, kommunen har ydet.
 Bestemmelsen omfatter også de  

 tilfælde, hvor pensionisten har udvist svig, dvs. tilfælde, hvor pensionisten  

 forsætligt har fremkaldt, vedligeholdt eller udnyttet en vildfarelse hos  

 kommunen.
 Herudover omfatter bestemmelsen  

 tilfælde, hvor pensionisten ikke har gjort sig skyldig i svig ved  

 modtagelsen,  

 men hvor pensionisten dog har vidst, at udbetalingen beroede på en  

 misforståelse hos kommunen.
 Almindelige retsprincipper  

 m.m.
 320.  

  

 Tilbagebetaling kan, udover de situationer  

 der er omfattet af lovens § 42, kræves ud fra almindelige retsprincipper  

 og forudsætningssynspunkter.
 Det er således antaget i praksis, at  

 der efter en konkret vurdering kan kræves tilbagebetaling, når en fejlagtig  

 udbetaling er sket under sådanne omstændigheder, at udbetalingsfejlen har  

 været  

 uundgåelig for kommunen, og fejlen skyldes forhold, som pensionisten er  

 nærmest  

 til at holde rede på, selv om pensionisten i det konkrete tilfælde ikke selv  

 har haft mulighed for at være opmærksom på fejlen ved modtagelsen af beløbet.
Dobbeltforsørgelse 321.  

  

 Som eksempel herpå kan nævnes  

 »dobbeltforsørgelsessituationen«.
Ved dobbeltforsørgelse forstås, at -  

 	  

 to  

 ydelser dækker samme forsørgelsesbehov/er en følge af samme begivenhed, -  

 	  

 dækker  

 samme tidsrum, -  

 	  

 den  

 ene ydelse ville udelukke/nedsætte den anden, såfremt de var kommet til  

 udbetaling samtidig.
 Tilbagebetalingskravet indskrænkes  

 efter praksis til det beløb, der er dækning for i den senest tilkendte  

 ydelse.
Personlig hæftelse 322.  

  

 Tilbagebetalingskravet kan rettes mod den,  

 der uretmæssigt har modtaget en ydelse.
Udgangspunktet er reglerne om  

 personlig  

 hæftelse.
Der er således ikke hjemmel til at pålægge en ægtefælle  

 tilbagebetalingspligt for så vidt angår for meget udbetalt pension til  

 pensionisten.
Der hæftes alene for krav, ægtefællerne hver især måtte have  

 modtaget med urette.
Den offentligretlige lovgivning må forstås i  

 overensstemmelse med grundsætningen om ægtefællernes særråden og særhæften i  

 ægteskabslovgivningen, se Højesterets dom, Ufr. 1996 s. 1608.
 Tilbagebetalingskrav kan i lighed med  

 overstående heller ikke rettes mod en samlever.
Tilbagebetaling af  

 personlige tillæg, lovens § 43 323.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe beslutning  

 om tilbagebetaling af personlige tillæg.
 Tilbagebetaling kan kræves:
 1)  

 	  

 Når  

 der må ydes personligt tillæg på grund af uforsvarlig økonomi, fx fordi  

 pensionisten har undladt at lægge beløb til side til forudsigelige større  

 udgiftsposter, eller pensionisten har mistet eller på kort tid forbrugt sin  

 pension.
2)  

 	  

 Når  

 det på det tidspunkt, hvor der ydes personligt tillæg, kan forudses, at  

 pensionisten i løbet af kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale  

 hjælpen.
Bestemmelsen giver mulighed for at yde en art lån til en pensionist,  

 der i princippet skulle kunne klare sig selv, men er i  

 likviditetsvanskeligheder.  

  

 Tilbagebetaling i forbindelse med uforsvarlig økonomi eller forudset  

 forbedring  

 af den økonomiske situation (dvs. punkt 1 og 2) kan kun kræves, hvis  

 kommunalbestyrelsen ved ydelsen af personligt tillæg har gjort pensionisten  

 bekendt med tilbagebetalingspligten.
3)  

 	  

 Når  

 en pensionist, der har modtaget personligt tillæg, senere får udbetalt et  

 beløb, der dækker samme tidsrum og samme formål som det personlige tillæg, Kapitel 39 Ændring af tilkendt pension Lovens § 44 324.  

  

 En tilkendt førtidspension kan ændres.
Der kan være tale  

 om forhøjelse, nedsættelse eller frakendelse.
 Spørgsmålet om ændring eller  

 frakendelse kan rejses af kommunen eller af pensionisten selv.
 Se retssikkerhedslovens § 11 c om  

 kommunens mulighed for at indhente oplysninger uden pensionistens samtykke i  

 sager om frakendelse eller overflytning til en anden pensionsform.
Beslutning om genoptagelse 325.  

  

 Kommunen skal holde sig underrettet om pensionistens  

 forhold.
Kommunen skal bl.a. påse, om der fortsat er ret til den tilkendte  

 pension, eller om der er sket ændringer, der begrunder en forhøjelse eller  

 nedsættelse af pensionen.
Hvis det er tilfældet, skal kommunen træffe  

 afgørelse  

 om ændring af pensionen.
Kommunen skal være opmærksom på de  

 aldersgrænser, der har betydning for pensionsniveauet.
Det gælder fx 60-års  

 aldersgrænsen, der bl.a. har betydning for udbetaling af førtidsbeløb og  

 tilkendelse af højeste førtidspension.
Behovsbestemt  

 pension, § 14, stk. 3, nr. 2 og 3 Ved tilkendelse af førtidspension  

 efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, skal der være fastsat en frist  

 for,  

 hvornår sagen skal genoptages.
Fristen skal være fastsat efter de konkrete  

 forhold i den pågældende sag, og der må højst gå 5 år regnet fra  

 tilkendelsen,  

 før sagen genoptages, se bkg. § 18.
Ved genoptagelsen skal mulighederne  

 for at iværksætte aktiverings-, revaliderings og behandlingsmæssige samt  

 andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, undersøges.
Hvis kommunen  

 når  

 til det resultat, at muligheden for erhvervsmæssig placering er uforandret,  

 består retten til pension fortsat, og der skal fastsættes en ny frist for  

 genoptagelse.
 Hvis undersøgelsen viser, at  

 pensionistens mulighed for erhvervsmæssig placering er forbedret, eller  

 spørgsmålet er tvivlsomt, tager kommunen stilling til, om der er grundlag for  

 at inddrage pensionen, og i stedet tilbyde revaliderende eller aktiverende  

 foranstaltninger, se dog nedenfor under pkt. 327 om lovens § 14, stk. 7.
Kontrol 326.  

  

 Kommunen kan i sin afgørelse beslutte, at en sag skal  

 tages op til kontrol på et senere tidspunkt, der fastsættes af kommunen, se  

 lovens § 54, stk. 1, nr. 4.
 Det gælder uanset kravet om  

 fastsættelse af genoptagelsesfrist ved pension efter lovens § 14, stk.  

 3,  

 nr. 2 og 3, se bkg. § 18, stk. 1.
Afgørelse om kontrol efter § 54,  

 stk. 1, nr. 4 forekommer især, når der er tale om pension til meget unge, og  

 ved visse sygdomme, der erfaringsmæssigt har et uforudsigeligt forløb.
Der  

 kan  

 dog ikke fastsættes kontrol i de tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt  

 betingelsen om varighed er opfyldt.
Beslutning om kontrol skal meddeles  

 førtidspensionisten i forbindelse med afgørelsen.
Pensionisten har selv  

 mulighed for at rejse spørgsmål om ændring eller frakendelse af en allerede  

 tilkendt pension, se lovens § 44, stk. 3.
Ændring eller frakendelse Over  

 60-årige 327.  

  

 Efter lovens § 14, stk. 7, kan pensionen efter  

 pensionistens fyldte 60. år ikke frakendes eller nedsættes til lavere  

 pension,  

 medmindre pensionisten samtykker.
 Efter det 60. år kan der således kun  

 ske de ændringer i pensionen, der følger af indtægtsreguleringen.
 Reglen afskærer ikke pensionisten fra  

 selv at rejse sag om frakendelse, se lovens § 44, stk. 3.
Invaliditetsydelse kan dog uden pensionistens  

 samtykke frakendes og ændres, indtil pågældende fylder 65 år.
Bistands- eller  

 plejetillæg kan også ændres eller frakendes efter det 60. år uden  

 pensionistens  

 samtykke.
Der gælder ingen øvre aldersgrænse for frakendelse eller ændring af  

 bistands- eller plejetillæg, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-3-93.  

 For  

 pensionister over 65 år kan der derfor rejses sag om den fortsatte  

 berettigelse  

 til bistands- og plejetillæg.
Helbredsbetinget  

 pension 328.  

  

 Pension efter § 14, stk. 1 og 2, samt stk. 3, nr. 1  

 og 2, skal frakendes, eller der skal ske overflytning til anden pensionsform,  

 herunder invaliditetsydelse, hvis der er sket en væsentlig, varig forbedring  

 eller forringelse af erhvervsevnen.
Se § 15, stk. 1, 1. pkt.
Kommunen skal ligeledes træffe  

 afgørelse om frakendelse eller overflytning til anden pension, hvis en  

 pensionist med uændret invaliditet har en personlig arbejdsindtægt, der  

 vedvarende overstiger et beløb svarende til det dobbelte af grundbeløbet, se  

 § 44,  

 stk. 1, nr. 2. Det dobbelte af grundbeløbet udgør pr. 1. januar 2007 118.848  

 kr. årligt.
Pensionen skal i almindelighed frakendes, uanset hvilken  

 pensionsform den pågældende har fået tilkendt.
 Retten til pension efter lovens  

 § 14, stk. 1 og 2, og stk. 3, nr. 1, bevares således så længe den  

 fysiske  

 og psykiske invaliditet er uændret, og den personlige arbejdsindtægt ikke  

 overstiger det dobbelte af grundbeløbet.
Den frakendelsesregel, der er nævnt  

 ovenfor, må dog ses i sammenhæng med reglen i lovens § 15, stk. 3. Det  

 kan  

 betyde, at pensionen bevares, selvom indtægten overstiger det dobbelte af  

 grundbeløbet.
Det er fx tilfældet, hvis en pensionist med pension efter  

 § 14, stk. 3, nr. 1, ikke tjener over halvdelen af det, der er normalt  

 inden for pågældendes fagområde, eller en pensionist med pension efter  

 § 14, stk. 2, nr. 1, ikke tjener over en tredjedel af det normale inden  

 for dennes fagområde.
Behovsbestemt  

 pension, § 14, stk. 3, nr. 2 Pension efter lovens § 14, stk.  

 3, nr. 2, skal endvidere frakendes, hvis der indtræder en varig forbedring af  

 forsørgelsesgrundlaget således, at ansøgerens og en eventuel ægtefælles eller  

 samlevers samlede forsørgelsesgrundlag overstiger udelukkelsesgrænsen, se  

 bkg.  

 § 15.
For pensionister, der modtager pension  

 efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2, gælder således principielt 2  

 økonomiske  

 grænser.
Hvis det forudsættes, at vurderingen af erhvervsevnen er uændret,  

 kan  

 en gift eller samlevende pensionist således bevare sin pension, når  

 pågældendes  

 egen arbejdsindtægt ligger under det dobbelte af grundbeløbet samtidig med,  

 at  

 parrets samlede indtægter varigt ikke overstiger det beløb, der svarer til 52  

 x  

 det beløb, der ugentligt højst kan udbetales i dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom (udelukkelsesgrænsen), pr. 1. januar 2007, ca. 177.580 kr. årligt.
 Behovsbestemt pension,  

 § 14, stk. 3, nr. 3.
329.  

  

 Pension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 3, frakendes,  

 hvis der indtræder en væsentlig og varig forbedring af pensionistens  

 forsørgelsesmuligheder således, at betingelsen for tilkendelse ikke længere  

 er  

 opfyldt.
Frakendelse på grund af en forbedret forsørgelsessituation kommer på  

 tale, når ansøgerens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede  

 indtægter vedvarende overstiger udelukkelsesgrænsen.
 Frakendelsesbestemmelsen i § 44  

 er derimod uanvendelig på pension, som udbetales efter bestemmelsen i  

 § 3,  

 stk. 2, i lov nr. 248 af 8. juni 1983 om ændring af lov om invalidepension  

 mv.  

 og ophævelse af enkepension mv., idet retten til pension for personkredsen,  

 der  

 modtager pension efter denne bestemmelse, ikke har beroet på, at indtægten lå  

 under udelukkelsesgrænsen.
Bistands- eller plejetillæg,  

 invaliditetsydelse 330.  

  

 Bistandstillæg, plejetillæg og invaliditetsydelse kan  

 frakendes, hvis betingelserne for disse ydelser ikke længere er opfyldt, se  

 lovens § 44, stk. 1, nr. 3.
Bistands- eller plejetillæg kan  

 frakendes, hvis der er en klar bedring af den tilstand, som i sin tid  

 bevirkede, at tillægget blev givet.
Frakendelse kan også komme på tale, hvis  

 funktionsniveauet er bedret betydeligt uanset, at den invaliditet, der  

 begrundede  

 tillægget, er uændret.
Endelig kan frakendelse ske, hvis behovet for bistand  

 eller pleje ikke længere er til stede, fx fordi behovet bliver dækket ved  

 omfattende hjælp efter anden lovgivning, fx ved personlig og praktisk hjælp,  

 ophold i boformer mv. efter lov om social service og lignende.
Der henvises  

 til  

 punkt 337 vedr. administrativ inddragelse af bistands- eller plejetillæg i  

 visse typer af boformer mv.
 Se retssikkerhedslovens § 11 c om  

 kommunens mulighed for at indhente oplysninger uden pensionistens samtykke i  

 sager om frakendelse eller overflytning til en anden pensionsform.
Tidspunkt 331.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at  

 pensionen skal ændres eller bortfalde, fastsættes det samtidig, fra hvilket  

 tidspunkt dette skal ske, se § 54, stk. 1, nr. 3.
 Ved frakendelse kan det besluttes, at  

 pensionen bevares i 3 måneder fra afgørelsestidspunktet, se lovens § 44,  

 stk. 2 og § 54, stk. 1, nr. 5.
Hvilende pension 332.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelsen om, at retten  

 til pension efter § 14 skal være hvilende, se lovens § 54, stk. 3.
At pensionen gøres hvilende vil sige,  

 at pensionsudbetalingen ophører, men at der er adgang til at få  

 pensionsudbetalingen genoptaget i den periode, hvor pensionen er gjort  

 hvilende, alene ved henvendelse til kommunen.
Det kan fx ske, hvis det viser  

 sig, at forudsætningerne om erhvervsindtægtens størrelse ikke holder.
Der  

 skal  

 ikke søges om og tilkendes pension på ny.
Reglen er en  

 beskyttelsesforanstaltning, og dens formål er at støtte pensionistens forsøg  

 på  

 at gå i arbejde.
Ved ordningen skabes der tryghed for, at der er et stabilt  

 forsørgelsesgrundlag at falde tilbage på, hvis bestræbelserne mislykkes.
Bestemmelsen om hvilende pension  

 anvendes, når den pågældende har erhvervsindtægt, eller et forestående  

 arbejdsforsøg kan antages at føre til en sådan indtægt.
Der skal være tale om  

 erhvervsindtægter, der er så store, at pensionen ikke kan bevares, selv om de  

 helbredsmæssige forhold isoleret betragtet giver grundlag for pensionen.
 Baggrunden kan også være, at det anses  

 for tvivlsomt, om den pågældende efter sin helbredstilstand at dømme vil være  

 i  

 stand til varigt at have en erhvervsindtægt af en sådan størrelse, at  

 pensionen  

 må frakendes.
 Efter det fyldte 60. år kan pensionen  

 kun frakendes eller nedsættes med pensionistens samtykke, se lovens  

 § 14,  

 stk. 7.
 Revalidering,  

 fleksjob, mv.
For pensionister, til hvem der gives  

 tilbud om fleksjob eller aktiverings- eller revalideringsmæssige  

 foranstaltninger, kan pensionen gøres hvilende under tilbuddet eller  

 foranstaltningen.
Det forudsættes, at pensionen gøres hvilende i de tilfælde,  

 hvor der iværksættes revalidering på det almindelige arbejdsmarked med  

 løntilskud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats §§ 51, 56 og 63-64.
I andre tilfælde kan man lade  

 pensionsudbetalingen fortsætte selv under mere langvarige  

 revalideringsforanstaltninger.
Dette kan fx tænkes i situationer, hvor  

 helbredsforholdene og måske især prognosen vil gøre, at det må anses for  

 usandsynligt, at pågældende vil blive i stand til varigt at opnå en  

 erhvervsindtægt  

 af en sådan størrelse, at pensionen kan frakendes.
Når revalidenden således  

 har  

 førtidspension som forsørgelsesgrundlag, kan der særskilt ydes hjælp til de  

 særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller handicappet, se lov om  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 63.
Revalideringsydelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik § 51, stk. 1, og § 52 kan ikke udbetales samtidig med  

 førtidspension.
Hvis den pågældende overgår til revalideringsydelsen,  

 forudsættes det derfor, at pensionen gøres hvilende.
 Når omstændighederne taler for det,  

 kan der tilkendes invaliditetsydelse, mens pensionen er gjort hvilende, se  

 punkt 164 om betingelserne for tilkendelse af invaliditetsydelse.
Kapitel 40 Ophør af udbetaling af pension Lovens §§ 45, 45 a og  

 45 b og bkg. kap. 10 Strafafsoning i fængsel  

 eller arresthus, lovens § 45 333.  

  

 Når en pensionist indsættes til strafafsoning i fængsel  

 eller arresthus udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor  

 strafafsoningen påbegyndes.
Hvis pensionisten inden opholdet fik udbetalt sin  

 pension forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, der følger  

 efter måneden, hvor strafafsoningen blev påbegyndt.
Bestemmelsen gælder også  

 varetægtsfængsling.
Det betyder, at pensionen udbetales indtil udgangen af  

 den  

 måned, hvor pensionisten varetægtsfængsles.
Hvis pensionisten inden  

 varetægtsfængslingen fik udbetalt sin pension forud, udbetales pensionen  

 indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter måneden, hvor pensionisten  

 varetægtsfængsles.
Hvis varetægtsfængslingen ikke efterfølges af en  

 domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt under  

 varetægtsfængslingen.
 Mulighed for udbetaling  

 under fængselsophold mv., § 45, stk. 2.
334.  

  

 Hvis der er rimelig udsigt til, at  

 pensionisten vil kunne løslades inden for et tidsrum af omkring 6 måneder  

 efter, at strafafsoningen er påbegyndt, kan pensionisten af sin pension få  

 udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje o.lign.
Beløbet kan  

 efter  

 en konkret vurdering ydes til fx dækning af udgifter til husleje, udgifter  

 til  

 ejerbolig, herunder ejendomsskatter og ejendomsforsikringer.
Derudover kan  

 der  

 efter omstændighederne ydes beløb til dækning af andre faste udgifter, der  

 har  

 betydning for opretholdelse af boligen, eksempelvis udgifter til varme,  

 indboforsikringer samt gas, elektricitet og telefonabonnement.
Der kan i  

 almindelighed ikke ydes beløb til betaling af afdrag på indbo.
Beløbet  

 afholdes  

 af pensionen og kan derfor ikke overstige denne, men der kan eventuelt  

 udbetales hjælp i form af personligt tillæg til pågældende, hvis der er et  

 særligt behov herfor.
 Den omstændighed, at pensionisten  

 klager til Den Særlige Klageret, medfører ikke, at den periode, hvori der kan  

 udbetales et beløb til dækning af udgifter til husleje o.lign, kan forlænges,  

 se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-6-96.
Kommunen kan under pensionistens  

 varetægtsfængsling efter en konkret vurdering beslutte at udvide den periode,  

 hvori der kan udbetales et beløb til dækning af husleje o.lign.
Det er ved  

 indførelsen af bestemmelsen forudsat, at varetægtsfængslede pensionister ikke  

 bliver stillet ringere end varetægtsfængslede kontanthjælpsmodtagere, og at  

 boligen som altovervejende hovedregel bevares for varetægtsfængslede  

 pensionister, indtil der er faldet dom i sagen.
Herefter må det så vurderes,  

 om  

 der er udsigt til, at pensionisten løslades inden for et tidsrum af omkring 6  

 måneder, se lovens § 45, stk. 2, 2. pkt.
Personer, der udstår fængselsstraf  

 eller forvaring, har ret og pligt til at være beskæftiget, mens personer, som  

 er anbragt i arresthus, skal have tilbud om beskæftigelse.
Pensionister, der  

 afsoner i fængsler eller arresthuse, kan således få udbetalt arbejdspenge.  

 Der  

 kan endvidere udbetales kostbeløb, selvforvaltningsbeløb og sygevederlag mv.,  

 se Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 17/05/2001 om beskæftigelse  

 mv. i kriminalforsorgens institutioner (beskæftigelsesbekendtgørelsen).
Underretningspligt 335.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 53 påhviler  

 det fængsler og arresthuse at underrette opholdskommunen om indsættelsen og  

 om  

 tidspunktet for løsladelsen, hvis en pensionist indsættes til strafafsoning  

 eller i varetægtfængsel, og opholdet må påregnes at have en varighed ud over  

 den periode, for hvilken der udbetales pension efter bkg. § 49, dvs. ud  

 over indsættelsesmåneden for pensionister med bagudbetalt pension og ud over  

 måneden, der følger efter indsættelsesmåneden for pensionister, der modtager  

 forudbetalt pension.
 Efter Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 11319 af 19/08/1994 om indberetning til de sociale  

 myndigheder m.fl. om indsættelse og løsladelse påhviler det  

 kriminalforsorgens  

 institutioner at underrette kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, såfremt en  

 person, der modtager social pension, indsættes som varetægtsarrestant eller  

 til  

 strafafsoning.
Andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger 336.  

  

 Lovens § 45 angiver, at udbetaling af pension ophører  

 i forbindelse med indsættelse i fængsel eller arresthus.
Denne angivelse er  

 udtømmende.
 Ved dom til anbringelse på psykiatrisk  

 specialsygehus, hospital for sindslidende eller dom til anbringelse i  

 boformer  

 efter lov om social service, der ikke er nævnt i lovens § 45, inddrages  

 pensionen således ikke.
 Hvis en pensionist er idømt  

 fængselsstraf, men midlertidigt anbringes på hospital, betragtes opholdet som  

 strafafsoning og kan ikke sidestilles med en behandlingsdom, se  

 Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P-6-96.
 Ved anbringelse i varetægtssurrogat  

 eller som led i en mentalundersøgelse af en sigtet inddrages pensionen ikke.
For personer, som er idømt  

 fængselsstraf, men overføres til videre strafafsoning på fx retspsykiatrisk  

 afdeling efter lov om fuldbyrdelse af straf mv. , kommer pensionen igen til  

 udbetaling, da overførte strafafsonere ikke kan betragtes som indsatte til  

 afsoning i fængsel eller arresthus, se Ankestyrelsens principafgørelse  

 SM-P-9-03 En pensionist har ret til udbetaling  

 af pensionen fra det tidspunkt, hvor pågældende får ophold i en institution  

 under den frie kriminalforsorg.
Fra dette tidspunkt betragtes den pågældende  

 som beboer og ikke som indsat, se Ankestyrelsens principafgørelse SM P-6-96.
Inddragelse af bistands-  

 eller plejetillæg ved ophold i boformer efter lov om social service, lovens  

 § 45, stk. 4 337.  

  

 Bistands- eller plejetillæg udbetales ikke til beboere med  

 varigt ophold i boformer mv. efter § 107, stk. 2, §§ 108-110 eller  

 § 192 i lov om social service.
Tillæggene udbetales indtil udgangen af  

 den  

 måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Baggrunden for dette er, at  

 disse  

 boformer dækker det særlige behov for personlig assistance, som bistands-  

 eller  

 plejetillæg forudsættes at skulle bidrage til at dække.
Inddragelse af pension ved  

 ophold i boformer efter lov om social service, lovens § 45, stk. 5 338.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til personer,  

 der  

 er anbragt i pleje i private hjem eller har ophold i et bofællesskab, jf.  

 § 107, stk. 1 i lov om social service.
Denne hjemmel er ikke udnyttet.
Generelle regler vedrørende  

 pension under ophold mv., hvor pensionen er inddraget, bkg. kap. 10 339.  

  

 Der er i bkg. kapitel 10 fastsat nærmere regler for  

 inddragelse af pension efter lovens § 45, stk. 1.
Der kan ansøges om forhøjelse af  

 førtidspension til personer, der indsættes til strafafsoning i fængsel eller  

 arresthus eller varetægtsfængsles, jf. § 45, bl.a. med henblik på, at  

 den  

 forhøjede førtidspension kan udbetales fra den dag, hvor den pågældende tager  

 ophold i eget hjem el.lign.
Udbetaling af forhøjelsen sker efter de samme  

 regler som den øvrige del af pensionen.
Der bør ikke ansøges om bistands-  

 eller  

 plejetillæg, medmindre dette sker i forbindelse med en løsladelse.
 Hvis pensionen er inddraget, gælder  

 dette for alle de bestanddele, hvormed pensionen udbetales, herunder  

 invaliditetsydelse, se bkg. § 50.
Selv om pensionen er inddraget,  

 bevarer den pågældende sin status som pensionist, se bkg. § 50.  

 Pensionen  

 anses ikke for bortfaldet.
Det betyder, at der ikke på ny skal ansøges om  

 pension, når betingelserne for inddragelse ikke længere er til stede, og at  

 der  

 efter en konkret vurdering kan ydes personligt tillæg og helbredstillæg til  

 den  

 pågældende, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Omregning 340.  

  

 Er den pågældende gift eller samlevende  

 med en pensionist, omregnes begge pensioner efter reglerne for enlige  

 pensionister.
Omregningen sker med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages, se bkg. § 49, 2. pkt.
Udbetalingen genoptages fra  

 opholdets ophør 341.  

  

 Når pensionisten flytter til eget hjem,  

 flytter ind hos pårørende eller lignende, genoptages pensionsudbetalingen med  

 virkning fra 1 måned før opholdet i fængsel, arresthus eller varetægtsfængsel  

 ophører.
Hvis pensionisten før opholdet fik sin pension forud, genoptages  

 udbetalingen dog med virkning fra opholdets ophør, se lovens § 34, og  

 der  

 foretages i givet fald omregning af pensionen til satsen for gifte og  

 samlevende.
Er der alene tale om kortvarigt ophold uden for den pågældende  

 institution og senere tilbagevenden dertil, genoptages pensionsudbetalingen  

 dog  

 ikke, se bkg. § 52, stk. 1. Det kan fx være tilfældet, hvor der er tale  

 om  

 ferieophold, indlæggelse på sygehus til behandling, ophold hos pårørende i  

 forbindelse med højtider eller lignende.
Ved fornyet ophold gælder samme  

 regler  

 som ved første optagelse.
 Flytning mellem  

 foranstaltninger mv.
 342.  

  

 Ved flytning mellem foranstaltninger, hvor  

 pensionen bliver inddraget, opretholdes inddragelsen, se bkg. § 52, stk.  

 2. Ligeledes udbetales en pension, der endnu ikke er inddraget, kun til det  

 tidligste tidspunkt, der gælder for ophold i en af de nævnte  

 foranstaltninger.
Det forudsættes, at kommunen i  

 nødvendigt omfang samarbejder med personalet i kriminalforsorgen i sager om  

 inddragelse af pension.
Dette gælder især, hvor den fortsatte udbetaling af  

 pension beror på kommunens afgørelse af spørgsmålet om udbetaling af beløb  

 til  

 dækning af udgifter til husleje og lignende, se lovens § 45, stk. 2.
 Hvis en pensionist indsættes i fængsel  

 eller arresthus, og der bliver tale om inddragelse af pensionen, skal  

 fængslet  

 eller arresthuset underrette opholdskommunen om indsættelsen og om  

 tidspunktet  

 for forventet løsladelse, se bkg. § 53.
 Når inddragelse af pension bliver  

 aktuel, skal kommunen vejlede pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever om konsekvenserne heraf og om mulighederne for hjælp, både efter  

 loven  

 og efter anden lovgivning.
Ophør af udbetaling af  

 pension ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, lovens  

 §§ 45 a og 45 b 343.  

  

 Udbetaling af pension til personer, som  

 bevidst unddrager sig strafforfølgning (varetægtsfængsel), jf. § 45 a,  

 stk. 1, og straffuldbyrdelse (afsoning mv.), jf. stk. 2, her i landet,  

 stoppes  

 når betingelserne herfor er til stede.
Udbetaling af pension ophører ved  

 unddragelsen, jf. stk. 3. Hvis den unddragne ikke bliver dømt, skal det  

 beløb,  

 som ikke er blevet udbetalt under unddragelsen, efterbetales, jf. stk. 4.
 Politiet eller kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen om unddragelsen, når myndigheden får formodning om, at en  

 person, der bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse,  

 samtidig modtager pension, jf. § 45 b.
Målgruppen Unddragelse af  

 strafforfølgning (varetægtsfængsling) 344.  

  

 Lovens § 45 a omfatter  

  

 for det første  

  

 personer, der bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning (varetægtsfængsling) i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den  

 pågældende er varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 hvor  

 politiet eftersøger den pågældende med henblik på varetægtsfængsling, eller 3)  

 	  

 hvor  

 der allerede foreligger en varetægtsfængslingskendelse (in absentia).
I alle tre situationer skal der  

 foreligge en begrundet mistanke om, at en person har begået en  

 lovovertrædelse,  

 som efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, og som  

 er undergivet offentlig påtale.
Det er endvidere et krav, at den konkrete  

 lovovertrædelse kan forventes at ville medføre en straf af fængsel i 30 dage  

 eller derover.
Endelig er det et krav, at der allerede foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse, eller at politiet eftersøger personen med  

 henblik  

 på varetægtsfængsling.
Bestemmelsen omfatter de situationer, 1)  

 	  

 hvor  

 en person, der er varetægtsfængslet, flygter fra arresten eller fængslet, 2)  

 	  

 hvor  

 en person er eftersøgt af politiet – enten via national eller  

 international  

 eftersøgningsprocedurer – med henblik på varetægtsfængsling, eller 3)  

 	  

 hvor  

 retten har afsagt en varetægtsfængslingskendelse in absentia.
I begrebet »bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning« ligger, at den pågældende er bekendt med, at politiet  

 eftersøger ham eller hende.
Dette vil for eksempel være opfyldt, hvor den  

 pågældende flygter til udlandet eller »går under jorden«.
Kravet vil også  

 være  

 opfyldt i de situationer, hvor den pågældende efter at være blevet bekendt  

 med,  

 at politiet eftersøger vedkommende, undlader at rette henvendelse til  

 politiet.  

 Det kan være i situationer, hvor personen – efter at være »gået under  

 jorden«  

 eller rejst ud af Danmark – bliver underrettet om, at den pågældende er  

 eftersøgt af politiet.
Unddragelse af  

 straffuldbyrdelse (afsoning mv.) 345.  

  

 Lovens § 45 a omfatter  

  

 for det andet  

  

 personer, som bevidst  

 unddrager sig straffuldbyrdelse (afsoning mv.), hvis den pågældende er idømt  

 en  

 ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse (behandling, anbringelse eller  

 forvaring mv.).
 Loven omfatter således personer, som  

 er idømt en ubetinget fængselsstraf, og som efter dommen undlader at møde op  

 til afsoning efter indkaldelse fra kriminalforsorgen eller undviger fra  

 fængslet eller arresthuset, enten ved at flygte eller ved at udeblive fra  

 endt  

 udgang.
Derudover vil en person, som er idømt  

 en anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, og som unddrager sig straffuldbyrdelse, være omfattet af  

 bestemmelsen.
Her er bl.a. tale om personer, som er idømt foranstaltninger  

 efter straffelovens §§ 68-70 (behandling, anbringelse eller forvaring).
 Bestemmelsen omfatter derimod ikke  

 personer, som er idømt en betinget straf, eller personer som skal afsone en  

 bødestraf.
Ophør af udbetalingen 346.  

  

 Udbetalingen ophører med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.  

 Pension, som vedrører tiden fra den 1. i en måned til tidspunktet for  

 unddragelse, udbetales på sædvanlig måde ved månedens udgang.
 Hvis personen fik sin pension betalt  

 forud, udbetales pensionen indtil udgangen af den måned, hvor personen  

 unddrog  

 sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Udbetalingen stoppes så hurtigt som  

 muligt efter unddragelsen.
Kommunen træffer afgørelse om ophør af  

 udbetaling af pension.
Kommunen kan ved afgørelsen lægge underretningen fra  

 politiet eller kriminalforsorgen om, at den pågældende er omfattet af den  

 afgrænsede målgruppe, til grund.
 Pensionisten har under unddragelsen  

 ikke mulighed for at få udbetalt et beløb til dækning af huslejeudgifter mv.
Hvis en strafforfølgning ikke  

 efterfølges af en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke  

 har  

 været udbetalt under unddragelsen.
Hvis den pågældende afgår ved døden, inden  

 der er afsagt dom i sagen, skal pensionen dog ikke efterbetales til afdødes  

 bo.
 De almindelige regler om forældelse af  

 pension finder anvendelse.
Overgang fra unddragelse til  

 indsættelse i fængsel eller arresthus 347.  

  

 Hvis pensionen ikke har været udbetalt  

 under unddragelse af frihedsberøvelse, jf. lovens § 45 a, genoptages  

 pensionsudbetalingen ved unddragelsens ophør.
Hvis pensionisten i umiddelbar  

 forlængelse af unddragelsens ophør indsættes til strafafsoning i fængsel  

 eller  

 arresthus, genoptages udbetalingen dog ikke.
Denne regel medfører, at der  

 ikke  

 udbetales pension i en meget kort periode fra unddragelsens ophør til ophøret  

 af pensionsudbetalingen som følge af indsættelsen.
 For de pensionister, der unddrager sig  

 strafforfølgning eller strafafsoning under indsættelse i varetægtsfængsel  

 eller  

 indsættelse til afsoning i fængsel eller arresthus, vil reglerne i lovens  

 § 45 a, det vil sige så længe unddragelsen varer, gå forud for reglerne  

 i  

 lovens § 45. Det betyder, at det under unddragelsen er reglerne om  

 ophørstidspunkt i lovens § 45 a, der finder anvendelse, ligesom det ikke  

 vil være muligt at udbetale et beløb af pensionen til betaling af husleje mv.
 Reglerne om genoptagelse af udbetaling  

 efter ophør af indsættelse til strafafsoning i fængsel eller arresthus og  

 efter  

 ophør af unddragelse af strafforfølgelse eller strafafsoning, finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med varetægtsfængsling.
 Videregivelse af  

 oplysninger, lovens § 45 b.
 348.  

  

 Politiet og kriminalforsorgen har pligt  

 til at underrette kommunen om personer, der unddrager sig strafforfølgning  

 (varetægtsfængsling) eller straffuldbyrdelse (afsoning mv.), hvis politiet  

 eller kriminalforsorgen får formodning om, at den pågældende samtidig  

 modtager  

 pension.
 Der er tale om en særlig hjemmel til  

 videregivelse af oplysninger, som sikrer, at relevant oplysning om en persons  

 rent private forhold, kan videregives til en anden offentlig myndighed.
Denne pligt til at videregive  

 personlige oplysninger – konkret om strafbare forhold - er en fravigelse  

 af  

 forvaltningslovens almindelige bestemmelser i § 28, stk. 1 om, at  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder om race,  

 religion  

 og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold  

 samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug  

 af  

 nydelsesmidler og lignende ikke må videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Se endvidere forvaltningslovens §   

 28, stk. 2, nr.  

 1.
 Der vil alene skulle ske videregivelse  

 af oplysninger i situationer, hvor der foreligger konkrete oplysninger, der  

 kan  

 danne grundlag for en formodning om, at den pågældende modtager en offentlig  

 ydelse, der er omfattet af loven.
I relation til politiet kan det fx  

 dreje sig om den situation, hvor der via efterforskningen er fremkommet  

 oplysning om, at den pågældende modtager pension.
For kriminalforsorgen vil  

 formodningen fx kunne opstå, fordi det i forbindelse med dommen er beskrevet,  

 at den pågældende modtager pension.
Det fornødne kendskab til den pågældende  

 vil i langt de fleste tilfælde først være til stede, når den dømte i  

 tilknytning til sin indsættelse til afsoning har haft en samtale med en  

 forsorgsmedarbejder.
 Modtager kommunen fra anden side  

 oplysning om, at en person bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse her i landet, og den pågældende person modtager pension,  

 skal  

 kommunen efter omstændighederne nærmere undersøge rigtigheden heraf, herunder  

 eventuelt ved at rette henvendelse til politiet eller kriminalforsorgen.
Kapitel 41 Opkrævning af tilbagebetalingskrav,  

 retsforfølgning og restanceinddrivelse Udlæg, lovens § 46 349.  

  

 Krav på pension kan efter § 46 ikke gøres til  

 genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er  

 forløbet 3 måneder fra den dag, hvor beløbet kunne kræves udbetalt.
Som følge af bestemmelsen om, at der  

 ikke kan foretages retsforfølgning mod kravet, må modregning i krav på  

 pension  

 i almindelighed anses for afskåret.
Pensionisten kan ej heller ved transport  

 kan forpligte kommunen til at overføre pensionen til en bestemt kreditor.  

 Pensionisten kan derimod selv indgå aftale om at overføre afdrag til en  

 kreditor.
Aftale 350.  

  

 Efter praksis kan der mellem pensionisten  

 og kommunen indgås aftale om, at der før udbetaling af pensionen skal ske  

 fradrag for visse ydelser.
Det kan fx dreje sig om betaling for  

 ophold i beskyttet bolig, i plejebolig og andre boformer mv. efter lov om  

 social service, hvor pensionisten af sin pension selv skal betale for de  

 ydelser, der modtages i den pågældende boform.
Sådanne aftaler om fradrag i  

 pensionen kan når som helst tilbagekaldes af pensionisten.
Opkrævning 351.  

  

 Kommunens tilbagebetalingskrav på pension  

 efter § 42 i tilfælde, hvor pensionisten har tilsidesat sin  

 oplysningspligt eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 pension og efter § 43 om undtagelsesvis tilbagebetaling af personlige  

 tillæg, opkræves af kommunen efter regler fastsat af socialministeren efter  

 samråd med skatteministeren.
Se bekendtgørelse nr. 1383 af 12. december 2007  

 om  

 kommunalbestyrelsens opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om social  

 service, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv.
 Efter § 4 i denne bekendtgørelse  

 fastsætter kommunen en afdragsordning med skyldneren eller yder henstand med  

 betalingen, jf. bekendtgørelsens §§ 5-7.
 Om tilbagebetalingskrav se punkt  

 318-320.
Overholder en skyldner trods påkrav  

 fra kommunen ikke en afdragsordning, anses afdragsordningen for bortfaldet,  

 og  

 hele gælden er forfalden til betaling.
Kommunen træffer herefter afgørelsen  

 om,  

 at kravet overgives til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Skyldneren skal  

 underrettes skriftligt herom, jf. bekendtgørelsens § 10.
 Inddrivelse, udpantning og  

 lønindeholdelse mv.
 352.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan efter  

 lovens § 46, stk. 3 og 4 inddrive misligholdte tilbagebetalingskrav  

 efter  

 § 46, stk. 2 ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv. efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 henhører under Skatteministeriet.
Lovbestemt modregning,  

 pension og boligstøtte 353.  

  

 Der er efter lovens § 30, stk. 2,  

 udtrykkelig hjemmel til, at krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 pension og boligstøtte kan modregnes i pension.
Modregning i konnekse krav 354.  

  

 Efter retspraksis gælder en almindelig  

 ulovbestemt regel om, at der uanset forbud mod kreditorforfølgning kan  

 modregnes i krav på en ydelse, når der er en snæver indbyrdes sammenhæng  

 (konneksitet) mellem hovedkravet og den ydelse, der ønskes modregnet,  

 modkravet.  

 Princip om konneks modregning finder også anvendelse over for krav på  

 pension.
 En sådan sammenhæng mellem ydelserne  

 foreligger både ved identiske ydelser, som når krav på for meget udbetalt  

 pension ønskes modregnet i et pensionstilgodehavende, og ved ydelser, der  

 typisk har til formål at dække samme behov i en given periode.
Kapitel 42 Efterlevelsespension Lovens § 47 355.  

  

 Når den ene af to samlevende ægtefæller  

 eller samlevere, der begge modtager social pension, dør, fortsætter  

 udbetalingen af pensionisternes sammenlagte pensioner (efterlevelsespension)  

 i  

 en periode svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Udbetalingen af  

 efterlevelsespension sker til den længstlevende pensionist.
Ved samlevende forstås personer, der  

 lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i  

 hjemmet eller på anden måde bidrager til den fælles husførelse.
Det er  

 endvidere en betingelse, at samlivet kan sidestilles med ægteskab eller  

 registreret partnerskab.
En pensionist, der er gift eller  

 registreret – men ikke samlevende med sin ægtefælle eller registrerede  

 partner  

 – betragtes som samlevende, hvis pågældende lever i et ægteskabslignende  

 forhold med en anden person.
Det afgørende er således ikke, om de to  

 samlevende  

 parter formelt ville kunne indgå nyt ægteskab, men om der er tale om et  

 samlivsforhold, der kan sidestilles med ægteskab eller registreret  

 partnerskab.
 Hvis de pågældende personer af andre  

 årsager, fx fordi de er søskende, efter dansk ret generelt er udelukket fra  

 at  

 kunne indgå ægteskab efter lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller  

 generelt er udelukket fra at lade partnerskabet registrere efter lov om  

 registreret partnerskab, er der ikke tale om et forhold, der kan sidestilles  

 med ægteskab eller registreret partnerskab.
Der er ret til efterlevelsespension  

 til den længstlevende pensionist, uanset om pensionen har været udbetalt og  

 indtægtsreguleret efter de gældende regler for samlevende Såfremt kommunen ikke tidligere har  

 taget stilling til, om pensionisterne var samlevende, skal der foretages en  

 konkret vurdering heraf med henblik på udbetaling af efterlevelsespension Det er en betingelse for retten til  

 efterlevelsespension, at begge ægtefæller/samlevere modtager pension efter  

 lov  

 om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv. dvs. enten folkepension, førtidspension eller  

 invaliditetsydelse.
Det afgørende for retten til efterlevelsespension er, om  

 begge ægtefæller eller samlevere har fået pensioniststatus på tidspunktet for  

 dødsfaldet, se nedenfor om pensioniststatus.
 Der er ikke ret til  

 efterlevelsespension, hvis afdødes pension ved dødsfaldet er bortreguleret på  

 grund af indtægtsforholdene.
Samlivsophævelse 356.  

  

 Efterlevelsespensionen kan ikke udbetales, hvis samlivet  

 mellem ægtefællerne eller de samlevende var ophævet ved dødsfaldet.
Samlivet  

 anses bl.a. for ophævet, når en af parterne har fået ophold i en boform mv.  

 efter lov om social service.
Samlivet anses for ophævet fra  

 indflytningstidspunktet, se lovens § 38, stk. 2, om omregning på  

 grundlag  

 af den forventede fremtidige indtægt.
Samlivet anses som hovedregel ikke for  

 ophævet, hvis begge ægtefæller har fået ophold i samme boform, ligesom  

 samlivet  

 ikke anses for ophævet, når en af ægtefællerne har fået aflastningsophold i  

 et  

 botilbud eller en plejebolig uden at have fået anvist bolig efter  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger eller en plejebolig efter  

 lov  

 om almene boliger mv.
Der må i hvert enkelt tilfælde foretages en konkret  

 vurdering af, om samlivet må anses for ophævet.
 Samlivet anses for ophævet, når den  

 ene af ægtefællerne/samleverne har fået ophold i en foranstaltning efter  

 § 45 og § 45 a, hvor pensionen er inddraget, se punkt 333. Hvis  

 dødsfaldet sker efter dette tidspunkt, kan der ikke udbetales  

 efterlevelsespension.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
Den ene ægtefælle flyttede til det  

 plejehjem, hvor den anden ægtefælle allerede i ca. 3 år havde opholdt sig.  

 Parret var stadig gift, men samlivet kunne ikke betragtes som genoptaget,  

 siden  

 det blev afbrudt ved den ene ægtefælles indflytning på plejehjem.
Der blev  

 ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at ægtefællerne levede i hver sin adskilte og  

 selvstændige bolig, se SM P-26-97.
Sammenlagt pension 357.  

  

 Efterlevelsespension udbetales med  

 ægtefællernes/samlevernes sammenlagte pension med det beløb, der blev  

 udbetalt  

 umiddelbart før dødsfaldet.
Den efterlevendes egen pension beregnes i  

 3-månedersperioden således fortsat efter reglerne for samgifte pensionister.  

 Pensionen reguleres på sædvanlig måde med satsreguleringsprocenten.
 Efterlevelsespension omfatter også  

 bistands- eller plejetillæg.
 Hvis den pensionist, der dør, fik  

 udbetalt sin pension forud og var samlevende med en ægtefælle eller samlever,  

 der modtager social pension, indgår for meget udbetalt pension for den måned,  

 hvori pensionisten dør, i opgørelsen af efterlevelsespensionen, jf.  

 § 31,  

 stk. 8.
 Se i øvrigt punkt 314 om retten til  

 efterlevelsespension i en situation, hvor en pensionist er forsvundet og  

 formodes at være død.
Pensioniststatus 358.  

  

 Førtidspensionister opnår som udgangspunkt  

 pensioniststatus ved afgørelsen om tilkendelse af pension, hvis betingelserne  

 for tilkendelse af pension er opfyldt på dette tidspunkt.
 Hvis der ikke er truffet afgørelse  

 senest 3 måneder efter behandlingen af førtidspensionssagen er påbegyndt,  

 opnås  

 pensioniststatus med tilbagevirkende kraft, når der er forløbet 3 måneder fra  

 påbegyndelsen af førtidspensionssagen, hvis betingelserne for tilkendelse i  

 øvrigt er opfyldt på dette tidspunkt.
Folkepensionister opnår  

 pensioniststatus den dato, der indgives ansøgning om folkepension, dog  

 tidligst  

 fra det tidspunkt, hvor betingelserne for folkepension er opfyldt.
Hvis der  

 indgives ansøgning om folkepension før det fyldte 65. år, kan der opnås  

 pensioniststatus den dato, den pågældende fylder 65 år, se Ankestyrelsens  

 principafgørelse SM P- 45-96.
 Der vil kunne udbetales  

 efterlevelsespension fra det tidspunkt, hvorfra pensionen ville kunne  

 udbetales  

 dog højst i 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Afsnit 7 Beløb og regulering Lovens  

 § 48 § 48.  

  

 Ved fastsættelse af  

 pension anvendes følgende beløb:
 1)  

 	  

 Grundbeløb  

 efter § 13 udgør 54.204 kr. årligt.
 2)  

 	  

 Fradragsbeløb  

 i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 25, stk. 5, udgør  

 230.300 kr. for enlige og 156.200 kr. for gifte.
 3)  

 	  

 Pensionstillæg  

 efter § 13 udgør for enlige, jf. stk. 2, 2. pkt., 54.564 kr. årligt  

 og for andre 25.464 kr. årligt.
 4)  

 	  

 Fradragsbeløbet  

 i den opgjorte indtægt for en ægtefælle eller samlever, som ikke modtager  

 social pension, jf. § 26, stk. 3, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes  

 indtægt op til 159.000 kr.
 5)  

 	  

 Fradragsbeløb  

 i den opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 26, stk. 4, udgør  

 50.800 kr. for enlige og 102.000 kr. for gifte og samlevende.
 6)  

 	  

 Fradragsbeløb  

 i den opgjorte indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter  

 § 26, stk. 5, udgør 14.700 kr. for enlige og 29.100 kr. for gifte og  

 samlevende.
 7)  

 	  

 Invaliditetsbeløb  

 efter § 13, nr. 1 og 2, udgør 26.364 kr. årligt.
 8)  

 	  

 Invaliditetsydelse  

 efter § 21 udgør 26.532 kr. årligt.
 9)  

 	  

 Erhvervsudygtighedsbeløb  

 efter § 13, nr. 1, udgør 36.396 kr. årligt.
 10)  

 	  

 Førtidsbeløb  

 efter § 13, nr. 3, udgør 13.788 kr. årligt.
11)  

 	  

 Den ekstra  

 tillægsydelse efter § 13, nr. 3, udgør differencen mellem  

 invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet.
Den ekstra tillægsydelse efter  

 § 13, nr. 4, udgør et beløb svarende til invaliditetsbeløbet.
 12)  

 	  

 Bistandstillæg  

 efter § 16, stk. 1, udgør 27.540 kr. årligt.
 13)  

 	  

 Plejetillæg  

 efter § 16, stk. 2, udgør 54.972 kr. årligt.
 14)  

 	  

 Formuegrænsen  

 for tildeling af helbredstillæg efter § 18 udgør 53.100 kr.
 15)  

 	  

 Minimumsbeløb  

 for udbetalt pension efter § 29, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse af pensionen  

 anses gifte og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er  

 ophævet.
Personer, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlige  

 ved udbetaling af pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg, personligt tillæg og helbredstillæg,  

 jf. § 26, og ved fradrag i den opgjorte indtægt efter stk. 1, nr. 5  

 og 6.
Stk. 3.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, samt i § 60, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker første gang den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 1, 3, 7-10, 12, 13 og 15, samt § 60, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4-6  

 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 5.  

  

 Det beløb, der medfører, at  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 18  

 nedsættes med 1 pct., jf. § 29, stk. 3, beregnes som differencen mellem  

 fradragsbeløbet efter § 48, stk. 1, nr. 5, og fradragsbeløbet efter  

 § 48, stk. 1, nr. 6, divideret med 100. Der beregnes et beløb for enlige  

 og et beløb for gifte og samlevende.
Kapitel 43 Aktuelle satser Pensionssatser i loven,  

 lovens § 48, stk. 1 359.  

  

 De beløb, der er angivet i lovteksten, er i 2003-niveau.  

 Beløbene reguleres en gang årligt med virkning fra 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, se nedenfor.
De beløb, der reguleres, er de faktisk  

 gældende, dvs. at fx 2007-satserne beregnes ved at opregulere de faktisk  

 gældende pensionssatser i 2006 med den satsreguleringsprocent, der gælder for  

 2007.
 De regulerede beløb afrundes efter  

 reglerne i lovens § 48, stk. 4.
 De regulerede beløb offentliggøres  

 årligt af Socialministeriet i Socialministeriets vejledning om regulering af  

 satser på det sociale område.
 Vejledningen udsendes i året forud for  

 det år, som de regulerede beløb vedrører.
Satsreguleringsprocent,  

 lovens § 48, stk. 3 360.  

  

 Som grundlag for den årlige regulering af overførselsindkomster  

 fastsættes for hvert finansår en satsreguleringsprocent, se lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten fastsættes året før det  

 finansår, hvori satsreguleringsprocenten skal anvendes.
Finansministeriet  

 bekendtgør hvert år størrelsen af satsreguleringsprocenten for det kommende  

 år.
Satsreguleringsprocenten for et  

 finansår er 2,0 tillagt satstilpasningsprocenten.
Satstilpasningsprocenten  

 beregnes på grundlag af den konstaterede udvikling i arbejderes og  

 funktionærers bruttolønninger (ekskl. bidrag til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger) i året to år forud for det pågældende finansår.  

 Lønmodtagernes arbejdsmarkedsbidrag i det finansår, som  

 satsreguleringsprocenten fastsættes for, fratrækkes endvidere ved  

 beregningen.
Satsreguleringspulje 361.  

  

 Den del af stigningen, der overstiger 2  

 pct., dog højst 0,3 pct., afsættes til satsreguleringspuljen.
Satser til brug for  

 beregning af den personlige tillægsprocent 362.  

  

 De beløb, der medfører, at den personlige  

 tillægsprocent nedsættes, beregnes jf. § 48, stk. 5, som differencen  

 mellem de aktuelt gældende fradragsbeløb i lovens § 48, stk. 1, nr. 5 og  

 6, se i øvrigt punkt 172.
 Satser til brug for  

 beregning af pensionstillæg mv.
 363.  

  

 Med hensyn til anvendelse af de i  

 § 48, stk. 1, anførte fradragsbeløb til brug for beregningen af  

 pensionen  

 henvises til punkt 235.
Kapitel 44 Enlige Lovens § 48, stk. 2 364.  

  

 Pensionens størrelse er afhængig af, om pensionisten er  

 enlig eller ej.
Pensionstillæg til en enlig pensionist er større end til en  

 pensionist, der er gift eller samlevende.
Endvidere reguleres pensionstillæg,  

 varmetillæg og helbredstillæg efter størrelsen af ægtefællers eller  

 samlevendes  

 samlede indtægter.
Ved udbetaling af disse tillæg anses  

 personer som enlige, når de ikke lever sammen i et samlivsforhold, -  

 	  

 hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde  

 bidrager  

 til den fælles husførelse, og -  

 	  

 hvor  

 samlivet kan føre til ægteskab/registreret partnerskab efter dansk ret.
En pensionist, der er gift eller  

 registreret, anses som enlig, hvis samlivet efter en konkret vurdering er  

 ophævet, se lovens § 48, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis pågældende  

 efter samlivets ophævelse samlever i et ægteskabslignende forhold med en  

 anden  

 person.
Det afgørende er således ikke, om de to samlevende parter formelt  

 ville  

 kunne indgå nyt ægteskab, men om der er tale om et samlivsforhold, der kan  

 sidestilles med ægteskab eller registreret partnerskab.
 Hvis de pågældende personer af andre  

 årsager efter dansk ret (fx søskende) generelt er udelukket fra at kunne  

 indgå  

 ægteskab efter lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller generelt er  

 udelukket fra at lade partnerskabet registrere efter lov om registreret  

 partnerskab, er der ikke tale om et forhold, der kan sidestilles med ægteskab  

 eller  

 registreret partnerskab.
Ankestyrelsen har behandlet en række  

 sager til belysning af spørgsmålet om, hvornår en pensionist kan betragtes  

 som  

 enlig.
Ankestyrelsen fandt, at der er formodning for, at to personer, der var  

 tilmeldt folkeregistret på samme adresse, som vedrørte en-familiesbolig, som  

 udgangspunkt måtte betragtes som samlevende.
I en række tilfælde fandt  

 Ankestyrelsen dog, at formodningen ikke kunne lægges til grund, se eksempler  

 på  

 Ankestyrelsens principafgørelser:
SM P-20-95 1. sag.
Der var i sagen ikke andre  

 oplysninger end den fælles folkeregisteradresse, der kunne sandsynliggøre, at  

 der var tale om et samlivslignende forhold.
Ansøger havde haft ustabile  

 boligforhold og boede efter egne oplysninger ikke på adressen længere.
2. sag.
Det var i sagen oplyst, at  

 parterne havde særskilte husholdninger, normalt spiste hver for sig og havde  

 adskilt økonomi, og at der således ikke var tale om fælles husførelse.
3-4. sag.
Begge parter havde oplyst,  

 at de ikke havde nogen fælles økonomi og heller ikke ydede gensidig hjælp til  

 madlavning, rengøring mm.
Kvinden havde på grund af boligmangel lejet et  

 værelse hos sin tidligere ægtefælle, og hun havde sine egne møbler  

 opmagasineret.
Ankestyrelsen lagde desuden vægt på, at kvinden havde eget  

 fjernsyn, køleskab, kogeplader mv.
SM P-16-98 Her fandt Ankestyrelsen, at to  

 ægtefæller, der boede i hver sin kommune, ikke kunne betragtes som enlige.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på oplysninger om, at ægtefællerne ofte opholdt sig  

 hos hinanden, og at de på skift boede hos hinanden.
Samlivet kunne derfor  

 ikke  

 betragtes som ophævet.
SM P-42-04 En førtidspensionist havde ret til  

 udbetaling af pension som enlig fra den 1. december 2002. Ankestyrelsen lagde  

 vægt på, at førtidspensionistens ægtefælle havde opholdt sig i Libanon fra  

 den  

 12. juli 2001, og at ægtefællerne havde levet faktisk adskilt siden dette  

 tidspunkt.
Ankestyrelsen lagde også vægt på, at ægtefællen den 11. november  

 2002 var frameldt folkeregistret som udrejst af landet.
Folkeregister 365.  

  

 Der kan ikke alene lægges vægt på  

 folkeregisteroplysninger ved vurderingen af, om en pensionist er enlig.  

 Kommunen skal foretage en konkret vurdering ud fra samtlige relevante  

 forhold.  

 Se ovennævnte SM P-20-95.
Boligform ikke afgørende 366.  

  

 Det afgørende for vurderingen af, om en pensionist kan  

 betragtes som enlig, er ikke boligformen, men beror på en konkret vurdering.
 Har en pensionist en logerende, eller  

 er pensionisten selv logerende, bør kommunen løbende kontrollere, om  

 pensionisten efter en konkret vurdering, fortsat kan anses for at være enlig.
 Strafafsoning mv.
367.  

  

 Hvis pensionen til en pensionist, hvis  

 ægtefælle eller samlever også modtager pension, inddrages efter lovens  

 § 45, skal begge pensioner omregnes efter reglerne for enlige  

 pensionister  

 for resten af opholdstiden, da samlivet betragtes som ophævet.
Hvis  

 udbetalingen af pensionen er ophørt for en pensionist, som har unddraget sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, jf. § 46 a, kan samlivet anses  

 for ophørt efter en konkret vurdering.
 Ophold på plejehjem mv.
368.  

  

 Tilsvarende kan samlivet efter en konkret  

 vurdering anses for ophævet, hvis den ene ægtefælle/samlever får ophold i en  

 institution under sygehusvæsenet, får ophold i boformer efter §§ 107-110  

 i  

 lov om social service, får ophold på plejehjem efter § 192 i lov om  

 social  

 service eller får ophold i ældrebolig, herunder i en plejebolig, jf. lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger mv.
Samlivet anses ikke  

 for  

 ophævet, hvis der kun er tale om et kortvarigt ophold, se Afsnit 6 om  

 omregning  

 af pensionen.
 Ankestyrelsen har truffet følgende  

 principafgørelse:
 En pensionist med ophold på plejehjem  

 opfyldte fortsat betingelserne for udbetaling af tillæg til enlige, da den  

 anden ægtefælle efterfølgende fik ophold på samme plejehjem, idet  

 ægtefællerne  

 levede i hver sin adskilte og selvstændige bolig, se SM P-26-97.
Ændringer i samlivsstatus Kontrol, bekendtgørelsens  

 § 4 369.  

  

 Kommunalbestyrelsen bør løbende kontrollere, at en  

 pensionist fortsat er enlig.
Kontrollen kan fx foretages, når der sker  

 flytninger til og fra adressen og ved indgåelse af ægteskab.
Endvidere bør  

 kommunen være opmærksom på, om de pensionister, der er omfattet af  

 overgangsordningen, fortsat opfylder betingelserne for at modtage pension som  

 enlige, se punkt 370.
Kommunalbestyrelsen skal modtage  

 oplysninger fra folkeregisteret om ændringer i pensionistens bopælsforhold,  

 herunder om flytninger til og fra pensionistens bopæl.
Ved ændringer i  

 pensionistens bopælsforhold skal kommunalbestyrelsen vurdere, om ændringen  

 har  

 betydning for beregning af pensionistens pension, se bkg. § 4.
 Hvis en pensionist ikke er tilmeldt  

 folkeregisteret med en fast bopæl, skal kommunalbestyrelsen også i disse  

 tilfælde konkret vurdere, om pensionisten er enlig eller ej.
 Kommunens mulighed for at indhente  

 oplysninger til vurdering af om en person er enlig, fremgår af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, §§ 11a og 11c og  

 kapitel 19 i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Overgangsregler for  

 samlevende 370.  

  

 Efter § 63 får samlevende personer i visse tilfælde  

 udbetalt pensionstillæg som enlige.
Reglen er en videreførelse af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 4, stk. 4, i lov nr. 497 af 30. juni  

 1993  

 om ændring af lov om social pension mv., som følge af skatteomlægning og  

 ændret  

 satsregulering mv.
I følge bestemmelsen anses personer,  

 der før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede, og som havde ret til  

 pension eller var fyldt 67 år, også som enlige, selvom de lever i et  

 samlivsforhold, med mindre et nyt samlivsforhold er indledt på det nævnte  

 tidspunkt (dvs. 26. april 1990) eller senere.
Flytning til en ny bolig  

 medfører  

 ikke i sig selv, at samlivet anses for et nyt samlivsforhold.
 Baggrunden for overgangsreglen er, at  

 før 1. januar 1994 havde personer, der modtog social pension eller var fyldt  

 67  

 år, ret til et forhøjet personfradrag, mens enlige havde ret til et særligt  

 forhøjet personfradrag.
Ugifte og separerede ansås for enlige,  

 medmindre de levede i et ægteskabslignende forhold.
Samlevende, uanset om de  

 var gifte eller ugifte, fik således ikke det særligt forhøjede personfradrag.  

 Disse regler for samlevende blev indført med virkning fra 1991 med henblik på  

 ligestilling af gifte pensionister og ugifte pensionister, der levede i et  

 samlivsforhold.
De personer, der havde ret til pension før den 26. april 1990  

 eller var fyldt 67 år før denne dato, bevarede dog retten til det forhøjede  

 personfradrag efter de hidtidige regler under forudsætning af, at de ikke  

 indledte et nyt samlivsforhold den 26. april 1990 eller senere.
 371.  

  

 Fra den 1. marts 1999 ligestilles  

 samlevende med gifte ved indtægtsregulering af pensionstillæg og personligt  

 tillæg, jf. lov nr. 914 af 16. december 1998. Pensionstillæg og personligt  

 tillæg til førtidspensionister og folkepensionister skal således fremover  

 indtægtsreguleres på grundlag af også en evt. samlevers indtægter.
 De fradragsbeløb, der gælder for gifte  

 i relation til indtægtsreguleringen af pensionstillæg og personligt tillæg,  

 skal fremover også gælde for samlevende.
 Den særlige regel i lovens § 26,  

 stk. 2 om opgørelse af indtægtsgrundlaget ved beregning af pensionstillæg til  

 pensionister, der er gift med en person, som ikke modtager social pension,  

 skal  

 også gælde for samlevende.
 Det følger dog af bestemmelsen i  

 § 26, stk. 2, at hvor to personer har været samlevende fra før 1. april  

 1999, og mindst den ene af de samlevende var pensionist før den 1. april  

 1999,  

 betragtes de fortsat som enlige med hensyn til beregning af pensionstillæg,  

 så  

 længe de samme to personer er samlevende.
 Se endvidere Afsnit 4 om  

 indtægtsregulering.
Afsnit 8 Klageadgang Lovens  

 § 49 § 49.  

  

 Afgørelser efter denne lov  

 kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4 kan påklages til  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 45 Klage over afgørelser 372.  

  

 Reglerne om klageadgang fremgår af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Lovens § 49, indeholder derfor en  

 henvisning til retssikkerhedsloven og lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
 I denne vejledning redegøres kort for  

 klagereglerne.
 For en nærmere gennemgang af  

 klagereglerne henvises til Socialministeriets vejledning og bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, se bkg. §§ 20 og  

 21.
De fleste kommunale afgørelser inden  

 for det sociale område, herunder ydelser efter lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., kan ankes til det  

 sociale  

 nævn.
Undtaget herfra er afgørelser om tilkendelse, herunder forhøjelse, og  

 frakendelse af førtidspension og invaliditetsydelse, § 49, stk. 2.
 Afgørelser efter ovennævnte  

 bestemmelse skal påklages til beskæftigelsesankenævnet.  

 Beskæftigelsesankenævnene, der ligesom de sociale nævn er placeret i  

 statsforvaltningerne, behandler også ankesager om bl.a. fleksjob og  

 revalidering.
 Øvrige afgørelser af betydning for  

 førtidspension, som fx bopælstid, personlige tillæg, opgørelse af indtægt og  

 formue mv., skal fortsat indbringes for de sociale nævn, da sådanne  

 afgørelser  

 ikke vedrører vurdering af arbejdsevne, og da disse regler er fælles for  

 førtidspension og folkepension.
 Den person, som afgørelsen vedrører,  

 kan klage over afgørelsen.
To-instanssystem 373.  

  

 Afgørelser truffet af det sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnet kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  

 Ankestyrelsen kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er den person, som  

 afgørelsen vedrører eller kommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at optage  

 sagen til behandling.
Uenighed mellem kommuner 374.  

  

 Uenighed mellem kommuner om deres  

 forpligtigelser (eks. opholdskommuneforpligtigelsen) kan indbringes for det  

 sociale nævn, som den kommune, forpligtigelsen gøres gældende mod, hører  

 under.
Uenighed om Sikringsstyrelsens  

 kompetence kan indbringes for Ankestyrelsen.
Den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller Sikringsstyrelsen, kan indbringe sagen for  

 Ankestyrelsen.
Pension i udlandet 375.  

  

 Sikringsstyrelsens afgørelser om ret til  

 pension i udlandet kan indbringes for Ankestyrelsen.
Den person, som  

 afgørelsen  

 vedrører, kan indbringe sagen.
Klagefrist 376.  

  

 Klage til det sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnet og Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Der kan ses bort fra, at fristen  

 ikke er overholdt, når der er særlig grund hertil.
Det er klageinstansen, der  

 tager stilling til, om der er særlig grund til at se bort fra, at  

 klagefristen  

 ikke er overholdt.
Afgørelse om at se bort for overskridelse af klagefristen  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Pligt til at genvurdere  

 sagen (remonstration) 377.  

  

 Inden en klage behandles, skal den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om der er grundlag for at  

 give  

 klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal en klage først afleveres til  

 den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Hvis myndigheden giver klager fuldt  

 medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren inden 4 uger  

 efter, at klagen er modtaget.
Hvis myndigheden giver klager delvist  

 medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren inden 4 uger  

 efter, at klagen er modtaget.
Klageren skal herefter inden 4 uger meddele, om  

 klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, skal myndigheden sende  

 afgørelsen med begrundelse til ankeinstansen inden 14 dage.
 Hvis myndigheden fastholder den  

 oprindelige afgørelse, sendes genvurderingen med begrundelse til  

 ankeinstansen  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Klage over sagsbehandling 378.  

  

 En klage over den måde, en sag er blevet  

 behandlet på i en kommune, fx over sagsbehandlingstiden, lægekonsulentens  

 eller  

 sagsbehandlerens opførsel, udtalelser mv., indgives til borgmesteren eller  

 kommunalbestyrelsen.
 En klage over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på i det sociale nævn, indgives til direktøren for  

 statsforvaltningen.
 En klage over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på i Sikringsstyrelsen, indgives til direktøren for  

 Sikringsstyrelsen.
 En klage over den måde, en sag er  

 blevet behandlet på i Ankestyrelsen, indgives til styrelseschefen.
Afsnit 9 Finansiering og refusion Lovens  

 §§ 50 - 52 a § 50.  

  

 Staten afholder  

 kommunernes udgifter til pension efter § 16 til personer, der er fyldt  

 65 år.
Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 21 til  

 personer under 65 år afholdes af staten med 35 pct., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder kommunens  

 udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Kommunernes udgifter til  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg efter § 18  

 afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 4.  

  

 Staten afholder udgifterne til  

 pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
 § 51.  

  

 Opholdskommunen har adgang  

 til refusion fra en tidligere opholdskommune efter reglerne i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 52.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med henholdsvis Færøernes landsstyre og Grønlands  

 hjemmestyre regler om afholdelse af udgifter til pension efter denne lov til 1)  

 	  

 personer, der  

 på foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i  

 Danmark, 2)  

 	  

 personer, der  

 som følge af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller  

 behandling på et hospital for sindslidende får ophold i Danmark, og 3)  

 	  

 personer, der  

 fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske  

 sociale myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uenighed mellem færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres  

 forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 52 a.  

  

 Staten refunderer  

 kommunernes udgifter til helbredstillæg efter denne lov, når udgiften er  

 omfattet af EF-rettens regler om mellemstatslig refusion, kommunen anmelder  

 krav herom, og staten modtager den anmeldte refusion fra debitorstatens  

 sociale sikringsmyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med socialministeren regler  

 om den nationale administrative gennemførelse af mellemstatslig refusion i  

 henhold til EF-retten.
Kapitel 46 Finansiering og refusion Lovens § 50, stk. 1 og  

 2 379.  

  

 Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter til  

 bistandstillæg og plejetillæg til personer, der er fyldt 65 år.
 Staten refunderer 35 pct. af kommunens  

 udgifter til førtidspension, bistandstillæg og plejetillæg, samt  

 invaliditetsydelse til personer under 65 år.
 Kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse  

 efter § 13, nr. 3 og 4 afholdes fuldt ud af staten uanset pensionistens  

 alder.
 Om  

 særlige overgangsregler se nedenfor, punkt 410ff.
Personlige tillæg, lovens  

 § 50, stk.3 380.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter til  

 personlige tillæg efter lovens § 17, stk. 2, dvs. personlige tillæg til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige, og af  

 kommunernes  

 udgifter til helbredstillæg efter § 18.
 Kommunernes udgifter til personlige  

 tillæg efter lovens § 17, stk. 1 og 3, dvs. varmetillæg og  

 petroleumstillæg, refunderes af staten med 75 pct.
Skattekompensation, lovens  

 § 62 381.  

  

 Kommunernes udgifter efter lovens § 62 til  

 førtidspensionister, som den 1. januar bor i kommuner med høj skatteprocent,  

 jf. pkt. 260, refunderes af staten med 100 pct.
Bopæl i udlandet, lovens  

 §   

 50, stk. 4 382.  

  

 Udgifter til pension til personer, der har fast bopæl i  

 udlandet, afholdes 100 pct. af staten.
Mellemkommunal refusion,  

 lovens § 51 383.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, § 9 c.
 Opholdskommunen kan kræve sin andel af  

 udgifterne efter § 50, stk. 1 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension mv. refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere opholdskommune eller anden offentlig  

 myndighed  

 har medvirket til, at en person har ophold i en af de boformer og  

 institutionstyper, der er nævnt i retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 2,  

 eller når en pensionist er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden  

 kommune, som nævnt i § 9 c, stk. 4. Da der stadig udvikles nye boformer  

 er  

 refusionsadgangen udvidet til også at gælde for ophold i boformer, som træder  

 i  

 stedet for og kan sidestilles med de i § 9 c, stk. 2 og 4 nævnte  

 botilbud,  

 jf. § 9 c, stk. 7.
 Refusionsadgangen gælder, så længe  

 pensionisten har ophold i særlige boformer i en anden kommune, og uanset om  

 personen først har fået tilkendt pension under opholdet.
 Finansieringsforpligtelsen overgår til  

 opholdskommunen ved udflytning fra institution mv.
Adgangen til at kræve refusion af en  

 tidligere opholdskommune gælder for udgifter til pension efter lovens  

 §§ 14, 16 og 21 i loven.
Udgifter til personlige tillæg efter lovens  

 § 17 og helbredstillæg efter lovens § 18 er således ikke omfattet  

 af  

 refusionsadgangen.
Flytter pensionisten fra en af de i  

 retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 2 og 4 nævnte boformer til privat  

 bolig,  

 finansierer den kommune, som pensionisten herefter har ophold i, den  

 kommunale  

 andel af udgiften til pension.
Dette gælder uanset, om flytningen sker til  

 den  

 kommune, som institutionen mv. ligger i.
 I de tilfælde, hvor pensionisten  

 flytter fra en af de i § 9 c, stk. 2 og 4 nævnte boformer mv. i en anden  

 kommune til en af de nævnte boformer mv. i en tredje kommune, vil det fortsat  

 være den oprindelige opholdskommune, der finansierer den kommunale andel af  

 udgiften til pension.
Aftale om refusion 384.  

  

 Udover de tilfælde, hvor kommunen efter  

 retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 2 og 4 kan kræve sine udgifter til  

 pension refunderet af en tidligere opholdskommune, kan kommunerne indbyrdes  

 aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat afholder den kommunale andel  

 af  

 udgiften til pension efter loven.
Det skal fremgå af aftalen, hvor længe den  

 skal gælde.
 Uenighed om disse aftaler kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Regnskab, refusion, revision 385.  

  

 Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv. er omfattet af reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder.
Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel  

 i  

 retssikkerhedslovens § 85, se i øvrigt retssikkerhedsvejledningens  

 kapitel  

 42.
Lovens § 52 386.  

  

 Om lovens § 52 om Færøerne og  

 Grønland henvises til vejledningens Afsnit 12.
Lovens § 52 a 387.  

  

 Efter lovens § 52 a, der træder i  

 kraft den 1. juli 2007, refunderer staten kommunernes udgifter til  

 helbredstillæg, når udgiften er omfattet af EF-rettens regler om  

 mellemstatlig  

 refusion, kommunerne anmelder krav herom og staten modtager den anmeldte  

 refusion fra debitorstaten.
 Når en dansk kommune yder hjælp i form  

 af en naturalydelse ved sygdom, det vil i relation til pensionsloven sige  

 helbredstillæg, som i medfør af EF-rettens regler skal betales af en anden  

 stat, kan kommunen vælge at søge udgiften dækket af den stat, der i medfør af  

 EF-retten er ansvarlig for modtagerens sociale sikring.
Refusionskrav ekspederes af  

 medlemsstaternes nationale kontaktorgan.
I Danmark er Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet kontaktorgan.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 etableret et elektronisk indberetningssystem, der hidtil har været anvendt  

 til  

 opkrævning af refusion af udgifterne til sundhedsydelser, som er omfattet af  

 reglerne om mellemstatslig refusion.
Lovens § 52 a, stk. 2, indeholder  

 en bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til efter forhandling  

 med  

 socialministeren at fastsætte administrative regler om gennemførelse af  

 mellemstatslig refusion i henhold til EF-retten.
De nærmere regler er fastsat  

 i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 704 af 21. juni 2007 om  

 refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser  

 i  

 henhold til overenskomster med andre stater eller til EF-retten.
Afsnit 10 Administration mv.
Lovens  

 §§ 53 - 56 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen varetager administrationen af denne lov, jf. kapitel 3 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen af indtægtsgrundlag  

 efter § 25, stk. 1, foretages af told- og skatteforvaltningen på  

 grundlag af oplysninger for det senest afsluttede indkomstår.
Opgørelsen  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Skatteforvaltningslovens  

 regler om klage over afgørelser om forskudsregistrering af indkomst finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser om indtægtsgrundlaget.
§ 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov,  

 herunder 1)  

 	  

 fra hvilket  

 tidspunkt en sag er påbegyndt, 2)  

 	  

 om  

 betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16, 17 og 18, 3)  

 	  

 fra hvilket  

 tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller frakendelse er  

 opfyldt, 4)  

 	  

 om en sag skal  

 genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, eller 5)  

 	  

 om pension  

 skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse  

 kan ske.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om  

 betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat  

 ret til dagpenge, jf. § 25, stk. 1, nr. 2 i lov om sygedagpenge.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at retten til pension efter § 14 skal være hvilende.
En  

 eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter stk. 1, nr. 4, gælder  

 uafhængigt af afgørelsen om hvilende pension.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor  

 en person ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 a i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, optræning eller  

 andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 erhvervsevnen væsentligt.
 § 55.  

  

 Socialministeren kan  

 fastsætte regler om fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har  

 modtaget i pension efter udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der  

 beregnes pension efter denne lov.
§ 56.  

  

 Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse kan udøve de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov  

 vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster  

 med andre stater.
 Stk. 2.  

  

 Ved udøvelse af de beføjelser,  

 der er nævnt i stk. 1, finder § 24, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på  

 personer med bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler om varetagelse af administration af pension for personer, der  

 har bopæl i udlandet, herunder regler om overførsel af kommunernes kompetence  

 til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Kapitel 47 Administration mv.
Opholdskommune, lovens  

 § 53 388.  

  

 Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv. administreres af kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
 Reglerne om opholdskommune er fastsat  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, se kapitel 3  

 i  

 retssikkerhedsloven samt retssikkerhedsvejledningens kapitel 42.
Midlertidigt ophold 389.  

  

 Ved midlertidigt ophold uden for  

 opholdskommunen, fx i forbindelse med ferie, højskoleophold o.l., overgår  

 administrationen og den økonomiske forpligtigelse for mere vedvarende  

 kontantydelser, så som pension, kontanthjælp, sygedagpenge mv., ikke til den  

 midlertidige opholdskommune, se retssikkerhedsvejledningen.
Bopæl i udlandet Tager en pensionist fast bopæl i  

 udlandet, overgår administrationen af pensionsloven til Sikringsstyrelsen, se  

 lovens § 56 og punkt 397ff.
 Det er imidlertid ikke altid  

 opholdskommunen, der skal afholde udgifterne til social pension, se lovens  

 § 51 og Afsnit 9.
Opholdskommuneforpligtelsen 390.  

  

 Opholdkommuneforpligtelsen indebærer bl.a., at kommunen  

 skal:
-  

 	  

 Modtage  

 ansøgning om sociale ydelser/pension -  

 	  

 Vejlede  

 ansøger/pensionisten -  

 	  

 Afprøve  

 alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen -  

 	  

 Træffe  

 afgørelse om tidspunktet for en pensionssags påbegyndelse og give borgeren  

 meddelelse herom -  

 	  

 Træffe  

 afgørelse om ret til social pension, herunder begrunde afgørelsen -  

 	  

 Beregne  

 pension -  

 	  

 Udbetale  

 pension -  

 	  

 Finansiere  

 den kommunale andel af udgifter til pension -  

 	  

 Følge  

 op på oplysninger om ændringer i pensionistens forhold.
 Om påbegyndelse og sagsbehandling af  

 en pensionssag, se Afsnit 3.
 Om finansiering, se Afsnit 9.
 Om kompetenceforholdet mellem  

 kommunalbestyrelsen og Sikringsstyrelsen, se lovens § 56 og bkg. kap.  

 11.
 Der henvises i øvrigt til  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område og Socialministeriets bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders ressortområder.
 Denne bekendtgørelse indeholder blandt  

 andet bestemmelser om, hvilke krav der stilles til kommunernes dokumentation  

 og  

 registrering i personsager.
Flytning til en anden  

 kommune 391.  

  

 Ved flytning til en anden kommune her i landet skal  

 pensionisten give meddelelse til fraflytningskommunen og henvende sig til  

 tilflytningskommunen om fortsat udbetaling af pension.
Fraflytningskommunen  

 skal sende sagens akter til den nye kommune, se bkg. § 6.
Flytter en person, der ansøger om  

 ydelser efter loven, til en anden kommune, inden kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse i sagen, oversendes sagen til videre behandling i den nye  

 opholdskommune.
Det er herefter tilflytningskommunen, der skal færdigbehandle  

 pensionssagen, træffe afgørelse og afholde den kommunale andel af  

 pensionsudgifterne.
 Der henvises i øvrigt til vejledning  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Flytning under  

 klagesagsbehandling 392.  

  

 Det sociale nævn i den statsforvaltning,  

 hvor den kommune, som har truffet afgørelse om en ydelse efter loven, er  

 beliggende, skal behandle klager over kommunalbestyrelsens afgørelser, uanset  

 om klageren i den mellemliggende periode er flyttet til en anden region.
 Om hvilken kommune, der skal  

 finansiere den kommunale udgift til pension i en flyttesituation, henvises  

 til  

 lovens § 51, beskrevet i kap. 9, og retssikkerhedslovens Afsnit 3.
Oplysning fra  

 skattemyndighederne Skattepligtige indkomster,  

 lovens § 53, stk. 2 og 3 393.  

  

 Skat foretager opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 lovens § 25, stk. 1 for indkomster, der er skattepligtige her i landet  

 på  

 grundlag af oplysninger for det senest afsluttede indkomstår.
Klage over  

 skattemyndighedernes oplysninger, lovens § 53, stk.3 394.  

  

 Skatteforvaltningslovens regler om klage over afgørelser  

 om forskudsregistrering af indkomst finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser  

 om indtægtsgrundlaget.
 Se i øvrigt Afsnit 4 om beregning af  

 pension.
Kommunalbestyrelsens  

 kompetence 395.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelser om tilkendelse og  

 udbetaling af ydelser efter loven, herunder -  

 	  

 Fra  

 hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, -  

 	  

 Om  

 betingelserne for tilkendelse, ændring eller frakendelse af førtidspension,  

 invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16 og 17 er opfyldt, -  

 	  

 Fra  

 hvilket tidspunkt disse betingelser er opfyldt, -  

 	  

 Om  

 en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt samt fastsætte  

 tidspunktet herfor, -  

 	  

 Om  

 pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket  

 frakendelse kan ske, -  

 	  

 Om  

 betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat  

 ret til sygedagpenge, se sygedagpengelovens § 25, stk. 1, nr. 2.
Hvilende  

 pension Kommunalbestyrelsen kan desuden træffe  

 afgørelse om, at retten til pension efter lovens § 14 skal være  

 hvilende.  

 Kommunalbestyrelsen kan løbende tage sagen op til fornyet vurdering.
En  

 eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter § 54, stk. 1, nr.  

 4, gælder uafhængigt af om der er truffet afgørelse om hvilende pension Om hvilende pension henvises til  

 Afsnit 6.
Bortfald  

 af pension Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 en sag bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person  

 ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen  

 væsentligt, se kap. 3 a i retssikkerhedsloven.
Se retssikkerhedsvejledningens  

 kapitel 15 om den processuelle skadesvirkning/konsekvens når borgeren ikke  

 medvirker.
§ 17  

 i retssikkerhedsloven Uanset at kommunalbestyrelsen efter  

 lovens § 54 har kompetence til at træffe afgørelse om ydelser efter  

 loven,  

 kan sager om ydelser mv. efter den sociale lovgivning til enkeltpersoner ikke  

 behandles i den samlede kommunalbestyrelse, se § 17 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Fradrag for udenlandsk  

 pension, lovens § 55 396.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om fradrag i  

 pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter udenlandsk  

 lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter loven.  

 Socialministeren har ikke fastsat regler herom.
Se i øvrigt Afsnit 4 om  

 beregning af pension, herunder om udenlandske pensioners betydning for  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pension.
Sikringsstyrelsen, lovens  

 § 56 og bkg. kap. 11 397.  

  

 Sikringsstyrelsen varetager administrationen af  

 EF-forordningerne 1408/71 og 574/72, den nordiske og de bilaterale  

 overenskomster om social sikring og bistår Socialministeriet med indgåelse af  

 overenskomster og udarbejder administrative aftaler i tilslutning hertil.  

 Sikringsstyrelsen udsender generelle vejledninger og informerer om  

 internationale regler om social sikring.
 Kommunernes kompetence i sager om  

 pension efter EF-forordning nr. 1408/71 og overenskomster om social sikring,  

 som Danmark har indgået med andre lande, varetages af Sikringsstyrelsen, når  

 det drejer sig om personer, der har bopæl i udlandet.
 Kommunernes kompetence i sager, der  

 vedrører ret til dansk pension i øvrigt til personer med fast bopæl i  

 udlandet,  

 varetages af Sikringsstyrelsen.
398.  

  

 Sikringsstyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse og  

 udbetaling af ydelser efter loven.
Sikringsstyrelsen skal herunder -  

 	  

 Modtage  

 ansøgninger om ydelser efter loven, -  

 	  

 vejlede  

 ansøgere og pensionister, -  

 	  

 afprøve  

 alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, -  

 	  

 træffe  

 afgørelse om ret til social pension, -  

 	  

 beregne  

 og udbetale pension.
Reglerne om, at sagsbehandlingen af en  

 førtidspensionssag først anses for påbegyndt efter afprøvning af  

 aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige foranstaltninger mv., finder ikke  

 anvendelse for personer med fast bopæl i udlandet.
Baggrunden herfor er, at  

 disse foranstaltninger formodes at blive foretaget i personens bopælsland i  

 overensstemmelse med dette lands lovgivning, og at reglerne herom i den  

 danske  

 lovgivning vanskeligt kan finde anvendelse.
Endvidere fremgår det af de  

 Fællesskabsretlige regler og de relevante overenskomster med andre stater, at  

 tidspunktet for indgivelse af ansøgning om pension i bopælslandet også skal  

 anses som tidspunktet for ansøgning om dansk pension.
Reglen i lovens § 15, stk. 2 - om  

 at tilkendelse af førtidspension efter § 14 forudsætter, at alle  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige foranstaltninger mv. har  

 været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres - gælder  

 naturligvis også i de sager, hvor Sikringsstyrelsen har kompetence til at  

 træffe afgørelse om førtidspension.
Se kap. 2 og 3.
 3 måneders fristen for sagens afgørelse  

 finder ikke anvendelse for personer med fast bopæl i udlandet.  

 Sagsbehandlingen  

 i disse sager er mere kompliceret og tidskrævende, idet særlige procedurer  

 skal  

 overholdes, og samtlige akter skal oversættes til dansk.
Personer med fast bopæl i  

 udlandet 399.  

  

 Sikringsstyrelsens kompetence er begrænset  

 til at omfatte personer med fast bopæl i udlandet.
Det betyder, at  

 Sikringsstyrelsen ingen kompetence har i relation til pensionister med  

 midlertidigt ophold i udlandet, ligesom Sikringsstyrelsens kompetence  

 ophører,  

 når en pensionist, der tidligere har haft fast bopæl i udlandet, vender  

 tilbage  

 til Danmark med henblik på fast bopæl her i landet.
Når en pensionist flytter  

 til udlandet, skal den hidtidige bopælskommune indsende pensionssagen til  

 Sikringsstyrelsen, se bkg. § 8.
Når det drejer sig om pension, der  

 fastsættes efter EF- forordningen, sender borgere, der bor i udlandet,  

 ansøgning om pension til bopælslandets myndigheder, eller - hvis der ikke er  

 optjent ret til pension i bopælslandet - til myndighederne i det land, hvor  

 ansøgeren senest var pensionsforsikret.
Når pensionen skal fastsættes efter  

 en  

 overenskomst, indgives ansøgning ligeledes til myndighederne i bopælslandet.
 Borgere med fast bopæl i et andet land  

 end et EU/EØS-land eller et land, hvormed der er indgået overenskomst om  

 social  

 sikring, indgiver ansøgning om pension til Sikringsstyrelsen.
Personer bosat her i landet,  

 der samtidig har ret til pension fra EU/EØS-lande samt Schweiz eller lande  

 hvormed Danmark har indgået overenskomst om social sikring 400.  

  

 Personer, der har bopæl her i landet,  

 indgiver ansøgning til opholdskommunen.
Hvis der kan være ret til pension fra  

 et andet EU/EØS-land eller Schweiz efter EF-reglerne, skal opholdskommunen  

 indsende kopi af pensionssagens akter til Sikringsstyrelsen.  

 Sikringsstyrelsen  

 sørger for, at ansøgningen bliver videresendt til den udenlandske  

 pensionsmyndighed.
Det samme gælder, hvis der kan være ret til pension fra et  

 land, hvormed der er indgået overenskomst om social sikring.
Ansøgning om dansk pension gælder  

 tillige som ansøgning om pension fra andre berørte EF-medlemsstater, eller et  

 land, hvormed Danmark har indgået overenskomst.
Ansøgningen medfører  

 automatisk  

 samtidig fastsættelse af pensionerne.
Tilsvarende anses ansøgning om pension  

 i  

 et af de nævnte lande tillige som ansøgning om dansk pension.
 For så vidt angår ansøgning om  

 førtidspension fra et andet nordisk land henvises der til Sikringsstyrelsens  

 hjemmeside www.sist.dk.
Afsnit 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 I det følgende gennemgås diverse  

 overgangsbestemmelser og lovændringer som stadig har betydning.
Lovens  

 §§ 57 - 68 § 57.  

  

 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves § 6,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 25, stk. 1, nr.  

 1, har virkning for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til  

 aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller senere, jf. dog § 17, stk.  

 6, i lov nr. 394 af 28. maj 2003 om ændring af ligningsloven og forskellige  

 andre love. (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger). For  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før den 1. juli 2003, finder de hidtil gældende regler i ligningsloven,  

 herunder reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C, fortsat anvendelse.
 § 58.  

  

 Administrative forskrifter  

 udstedt efter den tidligere lov om invalidepension og førtidspension mv.  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat efter  

 denne lov.
 § 59.  

  

 Personer under 67 år med  

 dansk indfødsret, der den 1. oktober 1984 modtager fuld førtidspension efter  

 § 3, stk. 3 og 4, i lov om invalidepension og førtidspension m. v., har  

 ret til at få udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 60.  

  

 Husligt bistandstillæg  

 udbetales til invaliditetsydelsesmodtagere, som havde ret til tillægget den  

 1. oktober 1984. Tillægget udgør 9.732 kr. årligt, jf. § 48.
§ 61.  

  

 Til enlige personer, der i  

 december 1993 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg  

 efter § 18, jf. § 16 og § 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social  

 pension, som gældende indtil 1. januar 2003, udbetales et tillæg, der årligt  

 udgør 29.928 kr.
Tillægget reguleres efter reglerne i § 48, stk. 3, jf.  

 stk. 4, og udgiften hertil afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, jf.  

 § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale  

 styrelseslov og lov om social pension mv. (Omlægninger af regler om  

 tilkendelse  

 af førtidspension, refusionssatser og ankestruktur mv.).
 § 62.  

  

 Til førtidspensionister,  

 som den 1. januar er bosiddende i kommuner, hvor summen af  

 beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 33,8, udbetales et tillæg, der årligt udgør 59 kr. for enlige og  

 34 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte  

 skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 33,8. Tillæg  

 oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales  

 ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150 kr.  

 for andre.
 Stk. 2.  

  

 De procenter, der er nævnt i  

 stk. 1, forhøjes pr. 1. januar 2004 med 0,4 procentpoint og herefter årligt  

 pr. 1. januar med yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk. 1 reguleres  

 ikke efter reglerne i § 48, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg  

 afholdes af staten.
 § 63.  

  

 Pensionstillæg til enlige  

 efter § 48, stk. 1, nr. 3, og tillæg efter § 62 udbetales også til  

 personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret  

 til førtidspension, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det nævnte  

 tidspunkt eller senere.
§ 64.  

  

 Til personer, der har  

 opnået ret til pension efter den 1. januar 1999, udbetales pensionen  

 månedsvis bagud.
Til personer, der har opnået ret til førtidspension den 1.  

 januar 1999 eller tidligere, udbetales pensionen månedsvis forud.
Stk. 2.  

  

 Til personer, der har opnået  

 ret til førtidspension efter den 1. januar 1999, og som forud har modtaget  

 forudbetalt løn eller forudbetalt offentlig forsørgelsesydelse, udbetales en  

 ekstra måneds pension for den første måned, for hvilken der udbetales  

 pension.
Den ekstra måneds pension udbetales forud.
 § 65.  

  

 For personer, der er fyldt  

 60 år inden den 1. juli 1999, kan pension, jf. § 1, tilkendes indtil det  

 67. år.
 Stk.  

 2. Uanset § 36 overgår personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli  

 1999, og som har ret til førtidspension eller invaliditetsydelse, fra den 1.  

 i måneden efter det fyldte 67. år til at modtage folkepension.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere, og som har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til  

 at modtage folkepension.
Stk. 4.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 3, som har fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med  

 virkning fra før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det fyldte 65.  

 år modtager førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb,  

 jf. § 13, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og 66-årige.
Staten  

 afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og  

 66-årige.
Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg efter § 29 i  

 lov om social pension.
 § 66.  

  

 For førtidspensionister,  

 der inden den 1. januar 2001 har forringet deres økonomiske stilling ved  

 bortgivelse eller lignende dispositioner, finder §§ 28 og 29 i lov om  

 social pension som gældende indtil 1. januar 2001 anvendelse.
 § 67.  

  

 Staten afholder  

 kommunernes udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og  

 plejetillæg til personer under 67 år, hvis afgørelse om ret til pension er  

 truffet inden den 1. januar 1992, samt hvis kommunen inden denne dato har  

 afgivet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet.
Stk. 2.  

  

 Staten afholder 50 pct. af  

 kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer under 60  

 år, hvis afgørelse om ret til pension er truffet efter den 1. januar 1992,  

 samt hvis kommunen efter denne dato har afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1.  

 januar 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
Staten  

 afholder kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer,  

 der er fyldt 60 år.
 Stk. 3.  

  

 Staten afholder udgifterne til  

 pension til personer, der den 1. januar 1992 har ophold i en institution  

 efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som får tilkendt pension efter  

 dette tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Staten afholder 50 pct. af  

 kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer under 67  

 år, hvis afgørelsen om pension er truffet den 12. juni 1997 eller senere.  

 Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 12. juni 1997 træffer afgørelse om  

 forhøjelse  

 af en allerede tilkendt pension, afholder staten 50 pct. af udgifterne til  

 forhøjelsen.
 Stk. 5.  

  

 Staten afholder 35 pct. af  

 kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer under 67  

 år, hvis afgørelse om pension er truffet den 1. januar 1999 eller senere.  

 Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar 1999 træffer afgørelse om  

 forhøjelse af en allerede tilkendt pension, afholder staten 35 pct. af  

 udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 6.  

  

 Staten afholder kommunens  

 udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, stk. 3 og 4, uanset  

 stk. 2, 4 og 5.
 § 68.  

  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Kapitel 48 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 Medarbejderaktier mv.,  

 lovens § 57, stk. 3.
401.  

  

 Lovens § 25, stk. 1, nr. 1 om  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget har virkning for aktier, køberetter til  

 aktier  

 og tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller senere.
For  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før  

 denne dato, finder de hidtil gældende regler i ligningsloven fortsat  

 anvendelse.
 Med overgangsreglerne kan det således  

 have betydning for opgørelse af indtægtsgrundlaget efter lovens § 25, om  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier er tildelt før  

 eller  

 fra den 1. juli 2003.
Pension i udlandet, lovens  

 § 59 402.  

  

 Personer under 67 år (65 år) med dansk indfødsret, der den  

 1. oktober 1984 modtog fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og 4, i lov  

 om invalidepension og førtidspension mv., har ret til at få udbetalt pension  

 i  

 udlandet som hidtil.
 Reglen i § 59 sikrer, at  

 pensionister, som ikke opfylder betingelserne i lovens § 3, stk. 3, om  

 at  

 medtage pension til udlandet, bevarer retten til at medtage en pension til  

 udlandet, hvis de modtager fuld forhøjet almindelig eller fuld almindelig  

 førtidspension.
 Reglen har betydning for pensionister  

 under 67 år (65 år), der inden den 1. januar 1984 modtog fuld førtidspension,  

 og som efter 1. januar 1984 er overgået til at modtage fuld førtidspension.
Husligt bistandstillæg,  

 lovens §   

 60 403.  

  

 Husligt bistandstillæg blev indført ved lov nr. 238 af 10.  

 juni 1960 til pensionister, der som følge af invaliditeten havde behov for  

 bistand til pasning af husholdningen.
Reglen om husligt bistandstillæg blev  

 ophævet den 1. april 1966, således at personer, som var fyldt 60 år den 1.  

 april 1966, og som fortsat modtog invaliditetstillæg, bevarede retten til  

 husligt bistandstillæg.
Husligt bistandstillæg udbetales nu til de  

 folkepensionister, som havde ret til tillægget den 1. oktober 1984, se lovens  

 § 72.
 Husligt bistandstillæg udgør 10.680  

 kr. årligt pr. 1. januar 2007.
 Tillægget satsreguleres.
Særligt tillæg til enlige,  

 lovens § 61 404.  

  

 Enlige erhvervsaktive personer, der i december måned 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt enten bistands- eller plejetillæg, modtager et  

 tillæg, der årligt udgør 29.928 kr.(32.796 kr. i 2007). Tillægget er varigt  

 og  

 blev indført som en kompensation for afskaffelsen af det forhøjede  

 personfradrag, som disse personer tidligere var berettiget til.
 Tillægget bortfalder for personer, der  

 tilkendes førtidspension, eller som ikke længere er reelt enlig.
 Tillægget reguleres og finansieres  

 efter lovens almindelige regler herom, se Afsnit 7 og 9.
Tillæg som følge af højt  

 kommunalt skatteniveau, lovens § 62 405.  

  

 Til førtidspensionister, som den 1. januar er bosiddende i  

 kommuner, hvor summen af beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocenten overstiger 33,8 pct. (35,4 pct. i 2007), udbetales et  

 tillæg.
 Tillægget udbetales som et  

 engangsbeløb i tilknytning til pensionsudbetalingen i starten af året.  

 Grænsen  

 for den samlede beskatningsprocent for sundhedsbidrag, kommune- og  

 kirkeskatteprocent forhøjes årligt med 0,4 procentpoint.
Tillægget udbetales til pensionister,  

 der får udbetalt pension, og som er bosiddende i kommunen den 1. januar i det  

 pågældende år.
Det gælder også, selv om pensionisten er skattepligtig i en  

 anden kommune.
Personer, der får ret til pension med tilbagevirkende kraft  

 fra  

 den 1. januar eller tidligere, har dog også ret til dette tillæg, hvis de  

 øvrige betingelser i øvrigt er opfyldt.
Det er den administrerende kommune,  

 der  

 udbetaler tillægget, se lovens § 53.
 Tillægget udbetales uafhængigt af  

 pensionistens indtægtsforhold.
 Tillægget udgør 59 kr. for enlige og  

 34 kr. for gifte og samlevende for hver 0,1 procentpoint, som summen af de  

 nævnte skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 35,4 pct.  

 (2007). Tillægget afrundes opad til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt  

 med 50.
 Tillæg udbetales ikke, hvis det før  

 oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150 kr. for gifte og  

 samlevende.
 De nævnte beløbsstørrelser  

 satsreguleres ikke.
 Tillæggenes størrelse er uafhængig af  

 pensionistens øvrige indtægter, og tillægget indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
 Staten afholder udgiften til tillæg  

 efter § 62.
Særligt personligt tillæg  

 til reelt enlige, lovens § 63 406.  

  

 Pensionstillæg til enlige efter § 48,  

 stk. 1, nr. 3, og tillæg efter § 62 (tillæg som følge af højt kommunalt  

 skatteniveau) udbetales også til personer, der før den 26. april 1990 var  

 ugifte eller separerede og havde ret til førtidspension, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
Overgangsreglen har oprindelig hjemmel  

 i § 4 i lov nr. 497 af 30. juni 1993 (Ændringer som følge af  

 skatteomlægning, ændret satsregulering mv.) Ved lovændringen blev de sociale  

 pensioner delvist gjort skattepligtige (bruttopensionsprincippet).  

 Pensionssystemet blev herved tilpasset ændringerne i skattesystemet, herunder  

 ophævelse af det forhøjede personfradrag til pensionister.
Som kompensation  

 fik  

 reelt enlige pensionister i stedet udbetalt et supplerende særligt  

 pensionstillæg, der i perioden 1995-1999 gradvist blev indregnet i det  

 almindelige pensionstillæg.
Sidste udbetaling af tillægget var i 1998, og  

 omlægningen var således fuldt gennemført i 1999. Endvidere blev  

 satsreguleringen fremrykket til 1. januar, og reglerne om opgørelse af  

 indtægtsgrundlag for beregning af social pension blev forenklet.
Bagudbetaling eller  

 forudbetaling af pension, lovens § 64 407.  

  

 Personer, der opnår ret til social pension  

 fra den 1. februar 1999 eller senere, får udbetalt pensionen bagud.
Personer,  

 der før denne dato modtog forudbetalt pension, får pensionen udbetalt forud.
En ekstra  

 måneds pension Personer, der opnår ret til social  

 pension fra den 1. februar 1999 eller senere får udbetalt pensionen bagud.  

 Hvis  

 de forud har modtaget forudbetalt løn eller en forudbetalt offentlig  

 forsørgelse, udbetales en ekstra måneds pension for den første måned.
Den  

 ekstra måneds pension udbetales forud.
Personer, der fx modtager forudbetalt  

 tjenestemandspension, er ikke berettiget til en ekstra måneds pension.
Overgang fra førtidspension  

 til folkepension, lovens § 65 408.  

  

 Bestemmelsen indeholder overgangsregler  

 for tilkendelse af førtidspension og regler om overgang fra førtidspension  

 til  

 folkepension, som følge af nedsættelses af folkepensionsalderen fra 67 til 65  

 år den 1. juli 1999.
 For personer, der er fyldt 60 år inden  

 den 1. juli 1999, kan pension efter lovens § 1 tilkendes indtil det 67.  

 år.
 Personer, som er fyldt 60 år  

  

 inden den 1. juli 1999  

  

 og som har ret  

 til førtidspension eller invaliditetsydelse overgår uanset bestemmelsen i  

 § 36 fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år til at modtage  

 folkepension.
 Personer, der fylder 60 år  

  

 den 1. juli 1999 eller senere  

  

 , og som  

 har ret til førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 65. år til at modtage folkepension.
 Der gælder endvidere den særlige  

 regel, at personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, som har  

 fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med virkning fra før  

 den  

 1. januar 2002 og som umiddelbart inden det fyldte 65. år modtager  

 førtidsbeløb, invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, jf. § 13  

 fortsat bevarer disse tillæg som 65- og 66-årige.
 Det er således to betingelser for, at  

 denne persongruppe kan bevare tillæg efter § 13 – førtidspension  

 eller  

 invaliditetsydelse skal være tilkendt med virkning fra før den 1.januar 2002  

 –  

 og personen skal umiddelbart inden det fyldt 65. år modtage et af de nævnte  

 tillæg som førtidspensionist.
 Det er ikke muligt fortsat at oppebære  

 invaliditetsydelse eller ekstra tillægsydelse efter denne bestemmelse.
 Staten afholder udgifterne til de  

 tillæg, der ydes til folkepensionister som 65- og 66-årige.
 Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke  

 i opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 efter § 29 i lov om social pension.
Tillæg for fiktiv indtægt,  

 lovens § 66 409.  

  

 Pensionister, der inden den 1. januar 2001  

 har foretaget bortgivelse eller lignende dispositioner før den 1. januar 2001  

 og derved forringet sin økonomiske stilling, skal fortsat have beregnet  

 tillæg  

 for fiktiv indtægt i forbindelse med beregningen af social pension efter de  

 indtil da gældende regler.
Bortgivelse eller lignende dispositioner foretaget  

 inden den 1. januar 2001 kan derfor medføre en forhøjelse af  

 indtægtsgrundlaget  

 for en periode af indtil 10 år efter, at dispositionen er foretaget.
Særlige refusionsregler,  

 lovens § 67 410.  

  

 Der gælder særlige refusionsregler, hvis kommunen har  

 truffet afgørelse eller afgivet indstilling om førtidspension mv. før eller  

 efter bestemte datoer.
 I skemaet nedenfor er angivet med  

 hvilke procenter staten afholder kommunernes udgifter til førtidspension,  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg til personer under 67 år, samt  

 forhøjelsen af en tidligere tilkendt pension, afhængig af afgørelses- eller  

 indstillingstidspunktet, mv.
Afgørelses-  

 eller indstillingstidspunkt  

 mv.
Alder Ydelse Refusionspct.
1) Før 01.01.1992 Under 67 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 100 2) Den 01.  

 01.1992 og senere Under 60 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 50 indtil det  

 fyldte 60. år, herefter 100 3) Den 01.01.1992  

 og senere Under 67 år Forhøjelsen 50 indtil det  

 fyldte 60 år, herefter 100 2) Den 01.01.1992  

 og senere Over 60 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 100 3) Den 01.01.1992  

 og senere Over 60 år Forhøjelsen  

 Førtidspension.
Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 100 4) Den 01.01.1992  

 og senere Under 67 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 100 5) Den 12.  

 06.1997 og senere Under 67 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 50 6) Den 12.  

 06.1997 og senere Under 67 år Forhøjelsen 50 5) Den 01.01.1998  

 og senere Under 67 år Førtidspension.  

 Invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg 35 6) Den 01.01.1999  

 og senere Under 67 år Forhøjelsen 35 7) Fra 01.01.2006  

 og senere Under 65 år Ekstra  

 tillægsydelse 100 1)  

 	  

 Afgørelse  

 om ret til pension, samt kommunal indstilling om ret til pension indgivet til  

 revaliderings- og pensionsnævnet inden den nævnte dato.
 2)  

 	  

 Afgørelse  

 om ret til pension, samt kommunal indstilling om ret til pension indgivet til  

 revaliderings- og pensionsnævnet den nævnte dato eller senere.
 3)  

 	  

 Indstilling  

 om forhøjelse af en allerede tilkendt pension den nævnte dato eller senere.
 4)  

 	  

 Afgørelse  

 om ret til pension den nævnte dato eller senere, og hvor personen havde  

 ophold  

 i en institution efter Bistandslovens § 112, stk. 1, den 1. januar 1992.
 5)  

 	  

 Afgørelse  

 om ret til pension den nævnte dato eller senere.
 6)  

 	  

 Afgørelse  

 om ret til forhøjelse af en allerede tilkendt pension den nævnte dato eller  

 senere.
 Der gælder således særlige  

 refusionsregler, hvis kommunen har truffet afgørelse eller afgivet  

 indstilling  

 om førtidspension mv. før eller efter den 1. januar 1992, samt for udgifter  

 til  

 pension for personer, der den 1. januar 1992 havde ophold i en institution  

 efter den tidligere bistandslovs § 112, stk. 1. Der gælder endvidere  

 særlige regler for pension tilkendt inden den 12. juni 1997, og før og efter  

 den 1. januar 1999.
 411.  

  

 I forbindelse med omlægningen af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen mv. fra 1992 blev der  

 fastsat  

 nogle overgangsbestemmelser, se lov nr. 399 af 6. juni 1991.
 Efter disse overgangsbestemmelser  

 afholder staten 100 pct. af kommunernes udgifter til førtidspension mv. til  

 personer under 67 år, hvis der er truffet afgørelse om ret til førtidspension  

 mv.  

  

 inden den 1. januar 1992  

  

 , samt  

 hvis kommunen inden denne dato har afgivet indstilling til revaliderings og  

 pensionsnævnet - dvs., at indstilling er modtaget i nævnet senest den 31.  

 december 1991. Se § 67, stk. 1.
Hvis kommunen  

  

 efter 1. januar 1992  

  

 har truffet afgørelsen om ret til pension til  

 personer under 60 år eller efter denne dato har afgivet indstilling herom til  

 revaliderings- og pensionsnævnet afholder staten 50 pct. af kommunernes  

 udgifter.
Hvis kommunen afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede  

 tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 refunderer staten 50 pct. af  

 udgifterne til forhøjelsen.
Dog afholder staten 100 pct. af kommunernes  

 udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg  

 til  

 personer, som er fyldt 60 år.
Hvis invaliditetsydelse til en person  

 under 60 år ændres til førtidspension efter 1. januar 1992 refunderer staten  

 50  

 pct. af kommunens udgifter til pensionen.
Det samme gælder, hvis pensionen er  

 gjort hvilende inden den 1. januar 1992, og der ved hvileperiodens udløb  

 efter  

 denne dato tilkendes pension.
Se § 67, stk. 2.
Staten refunderer 100 pct. af udgiften  

 til pension til personer, der den 1. januar 1992 havde ophold i en  

 institution  

 efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som har fået eller får tilkendt  

 pension efter dette tidspunkt.
Hvis der senere tilkendes en højere pension,  

 refunderer staten også udgifterne til forhøjelsen med 100 pct.. Se § 67,  

 stk. 3.
 412.  

  

 Ved lov nr. 456 af 10. juni 1997 blev reglerne om refusion  

 af kommunernes udgifter til pension til personer i alderen 60-66 år ændret  

 fra  

 100 pct. statsrefusion til 50 pct. (svarende til den gældende refusionssats  

 for  

 personer under 60 år). Ændringen har virkning for alle pensioner, der  

 tilkendes  

 den 12. juni 1997 eller senere.
Staten refunderer 50 pct. af  

 kommunernes udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse, og bistands- og  

 plejetillæg til personer under 67 år, hvis afgørelsen om pension er truffet  

 den  

 12. juni 1997 eller senere.
Såfremt der træffes afgørelse om forhøjelse af en  

 allerede tilkendt pension, refunderer staten 50 pct. af udgifterne til  

 forhøjelsen.
Se § 67, stk. 4.
 Ved lov nr. 1039 af 23. december 1998,  

 blev reglerne om refusion af kommunerne udgifter til førtidspension ændret  

 som  

 led i styrkelsen af den virksomhedsrettede revalideringsindsats.
Staten refunderer 35 pct. af  

 kommunernes udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse, og bistands- og  

 plejetillæg til personer under 67 år, hvis afgørelse om pension er truffet  

 den  

 1. januar 1999 eller senere.
Hvis der træffes afgørelse om forhøjelse af en  

 allerede tilkendt pension, refunderer staten 35 pct. af udgifterne til  

 forhøjelsen.
Se § 67, stk. 5.
Kommunens udgifter til den ekstra  

 tillægsydelse afholdes fuldt ud af staten.
Den ekstra tillægsydelse blev  

 indført med virkning fra 1. januar 2006, jf. lov nr. 1419 af 21. december  

 2005.
Kapitel 49 Overgangsregler mv. efter 23. december 2003 Lov  

 nr. 327 af 18. maj 2005 om ændring af lov om social pension og andre love  

 (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse af  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Lov  

 nr. 327 af 18. maj 2005 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 34, 45, 45 a og b.  

 Lovændringen angår ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved  

 unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.) § 13.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for  

 personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse  

 den 1. juli 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Hvis pensionsudbetalingen ved  

 lovens ikrafttræden er ophørt efter de hidtil gældende regler i § 46 i  

 lov om social pension, genoptages pensionsudbetalingen ved opholdets ophør  

 efter de hidtil gældende regler i lovens § 34.
 Stk. 4.  

  

 Hvis pensionsudbetalingen ved  

 lovens ikrafttræden er ophørt efter de hidtil gældende regler i § 45 i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 mv., genoptages pensionsudbetalingen ved opholdets ophør efter de hidtil  

 gældende regler i lovens § 34.
Genoptagelse af  

 pensionsudbetaling, der er ophørt efter den hidtil gældende § 45 413.  

  

 Personer, der før den 1. juli 2005 har  

 fået pensionen udbetalt indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 måneden,  

 hvor strafafsoningen er påbegyndt efter den hidtil gældende § 45 i lov  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., får  

 genoptaget pensionsudbetalingen efter de hidtil gældende regler.
Denne  

 persongruppe er ikke omfattet af forskydningen af pensionsudbetalingen i  

 forbindelse med afsoningen, hvorfor der ikke udbetales en måneds pension ved  

 opholdets ophør.
Lov nr.  

 545 af 24. juni 2005 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 14 a.
Lovændringen angår  

 konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen.) § 18.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.
 414.  

  

 Sundhedsloven erstatter sygesikringsloven.
Lov  

 nr. 369 af 1. maj 2006 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 14 a, 29 og 32 a.  

 Lovændringen angår udvidelse af personkredsen for støtte- og  

 kontaktpersonordningen og lovpligtig revision af ordningen mv.) § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 juli 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 S  

  

 tk. 2.
 Stk. 3.  

  

 § 2, nr. 1, § 3, nr.  

 1, og § 4 træder i kraft den 1. januar 2007.
Lov  

 nr. 515 af 7. juni 2006 indeholder nedenstående ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 27, 29, 32 a og 72 c.  

 Lovændringen angår konsekvensændringer som følge af sundhedsbidraget og  

 kommunalreformen.) Information  

 til nedenstående § 31. Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8.  

 juni 2006.
 § 31.  

  

 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3-7 og  

 § 32.
 Stk. 3-7.
 1)  

 	  

 Ændringen der følger af § 10, nr. 2,  

 2. pkt., i lov nr. 523 af 24. juni 2005, hvorefter § 50, stk. 2, bliver  

 til stk. 3, er ikke medtaget, da § 50, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr.  

 1219 af 7. december 2004 er ophævet ved § 55 i lov nr. 430 af 6. juni  

 2005.
 2)  

 	  

 2. pkt. er ophævet, jf. lov nr. 1164 af  

 19. december 2003.
Lov nr. 523 af 24/06/2005om  

 ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love  

 (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) § 11.
I lov nr. 1164 af 19. december  

 2003 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 mv., er der foretaget som ændret senest ved § 2 i lov nr. 327 af 18. maj  

 2005 (Lovændringen vedrører § 49) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.
 Stk. 2–4....
 Stk. 5.  

  

 Klager over afgørelser  

 efter § 128 og § 131 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats med senere ændringer, § 98, stk. 1, i lov om  

 aktiv socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11,  

 § 32 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 17 i lov om  

 delpension, kapitel 3 samt §§ 43 a og 44 i lov om social pension,  

 §§ 13-15, 21, 24 og 44 og § 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., afgørelser  

 efter § 53, stk. 2, i lov om integration af udlændinge i Danmark,  

 dog bortset fra de afgørelser, der er nævnt i § 53, stk. 2,  

 3. pkt., som affattet ved denne lovs § 12, nr. 22, og  

 afgørelser efter § 19, stk. 2, i lov om børnepasningsorlov, der  

 ikke er afgjort senest den 31. december 2006, behandles af  

 beskæftigelsesankenævnene.
 415.  

  

 Der henvises til Afsnit 3.
Lov  

 nr. 1584 af 20. december 2006 om ændring af lov om social service, lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om almene boliger  

 mv. og forskellige andre love  

  

 (Tekniske rettelser på det sociale område og boligområdet som følge af  

 kommunalreformen mv.) § 13.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.
Lov  

 nr. 1587 af 20. december 2006 om ændring af lov om social Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og forskellige andre love (Ændringer som følge af gradvis  

 forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen mv.) § 19.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. juli 2009.
Lov  

 nr. 293 af 20. marts 2007 om ændring af lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension mv. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af  

 kommunale krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten mv.) § 4.  

  

 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, § 2, nr. 6, og § 3,  

 nr. 5, træder dog først i kraft den 1. juli 2007.
Afsnit 12 Færøerne og Grønland Lovens  

 §§ 52 og 68.
§ 52. Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med henholdsvis Færøernes Landsstyre og Grønlands  

 Hjemmestyre regler om afholdelse af udgifter til pension efter denne lov til 1)  

 	  

 personer, der  

 på foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i  

 Danmark, 2)  

 	  

 personer, der  

 som følge af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller  

 behandling på hospital for sindslidende får ophold i Danmark, og 3)  

 	  

 personer, der  

 fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske  

 sociale myndigheder.« Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres  

 forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 68.  

  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Kapitel 50 Færøerne og Grønland 416.  

  

 Dansk førtidspension kan som hovedregel ikke udbetales på  

 Færøerne og Grønland.
Udtrykket »fast bopæl her i riget« i lovens § 3,  

 stk. 1, skal forstås således, at det ikke omfatter bopæl på Færøerne og  

 Grønland.
Efter lovens § 3, stk. 2 og 3, er  

 der på visse betingelser adgang til pension ved fast bopæl i udlandet, se  

 punkt  

 14 og 15. Grønland og Færøerne betragtes  

  

 ikke  

  

 som udland i denne forbindelse.
Pension fra Danmark kan dog udbetales under  

 midlertidigt ophold på Færøerne og Grønland.
 Bopælstid på Færøerne og Grønland  

 medregnes ved opgørelse af bopælstiden efter lovens §§ 4, 5 og 6. Den  

 medregnes derimod ikke ved anvendelse af lovens § 3, stk.3, se bkg.  

 § 59, stk. 2.
Færøerne 417.  

  

 Ved flytning fra Færøerne til Danmark kan  

 der udbetales dansk social pension af den nye bopælskommune uden fornyet  

 ansøgning i de situationer, der er nævnt i bkg. §§ 56 – 59.
 Herefter kan personer, der modtager  

 førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- eller plejetillæg efter  

 lagtingsloven, overgå til tilsvarende danske ydelser efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension mv.
Dette gælder dog kun, hvor den færøske  

 førtidspension er tilkendt eller pensionssagen er påbegyndt før den 1. januar  

 2003. Dette skyldes, at reglerne om udbetaling af førtidspension uden  

 ansøgning  

 forudsætter, at der er parallelitet mellem det færøske og det danske  

 pensionssystem.
Det var der kun indtil førtidspensionsreformens indtræden den  

 1. januar 2003. En færøsk førtidspensionist, hvis sag om førtidspension er  

 rejst efter den 1. januar 2003, kan således ikke overgå til dansk  

 førtidspension uden ansøgning.
Kommunen skal i denne situation foretage en  

 helt  

 ny vurdering af pågældendes mulighed for at blive selvforsørgende efter de  

 almindelige regler i Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets  

 lovgivning.
En sag om førtidspension skal i et sådanne tilfælde bedømmes  

 efter  

 reglerne i lov om social pension.
 Til brug ved afgørelsen modtager den  

 danske kommune efter anmodning pensionssagens akter fra Almannastovan  

 (Færøernes Socialforvaltning), se bkg. § 7.
 Overgang til dansk social pension  

 efter reglen i bekendtgørelsen §§ 56 – 58, er betinget af, at  

 pågældende  

 ved flytningen opfylder de almindelige betingelser for pension i lovens kap.  

 1,  

 jf. bkg. 59, stk. 1.
Danske pensionister omfattet af lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., der  

 flytter til Færøerne, har normalt ret til en pension fra Færøerne svarende  

 til  

 den pension, der er tillagt i Danmark.
Når en dansk pensionist flytter til  

 Færøerne sendes sagens akter til: Almannastovan, (Færøernes  

 Socialforvaltning),  

 Smyrilsvegur 20, Postúm 3096, Fo-110 Tórshavn, jf. bkg. § 7.
 Nærmere oplysninger om de færøske  

 regler kan fås ved henvendelse til Færøernes repræsentation i København,  

 Strandgade 91, 1401 København K, tlf. 32833770.
Grønland 418.  

  

 Ved flytning fra Grønland til Danmark  

 standses udbetalingen af grønlandsk førtidspension.
Pågældende kan herefter  

 søge dansk pension efter reglerne i lov om social pension.
 Ved flytning fra Danmark til Grønland  

 standses udbetalingen af dansk social pension med udgangen af  

 fraflytningsmåneden, og pågældende må henvises til eventuelt at søge pension  

 i  

 Grønland, se bkg. § 43. Kommunen bør vejlede nøje om dette, hvis den  

 bliver  

 opmærksom på, at en førtidspensionist ønsker at flytte til Grønland.
 Grønland har egne pensionslove, der  

 afviger væsentligt fra de danske love, bl.a. med hensyn til betingelserne for  

 tilkendelse af pension, pensionens størrelse, og indtægtsreguleringen.
 Nærmere oplysning om de grønlandske  

 regler kan fås ved henvendelse til Grønlands repræsentation i København,  

 Strandgade 91,3, Postboks 2151, 1016 København K., tlf. 32 83 38 00.
I ganske enkelte tilfælde kan det dog,  

 efter en restriktiv vurdering af de konkrete omstændigheder, anses for  

 forsvarligt at betragte et ophold ud over 1 års varighed på Grønland for  

 midlertidigt.
Eksempelvis i en situation, hvor en ung hjemmeboende  

 førtidspensionist er afhængig af forældrenes pleje, og i en periode på op til  

 2  

 år skal have bopæl på Grønland sammen med forældrene.
Grønlændere med ophold i  

 boformer mv. i Danmark 419.  

  

 Lovens § 52, stk. 1, indeholder en  

 bemyndigelse til socialministeren til at indgå aftale med henholdsvis  

 Færøernes  

 landsstyre og Grønlands hjemmestyre om afholdelse af udgifter til pension til  

 personer, der er får ophold i Danmark på foranledning af de færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder, personer, der får ophold i Danmark som følge  

 af dom til anbringelse på en særlig sikret afdeling eller behandling på  

 hospital for sindslidende, og personer, der fra Danmark får ophold på  

 Færøerne  

 eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
 Denne bemyndigelse er udnyttet og de  

 nærmere regler fastsat ved bekendtgørelse nr. 619 af 15. juni 2006 om  

 betaling  

 af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af  

 grønlandske sociale myndigheder.
 Ifølge bekendtgørelsen betaler  

 kommunen pensionen til personer, der af de grønlandske sociale myndigheder er  

 visiteret til ophold i Danmark i boformer efter §§ 107 -110, plejehjem  

 mv.  

 efter § 192 i lov om social service og boliger, boformer mv., der træder  

 i  

 stedet for og kan sidestilles med de ovennævnte boformer mv.
Kommunens udgifter til førtidspension  

 til den persongruppe, der er omfattet af bekendtgørelsen, skal afholdes  

 endeligt af de grønlandske sociale myndigheder.
Regningen sendes til  

 Grønlands  

 repræsentation i København, Strandgade 91, 3, Postboks 2151, 1016, København  

 K.
 Disse regler gælder kun, hvor der er  

 truffet afgørelse om tilkendelse af social pension efter den 1. januar 1992.  

 Hvis der er truffet afgørelse om social pension før den 1. januar 1992, og  

 hvis  

 personen den 1. januar 1992 havde ophold i en institution efter den da  

 gældende  

 bistandslovs § 112, stk. 1, afholder staten udgiften til førtidspension.
 Bemyndigelsen til at indgå aftale om  

 betaling for pension til personer, der får ophold i Danmark som følge af dom  

 til anbringelse i særlig sikret afdeling eller på hospital for sindslidende  

 er  

 trådt i kraft i 2007 og endnu ikke udnyttet pr. 1. juli 2007.
 Bemyndigelsen til at indgå aftale om  

 betaling af pension for personer, der fra Danmark får ophold på Færøerne  

 eller  

 i Grønland, er ikke udnyttet.
 Efter § 52, stk. 2, afgøres  

 uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale myndigheder og danske  

 sociale  

 myndigheder om deres forpligtelser efter bekendtgørelsen af Ankestyrelsen.
Socialministeriet, den 31. august  

 2007 Eva Kjer Hansen /Bent Nielsen Bilag 1-9 Bilag 1: Bekendtgørelse af lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Bilag 1 indeholder  

 lovbekendtgørelse nr. 485 af 29. maj 2007 om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

  

 A20070048529 Lovbekendtgørelsen er udeladt  

 her, da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i  

 Retsinformation.
 Bilag 2: Bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1437 af 13. december 2006 om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

  

 B20060143705 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3: Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af førtidspension Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1439 af 13. december 2006 om indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af førtidspension.  

  

 B20060143905 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4: Bekendtgørelse om Den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension for Førtidspensionister Bilag 4 indeholder bekendtgørelse nr. 868 af 23. oktober 2002 om  

 Den Supplerende Arbejdsmarkedspension for Førtidspensionister.  

  

 B20020086805 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 5: Bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1402 af 13. december 2006 om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne.  

  

 B20060140205 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6: Bekendtgørelse om betaling af social pension til  

 personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af grønlandske sociale  

 myndigheder Bilag 6 indeholder bekendtgørelse nr. 619 af 15. juni 2006 om  

 betaling af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i  

 Danmark af grønlandske sociale myndigheder  

  

 B20060061905.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 7: Bekendtgørelse om fremgangsmåden ved opgørelse  

 af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister Bilag 7 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1384 af 12. december 2006 om fremgangsmåden ved opgørelse  

 af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

  

 B20060138405.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
 Bilag 8: Bekendtgørelse om kommunalbestyrelsens  

 opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
Bilag 8 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1383 af 12. december 2006 om kommunalbestyrelsens  

 opkrævning  

 af tilbagebetalingskrav efter lov om social service, lov om social pension og  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.  

  

 B20060138305 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 9: Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder Bilag 9 indeholder  

 bekendtgørelse  

  

 nr. 1391 af 12.  

 december 2006  

  

 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder  

  

 B20060139105.
 Bekendtgørelsen er udeladt her,  

 da den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 10 Eksempler  

 på beregning af førtidspension I det følgende er vist en række eksempler på beregning af  

 førtidspension.
Der henvises til vejledningens afsnit 4 om beregning af  

 førtidspension, herunder til pkt. 246 om skematisk oversigt over  

 fremgangsmåden  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget.
 I eksemplerne nedenfor er tallene anført i 2007 tal.
Eksempel 1 Lovens §§ Enlig  

 førtidspensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 300.000 Andre pensionsordninger 23.000 25, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 323.000 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 323.000 25, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 70.600 Sats for grundbeløb 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 70.600) 42.360 1) Grundbeløb 17.064 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 323.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 267.300 Satsen for pensionstillæg 59.820 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 267.300) 80.190 2) Pensionstillæg 0 Beregnet førtidspension 1) + 2) 17.064 48, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 17.064 Herudover udbetales de dele af førtidspensionen, der ikke  

 indtægtsreguleres Eksempel 2 Lovens §§ Enlig  

 førtidspensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 20.000 Andre pensionsordninger 43.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 63.000 25, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 63.000 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 63.000 25, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 0 Sats for grundbeløb 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 63.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 7.300 Satsen for pensionstillæg 59.820 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 7.300) 2.190 2) Pensionstillæg 57.630 Beregnet førtidspension 1) + 2) 117.054 48, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 117.060 Herudover udbetales de dele af førtidspensionen, der ikke  

 indtægtsreguleres Eksempel 3 Lovens §§ Enlig  

 førtidspensionist Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 Andre pensionsordninger 23.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 23.000 25, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 23.000 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 23.000 25, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag for grundbeløb 252.400 Indtægtsgrundlag for beregning af grundbeløb 0 Sats for grundbeløb 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg 23.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag 55.700 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 0 Satsen for pensionstillæg 59.820 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 0) 0 2) Pensionstillæg 59.820 Beregnet førtidspension 1) + 2) 119.244 48, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 119.244 Herudover udbetales de dele af førtidspensionen, der ikke  

 indtægtsreguleres.
Hertil varmetillæg og helbredstillæg, der udbetales efter  

 størrelsen af den personlige tillægsprocent 29, stk. 3 Indtægtsgrundlag for beregning af  

  

 personlig tillægsprocent 23.000 26, stk. 5 Fradrag i indtægtsgrundlag 16.100 Indtægtsgrundlag for beregning af tillægsprocenten 6.900 29, stk. 3 Nedsættelse af den personlige tillægsprocent fra 100 med  

 én pct. for hver 396 kr. i indtægtsgrundlaget 6.900/396=17 Den personlige tillægsprocent er 100-17=83 Eksempel 4 Lovens §§ Førtidspensionist  

 samlevende med førtidspensionist (begge efter gammel ordning) FØP Kr.
FØP Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 30.000 Andre pensionsordninger 30.000 30.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 30.000 60.000 25, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 30.000 60.000 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 30.000 60.000 25, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 252.400 252.400 Satsen for grundbeløb 59.424 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 0) 0 0 1) Grundbeløb 59.424 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg (30.000 + 60.000) 90.000 90.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 111.800 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 0 0 Satser for pensionstillæg 27.936 27.936 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (15 pct. af 0) 0 0 Beregnet førtidspension 1) + 2) 87.360 87.360 48, stk. 4 Beregnet pension efter 12.-delsafrunding 87.360 87.360 Herudover udbetales de dele af førtids-pensionen, der ikke  

 indtægtsreguleres Eksempel 5 Lovens §§ Førtidspensionist gift  

 med førtidspensionist efter nye regler FØP Kr.
NY FØP Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 0 Andre pensionsordninger 70.000 50.000 Indkomst i alt ekskl. social pension 70.000 50.000 Beregning af gl.  

 førtidspension 25, stk. 1 Indkomst til beregning af  

  

 grundbeløb 0 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb nedrundet til hele  

 hundrede 0 25, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 171.200 Sats for grundbeløb 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 Indkomst til beregning af  

  

 pensionstillæg (70.000 + 50.000) 120.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 8.200 Sats for pensionstillæg 27.936 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (15 pct. af 8.200) 1.230 2) Pensionstillæg 26.706 Beregnet førtidspension 1) + 2) 86.130 Lov om social pension §§ Beregning af ny  

 førtidspension Indkomst i alt ekskl. social pension 70.000 50.000 Ægtefælle/samlevers indkomst 50.000 70.000 32 a, stk. 4 Der sker ikke fradrag for ægtefælle/samlevers indkomst som  

 ikke pensionist, da denne modtager social pension Ægtefælle/samlevers indkomst ekskl. fradrag 50.000 70.000 32 a, stk. 5 Maksimum for bidrag fra ægtefælle/samlever 297.300 Bidrag fra ægtefælle/samlevers indkomst efter maksimum 70.000 32 a, stk. 6 Samlet indtægtsgrundlag for førtidspension, nedrundet til  

 hele hundrede 120.000 32 a, stk. 7 Fradragsbeløb for indtægtsgrundlag 95.800 Indtægtsgrundlag i alt 24.200 Pensionssatsen for gifte/samlevende 150.984 32 c, stk. 1 Nedsættelse af førtidspension (15 pct. af 24.200) 3.630 Beregnet førtidspension efter nedsættelse 147.354 Beregnet førtidspension efter 12.-delsafrunding 86.136 147.360 Herudover udbetales de dele af førtids-pensionen efter den  

 gamle ordning, der ikke indtægtsreguleres Eksempel 6 Lovens Førtidspensionist  

 gift med lønmodtager FØP Kr.
Lønmodtager Kr.
Lønindkomst ekskl. arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag 0 250.000 Andre pensionsordninger 60.000 0 Indkomst i alt ekskl. social pension 60.000 250.000 25, stk. 1 Indkomst til beregning af grundbeløb 0 25, stk. 4 Indtægtsgrundlag for grundbeløb, nedrundet til hele  

 hundrede 0 25, stk. 5 Fradrag i indkomst til beregning af grundbeløb 171.200 Sats for grundbeløb 59.424 29, stk. 1 Nedsættelse af grundbeløb (60 pct. af 0) 0 1) Grundbeløb 59.424 26, stk. 3 Indkomst til beregning af pensionstillæg (60.000 + (250.000 - ½ af denne indtægt op til 174.300) =  

 60.000 + 125.000 185.000 26, stk. 4 Fradrag i indtægtsgrundlag for pensionstillæg 111.800 26, stk. 1 Indtægtsgrundlag for pensionstillæg, nedrundet til hele  

 hundrede 73.200 Sats for pensionstillæg 27.936 29, stk. 2 Nedsættelse af pensionstillæg (30 pct. af 73.200) 21.960 2) Pensionstillæg 5.976 Beregnet førtidspension 1) + 2) 65.400 Beregnet førtidspension efter 12.-delsafrunding 65.400 Herudover udbetales de dele af førtidspensionen efter den  

 gamle ordning, der ikke indtægtsreguleres Bilag 11 Stikordsregister Registeret henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen Administration 388-400 - EF-forordning 1408/71 51-52, 397 - flygtninge 391-392 - opholdskommune 388-392 - sikringsstyrelsen 178, 294,387-400 - udbetaling i udlandet 294 Administration af pension 284-292 - afgørelse 286s - aftale 285 - forvaltningsloven 287 - pension i udlandet 294 - værgemålsloven 288-292 Aktier, køberet til mv.
401 Aktieindkomst 222 Almindelig pension 67 Anke, se klage Ansøgning 174, 177-178 - opholdskommune 177 Arbejdsevnemetoden 206 Arv 307 ATP 262 ff.
- bidragets størrelse 263 - optjente rettigheder 270 - udbetaling 278 ff.
- valgfrihed, indbetaling 267 Beregning af pension 241-246, 297 ff.
- brøkpension 245 - første beregning 241, 297 - nedsættelse af pensionen 243, 244 - omregning 299 ff.
- opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget 246 - personlig tillægsprocent 244 - samspilsordningen 242 - årlig fastsættelse 297 Beskæftigelse efter tilkendt  

 pension 83 Beskæftigelsesankenævnet 213 Betingelser for ret til pension 4 - fravigelse 29 Bistands- og plejetillæg 103-106 Bistandstillæg 103-109 - blinde og svagsynede 109 - efterlevelsespension 357 - inddragelse 337 - udbetaling og frakendelse 113, 247, 330 Blinde og svagsynede 109 Bopæl 12 ff.
Bopælsperioder 19, 28 Bopælstid 18, 21 ff.
- perioder sidestillet med bopæl  

 i Danmark 21 ff.
Borteblevne 314 Bortfald af pension 311 Bortgivelse, se fiktiv indtægt 228 Brøkpension 20, 116, 245 Børn - forsørgelse 116 - optjening af ret 25 Det Sociale Nævn 213 Diplomater 8-11 DIS-indkomst 142, 227 Dispensation 15 Dødsfald 256 Døve og svært tunghøre 168, 169 EF-forordning 1408/71 - afledt ret, ægtefælle 42 - beskæftigelsesperiode i EU/EØS  

 el.
Schweiz 40-41 - bopæl udenfor Danmark 37-38 - Gottardo-dommen 50 - mindstebopælstid 43 - personkreds 32 - sammenlægning af bopæls- og  

 forsikringsperioder 36 Efterlevelseshjælp 228 Efterlevelsespension 355-357 Efterregulering 303, 310 Ekstra tillægsydelse 2, 53, 359 Engangsindtægter 307 Enlige 364-370 - kontrol 369 - overgangsbestemmelser for  

 samlevende 370 Erhvervsevne, se  

 arbejdsevnemetode 59, 62, 64-102 Erhvervsevnetabserstatning 223, 237, 307 Erhvervsudygtighedsbeløb 53 Erstatninger 223, 237, 307 Fiktiv indtægt 228, 409 Finansiering og refusion 379-387 - aftale om refusion 384 - EF-rettens regler 387 - Grønland 386 - mellemkommunal refusion 383 - særlige refusions regler 410-412 Flygtninge 7, 27 - kvoteflygtninge 7 - konventionsflygtninge 7 Folkepension - overgang til folkepension 113, 293 Forhøjelse, nedsættelse,  

 frakendelse 324-331, 339 Forhøjelsessager 88 ff.
Forhøjet almindelig pension 67 Formue 237-240 - formueelementer 237 - likvid formue 237 - samlivsforhold 238 - ændringer i formuen 239 - årlig formueopgørelse 240 Forsvundne personer 314 Forældelse 315 Fradragsbeløb, grundbeløb 230 Fradragsbeløb, pensionstillæg 235 Fradragsbeløb, personligt tillæg 172 Frakendelse af pension 324-331 Frihedsberøvende  

 foranstaltninger 336, 342 Frist for afgørelse 193 Frivillig indbetaling til ATP 262 Frivillig indbetaling til SAP 264 Fængsel 260, 333-336 Færøerne 416-417 Førtidsbeløb 53 Førtidspension - alm./forhøjet alm.  

 førtidspension 67 - ansøgningstidspunkt 55, 66 - arbejdsprøvning m.v.
82 - bedømmelse af sociale forhold 77 ff.
- bedømmelsesgrundlag 88-101 - behovsbestemt førtidspension 65 - bestanddele 2, 53, 64-67 - forhøjelse 61 - helbredsbedømmelse 69 ff.
- Helhedsvurdering 60 - hovedbetingelser 56 - højeste førtidspension 64 - mellemste førtidspension 65 - pension/invaliditetsydelse 87 - socialt betinget  

 førtidspension 56 - tilkendelse 54-61, 63 ff.
- varig tilstand 58, 70 - økonomi og arbejdsevne 84-86 Genoptagelse 325 Genvurdering, se remonstration Grundbeløb - beregning 243 - fradragsbeløb 230 - indtægtsgrundlag 216 ff.
Grønland 416, 418-419 Helbredstillæg - almindeligt helbredstillæg 146 - ansøgning 161-162 - beregning 143, 154, 171-172, 237 - briller 151-152, 158 - fodbehandling 146, 153, 159 - formuegrænse 160 - fradragsbeløb 236 - frit valg 156 - fysioterapi 146 - generelt 141-144 - kiropraktorbehandling 146 - likvid formue 169-172, 237-238 - medicinudgifter 146 - naturalydelse 142 - nettoafregning 145 - personkredsen 142 - prisaftaler 157-159 - psykologhjælp 146 - subsidiær ydelse 144 - tandbehandling 146 - tandproteser 150, 159 - tilskud efter sundhedsloven 116, 146 - tjenesteydelser 159 - udvidet helbredstillæg 148-159 - valg af sikringsgruppe 147 - vareindkøb 158 - ændringer i formuen 163, 239 Hvilende pension 332 Høj kommuneskat 248, 405 Højeste pension 64 Ikrafttrædelsesbestemmelser 401-415 Inddragelse af pension - bistands- eller plejetillæg 337 - generelle regler 339 - pension 338 Inddrivelse 352 Indfødsret 5 ff.
Indtægtsgrundlag 215, 231 - fradrag 228, 230 - fradrag i indtægtsgrundlag 228 - fradragsbeløb 234-236 - grundbeløb 216 - helbredstillæg 231 - opgørelse af indtægtsgrundlag 231-233 - pensionstillæg 231 - personlig indkomst 217 - samlivsforhold 232-233 - varmetillæg 231 Indtægtsregulering 170-173 - den personlige tillægsprocent 171 - fradragsbeløb, personligt  

 tillæg 172 - oversigt over ydelser 214 - samlevende og gifte 173 Invaliditetsbeløb 53 Invaliditetsydelse 164-169 - bistands- og plejetillæg 103 ff.
- døve og svært tunghøre 168-169 - fra førtidspension til IY 167 - fra IY til førtidspension 166 - hvilende pension 332 Kapitalafkastordningen 220 Kapitalindkomst 221 Klage 372-378 - beskæftigelsesankenævnet 213 - det sociale nævn 213 - over sagsbehandling 378 Kommunalbestyrelsens kompetence 175-176, 395 Konkret, individuel afgørelse 117 Kontrol 326 Ligestilling af samlevende og  

 gifte 370 Lægeerklæring 203 Lægekonsulent 202 ff.
Medicinudgifter 146 Mellemste pension 64 Midlertidigt ophold i udlandet 13 Mindstebopælstid 16 Modregning 247, 353-354 Nedsættelse, forhøjelse,  

 frakendelse 324-331, 339 Nordisk konvention 44-46 Officialprincippet 194 Omregning 299-302 - engangsindtægter 307 - med tilbagevirkende kraft 309 - situationen 299, 340 - tidspunkt 302 Opholdskommune 388-392 Ophør af udbetaling ved dødsfald 256-257 - tilbagebetaling 257 - tilbageførsel 258 Ophør af udbetaling ved  

 strafafsoning 333 ff.
- genoptagelse af udbetaling 341, 413 - huslejeudgifter mv.
334 - omregning 340 Ophør af udbetaling ved  

 unddragelse 343-348 - huslejeudgifter m.v.
346 - målgruppen 344-345 - tidspunkt 346 - videregivelse af oplysninger 348 Ophørsstøtte 228 Opkrævning 351 Oplysninger fra SKAT 393-394 Oplysningspligt 316-317 Optjening i EU/EØS, Schweiz og  

 overenskomst lande 26 Optjeningsprincippet 18-19 Overenskomster med andre lande 47-49 Overgang fra førtidspension til  

 folkepension 113, 293 Overgangsbestemmelser 401-415 - ekstra måneds løn 407 - husligt bistandstillæg 403 - medarbejderaktier 401 - særligt tillæg til enlige 404, 406 - tillæg for højt kommunalt  

 skatteniveau 405 Pension i udlandet 14, 15, 17 Pensioniststatus - ved efterlevelsespension 358 - ved inddragelse af pension 339 Pensionsbegrebet 3 Pensionsformer 53 Pensionsloven i hovedtræk 2 Pensionstillæg - beregning 243 - fradragsbeløb 235 - indtægtsgrundlag 231 ff.
Personlig indkomst 117, 217 ff.
Personlig tillægsprocent 171-172 Personligt tillæg, generelt 114-116 - ansøgning 115 Personligt tillæg, § 17, stk. 2 115, 117-118 - løbende ydelse 118 Petroleumstillæg 137-140 Plejetillæg 103-106, 110-112 Plejevederlag 259 Påbegyndelse af en førtidspensionssag 183-184, 192 - meddelelse om dato 188 Refusion, se finansiering Regnskab og revision 385 Remonstration 377 Sagsbehandling 179-194 - aktindsigt 208-209 - ansøgerens medvirken 201 - arbejdsevnemetoden 206 - begrundelse 211 - helhedsvurdering 179, 190 -indhentelse af oplysninger 194-200 - jobcentrets funktion 180-182 - klage over 378 - kontrolsag 186 - lægeerklæring 203 - lægekonsulent 202 - opfølgning 187 - partshøring 210 - påbegyndelse af en  

 førtidspensionssag 183-184, 192 - sagsbehandlingsfejl 310 - sagsbehandlingstid 193 - samarbejde med borgeren 205 Samlevende 364-370 Satser 359-363 Satsregulering 360-361 Sikringsstyrelsen 178, 294, 397-400 Skatteordning for selvstændige 218 Skattepligtige ydelser 214 Statsborgerskab 5 Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension (SAP) 264 ff.
- bidragets størrelse 272 - optjente rettigheder 270 - skilsmisse 276 - udbetaling 277 ff.
- valgfrihed, indbetaling 268 Tilbagebetaling 318-323 - dobbeltforsørgelse 321 - pension 318 - personlig hæftelse 322 - tillæg 323 Tilkendelse 54-61, 63 ff.
Udbetaling af pension 249-255 - bagudbetaling 407 - efter fængselsophold 260 - en ekstra måneds pension 407 - minimumsbeløb 247 - Nem-konto 255 - ophør af udbetaling ved  

 dødsfald 256 ff.
- udbetaling i udlandet 294 - udbetalingsmåde 254 Udbetaling og frakendelse 113, 247 Udenlandske indtægter 226 Udland - fast bopæl 12 - medtage til udlandet 14 - midlertidigt ophold 13 - udbetaling i udlandet 17, 294 Udlæg 349 Udlændinge 6 Unddragelse af strafforfølgning 261 Underretningspligt 335, 348 Varmetillæg 119-136 - fradragsbeløb 236 Virksomhedsskatteordningen 219 Årlig formueopgørelse 240 Årsopgørelse 225, 297 Bilag 12 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Afsnit 1 Almindelige betingelser mv.
Kapitel  

 1 Hovedbetingelser 3 Kapitel  

 2 Hvilke  

 ydelser kan udbetales i udlandet 17 Kapitel  

 3 Optjeningsprincippet 18 Kapitel  

 4 Fravigelse  

 af bestemmelserne om indfødsret, bopæl og optjening 29 Kapitel  

 5 Rådets  

 Forordning nr. 1408/71 om koordination af sociale sikringsordninger for  

 vandrende arbejdstagere 30 Kapitel  

 6 Nordisk  

 konvention om social sikring 44 Kapitel  

 7 Overenskomster  

 med andre lande 47 Kapitel  

 8 Administration  

 af EF-forordning nr. 1408/71 og overenskomsterne om social sikring 51 Afsnit 2 Pensionssystems opbygning Kapitel  

 9 Førtidspension 53 Kapitel  

 10 Tilkendelse  

 af førtidspension 54 Kapitel  

 11 Bistands-  

 eller plejetillæg 103 Kapitel  

 12 Generelt  

 om personlig tillæg 114 Kapitel  

 13 Personligt  

 tillæg, lovens § 17, stk. 2 117 Kapitel  

 14 Personligt  

 tillæg til varmeudgifter (varmetillæg) 119 Kapitel  

 15 Petroleumstillæg 137 Kapitel  

 16 Helbredstillæg 141 Kapitel  

 17 Invaliditetsydelse 164 Kapitel  

 18 Indtægtsregulering 170 Afsnit 3 Ansøgning og sagsbehandling Kapitel  

 19 Ansøgning 174 Kapitel  

 20 Sagsbehandling 189 Afsnit 4 Beregning af pension Kapitel  

 21 Pensionernes  

 bestanddele 214 Kapitel  

 22 Indtægtsgrundlag 215 Kapitel  

 23 Indtægtsgrundlag  

 for beregning af grundbeløb 216 Kapitel  

 24 Indtægtsgrundlag  

 for pensionstillæg, varmetillæg og helbredstillæg, lovens § 26 231 Kapitel  

 25 Opgørelse  

 af formue ved helbredstillæg 237 Kapitel  

 26 Beregning  

 af pension 241 Afsnit 5 Udbetaling mv.
Kapitel  

 27 Udbetaling 249 Kapitel  

 28 Ophør  

 af pensionsudbetaling ved dødsfald 256 Kapitel  

 29 Reglerne  

 i øvrigt 259 Kapitel  

 30 Indbetaling  

 af ATP og Den Supplerende Arbejdsmarkedspension 262 Kapitel  

 31 Administration  

 af pension 284 Kapitel  

 32 Overgang  

 fra førtidspension til folkepension 293 Kapitel  

 33 Udbetaling  

 af pension i udlandet 294 Afsnit 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
Kapitel  

 34 Årlig  

 fastsættelse 297 Kapitel  

 35 Bortfald  

 af ikke hævet pension 311 Kapitel  

 36 Forældelse 315 Kapitel  

 37 Pensionistens  

 oplysningspligt 316 Kapitel  

 38 Tilbagebetaling  

 af pension, lovens § 42 318 Kapitel  

 39 Ændring  

 af tilkendt pension 324 Kapitel  

 40 Ophør  

 af udbetaling af pension 333 Kapitel  

 41 Opkrævning  

 af tilbagebetalingskrav, retsforfølgning og restanceinddrivelse 349 Kapitel  

 42 Efterlevelsespension 355 Afsnit 7 Beløb og regulering Kapitel  

 43 Aktuelle  

 satser 359 Kapitel  

 44 Enlige 364 Afsnit 8 Klageadgang Kapitel  

 45 Klage  

 over afgørelser 372 Afsnit 9 Finansiering og refusion Kapitel  

 46 Finansiering  

 og refusion 379 Afsnit 10 Administration mv.
Kapitel  

 47 Administration  

 mv.
388 Afsnit 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 mv.
Kapitel  

 48 Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser mv.
401 Kapitel  

 49 Overgangsregler  

 efter 23. december 2003 413 Afsnit 12 Færøerne og Grønland Kapitel  

 50 Færøerne  

 og Grønland 416 Bilag Bilag 1 Bekendtgørelse  

 af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
Bilag 2 Bekendtgørelse  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Bilag 3 Bekendtgørelse  

 om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af førtidspension Bilag 4 Bekendtgørelse  

 om Den Supplerende Arbejdsmarkedspension for Førtidspensionister Bilag 5 Bekendtgørelse  

 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne Bilag 6 Bekendtgørelse  

 om betaling af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i  

 Danmark af grønlandske sociale myndigheder Bilag 7 Bekendtgørelse  

 om fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale  

 ydelser for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister Bilag 8 Bekendtgørelse  

 om kommunalbestyrelsens opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om  

 social service, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
