Cirkulære om organisationsaftale for Faglærere ved  

 AMU-centrene (Perst.nr. 056-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Mobilitet §  

    

 3. Tidsbegrænset ansættelse §  

    

 4. Lønsystemet §  

    

 5. Basisløn §  

    

 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Udbetaling af løn §  

    

 9. Pension § 10. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 11. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. oktober 2000 § 12. Tillæg 1. Undervisningstillæg 2. Undervisning på  

 faglærerkurser 3. Pædagogisk  

 praktikantvejledning 4. Mørkekørsel 5. Udvikling og revision af  

 uddannelsesplaner (mål og rammeplaner) 6. Særligt tillæg § 13. Forskudt tid § 14. Arbejdstid § 15. Overarbejde § 16. Forberedelsestid § 17. Undervisning efter  

 planer udarbejdet af Undervisningsministeriet § 18. Faglærere ansat på  

 kostskoler § 19. Pauser § 20. Særlige regler vedr.  

 deltidsansættelse § 21. Militærtjeneste § 22. Tjenestefrihed i  

 forbindelse med opsigelse § 23. Dækning af udgifter INDHOLD § 24. Øvrige bestemmelser § 25. Ikrafttræden og  

 opsigelse PROTOKOLLAT BILAG Bilag A Bilag B Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har indgået vedlagte organisationsaftale af 28.  

 august 2000 for faglærere ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten af 14. oktober 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. oktober 2000 og afløser organisationsaftale af 10. juni 1998.  

 Ændringerne i § 9 (pension), stk. 5, 6 og 7 træder dog i kraft fra 1. april  

 2000 mens bestemmelserne i §§ 14 (arbejdstid) og 15 (overarbejde) træder i  

 kraft  

 fra 1. januar 2001.
 Organisationsaftalen  

 indeholder et permanent nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og  

 kommende  

 ansatte.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
 Finansministeriet bemyndiger  

 hermed Arbejdsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter, at Arbejdsministeriet videredelegerer denne  

 kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører tillæg til ansatte ved det pågældende AMU-center mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
 Faglærerne ved AMU-centrene  

 er omfattet af aftalen af 7. januar 2000 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om arbejdstid mv. i forbindelse med kursusdeltagelse.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Tidsbegrænset ansættelse Det henstilles ved  

 tidsbegrænsede ansættelser at overveje, om der i stedet kan ske  

 fastansættelse.  

 Endvidere henstilles, at principperne for anvendelse af tidsbegrænsede  

 ansættelser drøftes i SU.
Til § 9. Pension Ændringen i  

 pensionsbidragets størrelse medfører, at lønnen ikke som hidtil skal forhøjes  

 med 100/96, henholdsvis 100/98 inden beregningen af pensionsbidraget.
De 12,5  

 pct., henholdsvis 5,8 pct. skal således beregnes direkte af basislønnen inkl.  

 eventuelle tillæg.
Centret afholder som hidtil den samlede udgift til  

 pensionsbidrag, hvoraf 1/3 som hidtil anses for medarbejderens egetbidrag.
Ved udtrykket "det  

 offentlige" i stk. 4 og stk. 5, forstås staten, folkeskolen,  

 folkekirken,  

 tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber  

 o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden  

 løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn  

 medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes  

 indbetalt den 1. i måneden efter, at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra  

 førstkommende lønudbetaling.
Til § 11. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 oktober 2000 Evt. tillæg efter stk. 2 og  

 5 kan efterfølgende aftales konverteret til tillæg efter § 6.
 Ved modregning i tillæg  

 efter stk. 5 for tillæg ydet i henhold til § 6 ses der bort fra tillæg, der  

 er  

 modregnet i eller har erstattet udligningstillæg efter stk. 2.
 Ansatte, der genindtræder i  

 en stilling som faglærer efter tjenestefrihed, er ligeledes omfattet af  

 overgangsordningen i § 11, idet indplaceringen i det nye lønsystem sker på  

 grundlag af den pågældendes anciennitet pr. 30. september 2000.
Til § 12. Tillæg Tillæggene er anført i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Tillæggene er ikke pensionsgivende.
Ved umiddelbar overgang i  

 pkt. 6 forstås overgang inden for en periode af højst 2 måneder.
Indplacering  

 på tillægsniveau sker pr. 1. oktober 2000, og der sker ikke oprykning til  

 højere tillægstrin som følge af anciennitetsoptjening.
Til § 15. Overarbejde Indtil 1. januar 2001 gælder  

 de hidtidige regler vedrørende arbejdstid og overarbejde (§§ 9 og 14 i  

 organisationsaftalen af 10. juni 1998).
 Med de nye regler for  

 overarbejde pr. 1. januar 2001 er der skabt mulighed for, at arbejdstiden kan  

 tilrettelægges fleksibelt, således at der uden at der udløses  

 overtidsbetaling  

 i den enkelte uge kan arbejdes op til 42 timer mod, at der i andre uger  

 arbejdes  

 mindre end 37 timer.
Til § 16. Forberedelsestid Fordelingen af timepuljen  

 jf. § 16, stk. 3, sker for et kalenderår, og fastlægges efter drøftelse  

 mellem  

 centrets ledelse og lærergruppen, jf.
Finansministeriets brev af 13. juli  

 1992.
Til § 17. Undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet Ordinære  

 erhvervsuddannelsesforløb for såvel unge som voksne er omfattet af  

 organisationsaftalens § 17.
 Derimod er særligt  

 tilrettelagte forløb for voksne, der indebærer en forkortelse af  

 uddannelsesforløbet, ikke omfattet af § 17.
Til § 19. Pauser Bestemmelsen i § 19, stk. 2,  

 medfører, at faglæreren har ret til at holde sin spisepause uforstyrret.  

 Såfremt faglæreren pålægges arbejde i spisepausen, medregnes denne i  

 arbejdstiden.
Til § 21. Militærtjeneste Når betingelserne i lov nr.  

 148 af 17. april 1985 om værnepligtsorlov er opfyldt, finder bestemmelserne i  

 denne lov anvendelse i stedet for overenskomstens bestemmelser.
Personalestyrelsen, den 28. august  

 2000 Ole Alexander Basthof ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR FAGLÆRERE VED AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter faglærere, der ansættes ved AMU-centrene.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ovennævnte faglærere gælder fællesoverenskomsten af 14. oktober 1999 mellem  

 Finansministeriet og LC/OC med undtagelse af afsnit I, § 4, stk. 2, § 15,  

 stk.  

 1-2,  

    

 § 25, pkt. 2 og § 31 og afsnit II,  

 §§ 38, 39 og 40.
§ 2. Mobilitet En faglærer ansættes ved ét  

 AMU-center med pligt til inden for de i stk. 2 og 3 angivne rammer efter  

 nærmere anvisning af centrets ledelse at varetage undervisning ved andre  

 AMU-centre.  

    

 Der kan ske fritagelse for  

 pligten efter de i stk. 5 angivne retningslinier.
Stk. 2.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 indtræder, når -  

 	  

    

 et AMU-center  

 midlertidigt har uudnyttet undervisningskapacitet, -  

 	  

    

 AMU-centret har et  

 undervisningsbehov, som ikke kan dækkes af det pågældende AMU-centers egne  

 lærere, og -  

 	  

    

 en lærer med de  

 krævede kvalifikationer ved et andet AMU-center vil kunne frigøres uden  

 afbrud  

 i egen påbegyndt undervisning.
Stk. 3.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 omfatter indtil 8 uger årlig, medmindre der i ansættelsesbrevet er  

 aftalt en videregående mobilitetspligt.
Pligten er endvidere begrænset til  

 varetagelse af undervisning ved AMU-centre i samme region som det ansættende  

 AMU-center eller tilgrænsende AMU-centre.
 Stk. 4.  

  

 Ved pålæg om  

 at gøre tjeneste ved et andet AMU-center end det ansættende skal der gives  

 faglæreren et varsel på 2 uger, før det pågældende kursus starter.
Stk. 5.  

  

 En faglærer  

 kan fritages for pligten efter stk. 1, såfremt -  

 	  

    

 der er planlagt  

 pligtig egenuddannelse i perioden, -  

 	  

    

 der er godkendt  

 afspadsering i perioden, -  

 	  

    

 der er godkendt ferie  

 i perioden, -  

 	  

    

 der er planlagt  

 erhvervspraktik, -  

 	  

    

 lovligt forfald  

 forhindrer det i perioden, eller -  

 	  

    

 særlige familiemæssige  

 forpligtelser på egen bopæl forhindrer det.
§ 3. Tidsbegrænset ansættelse En faglærer kan ansættes  

 tidsbegrænset, hvis AMU-centrets uddannelsesaktiviteter ikke kan sikre den  

 nødvendige beskæftigelse af en helårsansat faglærer.
Tidsbegrænsningen skal  

 have en varighed under 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt § 16,  

 stk. 4 finder anvendelse, fastsættes den i § 14, stk. 3, nævnte årlige  

 undervisningstid forholdsmæssigt.
§ 4. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn.
§ 5. Basisløn Basislønnen udgør i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige grundbeløb (1/10 1997 niveau):
Basisløntrin 1 210.000 kr.
Basisløntrin 2 220.000 kr.
Basisløntrin 3 226.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrin  

 1 og 2 er treårige.
§ 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn  

  

 1 Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
 1  

  

 Der henvises til bilag B.
a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked d.  

 	  

    

 Hensynet til  

 rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 7. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
Endvidere reguleres de i § 12 nævnte tillæg samt  

 eventuelle  

 tillæg efter § 11, stk. 2 og § 11, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 8. Udbetaling af løn Faglærere ansat før 1.  

 september 1970 får udbetalt lønnen månedsvis forud.
Faglærere ansat den 1.  

 september 1970 og derefter får udbetalt lønnen månedsvis bagud.
§ 9. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg i henhold  

 til § 6 samt eventuelle tillæg efter § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet  

 er  

 aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler månedsvis de ansattes og  

 ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til Lærernes Pension.
Stk. 4.  

  

 For ansatte,  

 der i  

 	  

    

 er fyldt 25 år og i  

 	  

    

 har mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og i  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse i gennemsnit indbetales et pensionsbidrag  

 på 12,5 pct. af de i stk. 1 og 2 nævnte løndele.
Heraf udgør den ansattes  

 andel  

 1/3.
Stk. 5.  

  

 For ansatte,  

 der i  

 er fyldt 20 år og i  

 har været ansat i det offentlige i 9 måneder indbetales et pensionsbidrag  

 på 5,8 pct. af de i stk. 1 og 2 nævnte løndele.
Heraf udgør den ansattes  

 andel  

 1/3.
 De pågældende overgår til  

 pensionsbidrag efter stk. 4, når den ansatte opfylder de heri fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 6.  

  

 For ansatte  

 med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder betingelserne i  

 stk. 5, henholdsvis stk. 4, indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende  

 kraft  

 fra ansættelsen, når denne har varet i 6 måneder, eller fra det senere  

 tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 5, henholdsvis stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over  

 den  

 nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
 § 10. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler sker efter reglerne i bilag A.
§ 11. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2000 Faglærere på 1.-3.  

 ansættelsesår indplaceres på basisløntrin 1, faglærere på 4.-6. ansættelsesår  

 på basisløntrin 2 og fra og med 7. ansættelsesår på basisløntrin 3.  

 Indplacering sker med bevarelse af hidtidig anciennitet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indplaceringen på basislønskalaen pr. 1. oktober 2000 ydes der et  

 udligningstillæg.
Udligningstillægget udgør følgende årlige grundbeløb  

 (niveau  

 1. oktober 1997) alt efter faglærerens indplacering pr. 30. september 2000:
 1. - 3. ansættelsesår:
 464 kr.
 4. - 6. ansættelsesår:
 266 kr.
 7. - 8. ansættelsesår:
 0 kr.
 9. og flg. ansættelsesår:
 8.210 kr.
Udligningstillægget forhøjes  

 med eventuelle varige lokallønstillæg, som faglæreren måtte oppebære ved  

 overgangen til basislønskalaen.
Midlertidige lokallønstillæg videreføres for  

 den aftalte periode.
 I udligningstillægget  

 modregnes eventuelle varige tillæg i henhold til § 6, stk. 1-2, som aftales i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem.
 For faglærere, der ved  

 overgangen til det nye lønsystem pr. 1. oktober 2000 var indplaceret på 1.-3.  

 ansættelsesår, reduceres udligningstillægget med 464 kr. ved oprykning til  

 basisløntrin 3, og for faglærere, der var indplaceret på 4.-6. ansættelsesår,  

 med 266 kr.
 Stk. 3.  

  

 Udligningstillægget er pensionsgivende.
 Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med ansættelse på et andet  

 AMU-center, medmindre skiftet skyldes centersammenlægninger eller fusioner  

 med  

 andre undervisningsinstitutioner.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 faglærere, der pr. 30. september 2000 var indplaceret på 4.-8. ansættelsesår  

 (skalatrin 29) ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor de ville have opnået  

 slutlønnen i det gamle lønsystem et tillæg på 8.210 kr. (1/10 97 niveau).  

 Eventuelle tillæg, der indtil dette tidspunkt er ydet i henhold til § 6,  

 modregnes dog i tillægget.
§ 12. Tillæg 1. Undervisningstillæg Ud over den i § 5 anførte  

 basisløn ydes et undervisningstillæg på 20.800 kr.
2. Undervisning på faglærerkurser Til faglærere, der  

 underviser på faglærerkurser, ydes et honorar pr. kursusuge på 2.000 kr.
I  

 det  

 omfang der ikke undervises en fuld kursusuge, ydes der et forholdsmæssigt  

 fastsat honorar.
3. Pædagogisk praktikantvejledning Til faglærere, der fungerer  

 som pædagogisk praktikantvejleder, ydes for et fuldt vejlederforløb et  

 honorar  

 på 7.400 kr.
I det omfang der ikke er tale om et fuldt vejlederforløb, ydes  

 der  

 et forholdsmæssigt fastsat honorar.
4. Mørkekørsel Til faglærere, der i et år  

 gennemfører kørekortundervisning i mørkekørsel efter Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om kørekortundervisning, ydes der et tillæg på 2.000 kr.
5. Udvikling og revision af uddannelsesplaner (mål-  

 og rammeplaner) a.  

  

 Til faglærere, der yder konsulentbistand vedrørende udvikling og  

 revision af uddannelsesplaner (mål- og rammeplaner), der er iværksat af -  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsstyrelsen -  

 	  

    

 et  

 efteruddannelsesudvalg med Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse ydes ud over faglærerens  

 sædvanlige løn et tillæg pr. time, der udgør 50 pct. af 1/1924 af faglærerens  

 årsløn (basisløn, jf. § 5, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt  

 undervisningstillæg efter § 12, pkt. 1 og evt. særligt tillæg efter § 12,  

 pkt.  

 6).
b.  

  

 For konsulentarbejde, der ligger ud over en samlet arbejdstid på  

 37 timer pr. uge ydes et honorar der pr. time udgør 1/1924 af faglærerens  

 årsløn (basisløn, jf. § 5, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt  

 undervisningstillæg efter § 12, pkt. 1 og evt. særligt tillæg efter § 12,  

 pkt.  

 6) med tillæg af 50 pct.
Tiden indgår ikke i arbejdstidsopgørelsen.
 c.  

  

 Der ydes 12 ½ pct. i feriegodtgørelse af de i pkt. a og b nævnte  

 tillæg.
 d.  

  

 Tidsforbruget til udviklingsarbejde fastsættes i en kontrakt,  

 der indgås mellem rekvirenten og AMU-centret med faglærerens samtykke.
6. Særligt tillæg Til faglærere, der pr. 30.  

 september 2000 var ansat i henhold til organisationsaftale af 10. juni 1998  

 for  

 faglærere ved AMU-centrene, ydes som en personlig ordning, så længe  

 ansættelsen  

 varer, et særligt tillæg.
Tillægget bevares ved umiddelbar overgang til  

 ansættelse som faglærer ved et andet AMU-center.
 Tillægget udgør i årligt  

 grundbeløb for faglærere, der pr. 30. september 2000 var indplaceret på  

 følgende skalatrin:
26 og 29 3.700 kr.
33 5.250 kr.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte tillæg kan fraviges ved lokal aftale.
§ 13. Forskudt tid For undervisning mellem kl.  

 17.00 og kl. 22.00 ydes der et særligt tillæg på 50 pct. af en timebetaling,  

 der beregnes som 1/1924 af årslønnen (basisløn jf. § 5, varige og  

 midlertidige  

 tillæg jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg jf. § 12, pkt. 1 og eventuelt  

 tillæg efter § 12, pkt. 6).
 Stk. 2.  

  

 For  

 undervisning i weekender ydes der et særligt tillæg på 100 pct. af en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen (basisløn jf. § 5, varige  

 og  

 midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg, jf. § 12, pkt.  

 1  

 og eventuelt tillæg efter § 12, pkt. 6).
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan maksimalt ydes for 20 påbegyndte undervisningsaftener.  

    

 Tillæg efter stk. 2 kan maksimalt ydes for 4  

 weekender om året.
Begrænsningerne gælder inden for et kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg ydet i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan ydes indtil kl. 22.00.
 Stk. 5.  

  

 Der gives  

 læreren et varsel på 14 dage i forbindelse med undervisning på aftener og i  

 weekender, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 For  

 undervisning, ud over den i stk. 1-5 nævnte, efter kl. 17.00 og i weekender,  

 betales der natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 14. Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede  

 udgør arbejdstiden 1924 timer årligt inkl. ferie og fridage, svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 skal så vidt muligt lægges på ugens 5 første dage.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt § 16,  

 stk. 4, finder anvendelse, kan den årlige undervisningstid maksimalt udgøre  

 1147 timer.
 Stk. 4.  

  

 Den årlige  

 undervisningstid kan ved aftale mellem ledelsen, faglæreren og  

 tillidsrepræsentanten forøges.
§ 15. Overarbejde En faglærer kan pålægges at  

 udføre arbejde ud over den i § 14 nævnte arbejdstid.
Overarbejdet skal være  

 beordret og kontrollabelt.
Stk. 2.  

  

 Der er tale  

 om overarbejde, når a)  

 	  

    

 antallet af  

 undervisningstimer (konfrontation) i den enkelte uge overstiger 37 timer b)  

 	  

    

 den samlede  

 arbejdstid i den enkelte uge, efter fradrag af eventuelle overarbejdstimer  

 efter punkt a, overstiger 42 timer c)  

 	  

    

 den samlede årlige  

 arbejdstid, efter fradrag af eventuelle overarbejdstimer efter pkt. a og b,  

 overstiger 1924 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 godtgøres  

  

 enten  

  

 i form af  

 afspadsering af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af  

 50  

 pct.  

  

 eller  

  

 med betaling, der pr.  

 overarbejdstime udgør 1/1924 af pågældendes årsløn (basisløn, jf. § 5, varige  

 og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg, jf. § 12,  

 pkt.  

 1 og eventuelt tillæg efter § 12, pkt. 6) med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Overarbejde  

 efter stk. 2 a og b opgøres månedsvis.
Overarbejde efter stk. 2 c opgøres  

 efter  

 kalenderårets afslutning.
Evt. udbetaling sker med den følgende lønanvisning.
§ 16. Forberedelsestid Til forberedelse af egen  

 undervisning, herunder ajourføring af eget undervisningsmateriel og  

 materiale,  

 afsættes en timepulje for AMU-centret.
 Stk. 2.  

  

 Timepuljen  

 beregnes som 259 gange antallet af fuldtidsansatte lærere ved AMU-centret.
 Stk. 3.  

  

 Fordeling af  

 timepuljen fastlægges efter drøftelse mellem centrets ledelse og  

 lærergruppen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke fastsættes forberedelsestid efter stk. 1-3, har faglæreren, til  

 forberedelse af egen undervisning, herunder ajourføring af eget  

 undervisningsmateriel og materiale, ret til at disponere over 222 timer  

 årlig,  

 heraf 148 timer på centret og 74 timer til egen disposition.
Forberedelsen på centret  

 placeres således, at den udgør mindst 10 hele dage.
Den resterende  

 forberedelsestid skal placeres, så den udgør mindst 1/2 normal arbejdsdag.
 Timerne til faglærerens egen  

 disposition kan finde sted uden for AMU-centret og placeres på hele dage.
§ 17. Undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet Faglærere, der er  

 beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet, får andel i den i § 16 nævnte forberedelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Faglærere,  

 der er beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet, tildeles ud over den i stk. 1 nævnte  

 forberedelsestid  

 en særlig forberedelsestid, der beregnes som 35 pct. af de  

 undervisningstimer,  

 der læses efter planer udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte forøgelse af forberedelsestiden tilgår en timepulje til brug for  

 forberedelse blandt faglærere, der er beskæftiget med undervisning efter  

 planer  

 udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Såfremt § 16, stk. 4 finder  

 anvendelse,  

 tilgår forøgelsen af forberedelsestiden den enkelte faglærer forholdsmæssigt  

 efter antallet af læste undervisningstimer.
 Stk. 4.  

  

 Der foretages  

 løbende opgørelse efter stk. 2, hvorefter den forventede forberedelsestid  

 tildeles efter stk. 3.
§ 18. Faglærere ansat på kostskoler På kostskoler må faglærerne  

 i nødvendigt omfang deltage i at aktivere kursisterne uden for den i § 14  

 omhandlede undervisnings- og arbejdstid.  

    

 Sådan aftentjeneste varer normalt 3 timer og honoreres med en timebetaling,  

 der beregnes som 1/1924 af årslønnen (basisløn, jf. § 5, varige og  

 midlertidige  

 tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg, jf. § 12, pkt. 1 og  

 eventuelle  

 tillæg efter § 12, pkt. 6) med tillæg af 25 pct.
Efter samme regler betales  

 for  

 lørdagstjeneste og søndagstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For  

 søndagstjeneste udbetales dog mindst betaling for 4 timer.
Stk. 3.  

  

 Disse  

 tjenester fordeles af den enkelte forstander efter samråd med faglærerne.
De  

 ansatte har ikke krav på at få tildelt tjeneste.
§ 19. Pauser I pauser, der efter denne  

 overenskomst medregnes i arbejdstiden, må faglæreren ikke forlade  

 arbejdsstedet, ligesom faglæreren skal være til rådighed for arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Spisepauser  

 indgår ikke i arbejdstiden.
§ 20. Særlige regler vedr. deltidsansættelse Der kan bevilges en faglærer  

 nedsat arbejdstid, når tjenesten tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Ved opslag  

 kan ansættelse ske på deltid, såfremt den nedsatte arbejdstid faktisk indgår  

 i  

 fastlæggelsen af den ugentlige arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Faglærere,  

 hvis årlige arbejdstid er fastsat forholdsmæssigt, vederlægges for de  

 undervisningstimer, der læses ud over det forholdsmæssigt fastsatte  

 arbejdstimetal  

 efter Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af timelønnet  

 undervisning.
 Timer, ud over den  

 forholdsmæssigt fastsatte arbejdstid, som ikke vedrører undervisning,  

 vederlægges med almindelig timebetaling.
 Timer, der overstiger den i  

 § 14, stk. 1 fastsatte årlige arbejdstid, vederlægges efter overenskomstens §  

 15, stk. 3.
§ 21. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste finder anvendelse.
§ 22. Tjenestefrihed i forbindelse med opsigelse Efter at faglæreren har  

 afgivet eller modtaget opsigelse fra tjenesten, skal AMU-centret - uden  

 afkortning i lønnen - give den nødvendige fritagelse fra arbejdet til at søge  

 anden beskæftigelse.
§ 23. Dækning af udgifter De ansatte er i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis omfattet af tjenesterejseaftalen, der  

 er  

 indgået mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid  

 under tjenesterejser medregnes i arbejdstiden efter de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 24. Øvrige bestemmelser De ansatte er (med virkning  

 fra 1. oktober 2000) ikke omfattet af aftalen om lokal- og chefløn.
§ 25. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. oktober 2000 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
 Bestemmelsen i § 9  

 (pension), stk. 5, 6 og 7 træder dog i kraft 1. april 2000 og bestemmelsen i  

 §§  

 14 (arbejdstid) og 15 (overarbejde) fra 1. januar 2001.
København, den 28. august  

 2000 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Ole Alexander Basthof PROTOKOLLAT Der er under forhandlingerne  

 om organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation for faglærere ved AMU-centrene aftalt følgende:
 § 1.
 Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne har givet tilsagn om, at lærerne vil:
-  

 	  

    

 lade sig udlåne til  

 andre skoler i samme omfang som hidtil på frivillig basis, -  

 	  

    

 være skolerne  

 behjælpelig med som hidtil at løse akutte problemer, der medfører  

 rejseaktivitet, -  

 	  

    

 være skolerne behjælpelig  

 med at løse akutte problemer i forbindelse med undervisning på aftener og  

 weekender.
 § 2.
 Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne har endvidere givet tilsagn om, at lærerne vil:
 -  

 	  

    

 medvirke positivt til  

 at påtage sig yderligere undervisning ud over den i § 14, stk. 3, fastsatte  

 undervisningstid, såfremt centrets interesse nødvendiggør dette.
Landtransportskolen § 3.  

  

 I indeværende overenskomstperiode er faglærere, der underviser  

 på chauffør-, transportarbejder- og redderuddannelsen i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis omfattet af de arbejdstidsregler, der gælder for  

 erhvervsskoler.
Træningsskolen § 4.  

  

 Faglærere, ansat på Træningsskolen (AMU-center Dragør) med  

 tilhørende afdelinger, er omfattet af organisationsaftalen med undtagelse af  

 §§  

 13 og 18.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dagtjeneste mellem kl. 6.30 og kl. 23.00 medregnes den tid, hvor læreren har  

 vagt, fuldt ud i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 6.30 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem og med 1/2,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold (sovevagt) på skolen.
 Stk. 4.  

  

    

 For tjeneste efter kl. 17.00, på helligdage  

 og i weekender ydes ulempegodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
 Stk. 5.  

  

 Forberedelsestiden efter § 16 kan efter drøftelse mellem lærere og ledelse i  

 nogen udstrækning anvendes til daglige pædagogiske møder, dog maksimalt 100  

 timer pr. år.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 4 kan fraviges ved lokal aftale.
København, den 28. august  

 2000 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Ole Alexander Basthof Bilag A Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg aftales  

 centralt, mens øvrige tillæg aftales lokalt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn og  

 centrale tillæg indgås mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation.
2. Lokalt niveau Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg indgås (efter bemyndigelse) mellem den lokale ledelse og  

 den pågældende tillidsrepræsentant.
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås aftale om supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 hvorefter der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd  

 definerede  

 - kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der på  

 institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
III.
Rets- og interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
 Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne.  

 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.
Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation, kan opsiges sammen med organisationsaftalen.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.
Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået lokalt kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.
Tillæg,  

  

 der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
Bilag B Lokalt aftalte tillæg Forhandling og aftale om  

 tillæg forudsættes at tage udgangspunkt i en dialog på det enkelte center om  

 hvorledes personale- og lønpolitikken integreres, og hvordan de kan  

 understøtte  

 centrets strategi og målopfyldelse.
Det er vigtigt, at lønpolitikken bliver  

 en  

 del af centrets personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode  

 arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i centrets mål.
På baggrund af lønpolitikken  

 bør lønsystemet være i overensstemmelse med centrets arbejdsopgaver  

    

 og disses karakter, herunder at centrets  

 kerneydelse er arbejdsmarkedsuddannelser.
Lønsystemet skal desuden give  

 mulighed  

 for en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og lønnen, herunder en  

 samlet vurdering af faglærernes relevante kvalifikationer og funktioner.  

 Anvendte og udviklede kompetencer kan således indgå i kriterierne for tillæg.
Tillidsrepræsentanterne skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end øvrige ansatte  

 omfattet af det nye lønsystem.
De skal have samme mulighed for at få tillæg  

 udover basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at  

 kompensere tillidsrepræsentanter for den manglende lønudvikling, der måtte  

 være  

 en følge af, at vedkommende eventuelt ikke har mulighed for at varetage  

 funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger,  

 pågældende er tillidsrepræsentant for.
Funktionstillæg Funktionstillæg ydes udover  

 basislønnen.
Tillæg er baseret på de funktioner (arbejds-, ansvars- og  

 kompetenceområder), der er knyttet til de(n) pågældende lærer/lærere.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
Oplærings- og  

 vejledningsfunktioner Planlægningsfunktioner Projektledelse,  

 (sammenhængende forløb og lign.) Koordineringsfunktioner Intern  

 organisationsudvikling og uddannelse på centret EDB til fælles brug, f. eks.  

 undervisning, vedligehold af software og hardvare Særlige funktioner i forhold  

 til selvfungerende grupper Særlige funktioner i forhold  

 til løsning af tværgående opgaver på centerniveau Markedsføringsfunktioner Kvalifikationstillæg Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling vil løbende kunne danne grundlag for ydelse eller  

 forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Der henvises i øvrigt til aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling  

 i staten.
 Kvalifikationstillæg kan  

 aftales for såvel den enkelte lærer som grupper af lærere, og dækker alle  

 tillæg, som er baseret på lærerens/lærernes kvalifikationer og  

 kompetenceudvikling i relation til de krav der opfyldes for at varetage  

 opgaverne.
Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan hvis forholdene taler herfor,  

 også aftales som midlertidige.
Engangsvederlag vil typisk være relevante,  

 hvis  

 der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 Særlige forudsætninger,  

 herunder eventuel uddannelse, viden og ekspertise i relation til opgaverne  

 (f.  

 eks. i forbindelse med særlig indsats på virksomheder og "den gode  

 leverance").
Særlig systemerfaring Faglig bredde og  

 forudsætninger Højt fagligt niveau i  

 relation til arbejdsprocesser, pædagogik og metoder Fleksibilitet, mobilitet og  

 omstillingsparathed.
Vilje og evne til samarbejde  

 og teamarbejde Kommunikations- og  

 formidlingsevner og initiativ Rekruttering Fastholdelse Resultatbaserede lønformer Løn-/tillægsstrukturen kan  

 suppleres med en resultatbaseret lønordning, hvor der udbetales resultatløn i  

 form af éngangsvederlag, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative  

 og  

 kvalitative mål er opnået.
 Eksempler:
