 Cirkulære  

 om ophævelse af forskellige cirkulæreskrivelser.
(Regelforenkling) (Til  

 stiftsøvrigheder, menighedsråd m.v.) § 1.  

  

 Hermed ophæves følgende cirkulæreskrivelser:
 1)  

 	  

 Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 12011 af 30. juni 1983 om ekspeditionstiden i  

 byggesager.
 2)  

 	  

 Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 12051 af 1. november 1989 om bekæmpelse af skadedyr i  

 folkekirkens kirker.
 3)  

 	  

 Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 12020 af 5. marts 1993 om vejledning om  

 klokkeringning.
 § 2.  

  

 Cirkulæret træder i kraft straks.
