Cirkulære  

 om fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statsansattes Kartel har indgået  

 vedlagte fællesoverenskomst af 20. april 2006, der erstatter  

 fællesoverenskomsten  

 af 2. juli 2002.
 Fællesoverenskomsten udgør sammen med  

 organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.  

 Organisationsaftalerne  

 supplerer og/eller fraviger således fællesoverenskomsten.  

 Fællesoverenskomsten  

 kan derfor kun benyttes for en personalegruppe, hvis der er indgået en  

 organisationsaftale for personalegruppen.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, at fællesoverenskomsten har umiddelbar virkning fra 1. april 2005 for  

 samtlige personalegrupper, der er omfattet af fællesoverenskomsten af 2. juli  

 2002.
For at forenkle cirkulærer og aftaler er systematikken  

 ændret så gentagelse af bestemmelser, der f. eks. er reguleret i anden aftale  

 eller i lovgivning, er udeladt.
På tilsvarende måde er gentagelse i  

 cirkulæreteksten af selve aftalen søgt undgået.
 Der er sket en række redaktionelle ændringer af  

 overenskomsten, som bl.a. nu er struktureret i 8 kapitler med følgende  

 overskrifter:
 1)  

 	  

 Overenskomstens  

 område mv.
 2)  

 	  

 Løn mv.
3)  

 	  

 Arbejdstid 4)  

 	  

 Fravær 5)  

 	  

 Opsigelse og afsked 6)  

 	  

 Øvrige bestemmelser 7)  

 	  

 Timelønnede 8)  

 	  

 Elever De ansatte er omfattet af en række generelle aftaler  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Disse aftaler er  

 oplistet  

 i bilag 1. Dette udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre  

 generelle aftaler mellem de samme parter.
Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt en  

 række tværgående og fælles bestemmelser for de ansatte.
Ved tværgående og  

 fælles bestemmelser er paragraffen efterfulgt af ”  

 (fælles regelsæt)”.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til kapitel 2. Løn mv.
Til § 4.  

 lønanciennitet Bestemmelserne i § 4 gælder tilsvarende for medregning af  

 beskæftigelse i lønancienniteten for perioder med tjenestefrihed uden løn.
Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
Ansættelsesmyndigheden kan således ikke  

 foretage omberegning af lønanciennitet i medfør af § 4 for allerede ansatte.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 stk. 3 eller stk. 4 hos en anden ansættelsesmyndighed.
Til § 5. Resultatløn Resultatlønsbestemmelsen giver samme grundlag for at  

 etablere resultatløn for ansatte på gamle lønsystemer som for ansatte på nye  

 lønsystemer.
Resultatløn er forhåndsaftaler, som indebærer, at  

 løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på forhånd  

 definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende  

 organisation/tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
Resultatløn  

 udmøntes som engangsvederlag.
 Resultatløn er et  

 frivilligt supplement til det almindelige lønsystem.
 Bestemmelsen gælder ikke for ansatte, der er omfattet af  

 særlige regler om resultatløn, f.eks. aftalen om chefløn.
Til § 7. Pension Stampersonel og andre ansatte i forsvaret m.v., der har  

 ansættelse med pensionsdækning i medfør af civilarbejderloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 254 af 19. marts 2004) er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Ved udtrykket "det offentlige" i stk. 2 og 3,  

 forstås staten, folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner,  

 kommunale værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af  

 tjenestefrihed  

 med løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af  

 karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag indbetales fra den 1. i måneden efter at  

 betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Til § 8. Gruppeliv og  

 kritisk sygdom Ansatte der er omfattet af StK:Pension, og for hvem der  

 indbetales pensionsbidrag i henhold til § 7, stk. 2 eller 3, er omfattet af  

 StK:Pensions gruppelivsordning og er derfor ikke omfattet af statens  

 gruppelivsordning (aftale nr. 85034). Ansatte, som ikke opfylder  

 karensbestemmelserne i § 7 stk. 2 eller 3, er omfattet af statens  

 gruppelivsordning (aftale nr. 85034).
 Ansatte, der ikke er omfattet af StK:Pension, er omfattet  

 af statens gruppelivsordning (aftale nr. 85034), hvis der ikke er en  

 gruppelivsordning i den pensionsordning, som de pågældende er omfattet af.
 Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid  

 gældende ordning for gruppelivsforsikring og kritisk sygdom.  

 Aktuel forsikringsoversigt med oplysninger om  

 præmie, forsikringssummer og begunstigelse m.v. findes på Forenede Gruppelivs  

 hjemmeside -  

  

 www.fg.dk  

  

 - under aftale nr. 85034.
Til kapitel 3.  

 Arbejdstid Til § 10. Konvertering  

 af ikke-afviklet over- eller merarbejde til omsorgsdage Adgangen til at konvertere over-/merarbejde gælder også  

 for ansatte, der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold  

 til barselsaftalen.
 Til § 11.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
Til stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale om at konvertere  

 frihedsoptjeningen  

 til kontant godtgørelse enten  

  

 således,  

 at de opsparende timer altid bliver honoreret ved optjeningsperiodens udløb  

 med  

 et beløb svarende til timeantallet gange timelønnen på  

 udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således,  

 at der løbende bliver udbetalt et procenttillæg til timelønnen for arbejde i  

 aften- og nattimerne svarende til værdien af den optjente frihed (ved 3  

 timers  

 opsparing for hver 37 timer eksempelvis et tillæg på 8,1 pct.) For ansatte, der omfattes af bestemmelserne i aftalen om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten, gøres opmærksom på, at disse  

 bestemmelser  

 med virkning fra 1. oktober 2006 indeholder fravigelser fra natpengeaftalen.
Til kapitel 4. Fravær Til § 13.  

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.l.,  

 for  

 tiden cirkulære af 25. november 1985.
 De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte  

 personale.
Til kapitel 5.  

 Opsigelse og afsked Til § 16.  

 Opsigelsesvarsler mv.
 Statslige arbejdspladser har en forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og gøre en indsats for at fastholde sygemeldte ansatte.
Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere, om den skal opsige en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Før ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør  

 den  

 overveje muligheden for at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og  

 herunder anvende aftale om job på særlige vilkår (socialt kapitel). Eventuel  

 opsigelse er ikke afhængig af et bestemt antal sygedage.
 Det henstilles til institutionerne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, og som mod forventning på ny er blevet  

 arbejdsduelige, bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere henstilles det, at institutionerne i forbindelse  

 med ansættelse af personale overvejer at genansætte personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger  

 eller udflytning.
 Månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn,  

 medtager den optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved  

 umiddelbar overgang til månedsløn ved samme institution.
 Det samme gælder ved optjening af anciennitet i  

 forbindelse med fratrædelsesgodtgørelse.
 Personalestyrelsen henstiller til selvejende  

 institutioner, at der sker høring af den ansatte, forinden der træffes  

 beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor partshøring ikke følger  

 af andre bestemmelser.
Til stk. 5 Den meddelelse om afskedigelse, henholdsvis bortvisning,  

 som ansættelsesmyndigheden skal give til organisationen, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved, at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelses-/bortvisningsbrevet,  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden sender meddelelse til den  

 forhandlingsberettigede organisations  

  

 hovedkontor.  

  

 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i  

 Arbejdsretten.
Til § 17.  

 Forhandlingsprocedure ved afsked Til stk. 3-4 Ved opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af  

 kalenderdage ekskl. søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse  

 afgives/anmodning om forhandling fremsættes/forhandling finder  

 sted/klageskrift  

 afgives.
 Afgiver ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en  

 onsdag, skal organisationen anmode om forhandling tirsdag i den anden uge  

 (under forudsætning af, at der ikke i perioden er søgnehelligdage), for at  

 14-dages fristen er overholdt.
 Har ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en  

 månedslønnet f.eks. den 27. i en måned, skal organisationen anmode om  

 forhandling  

 senest den 26. i følgende måned.
 Afholder overenskomstens/organisationsaftalens parter  

 forhandling en tirsdag, skal organisationen afgive klageskrift senest mandag  

 i  

 den 8. uge.
 Overskridelse af de nævnte frister indebærer, at  

 organisationen ikke kan videreføre sagen i henhold til overenskomstens  

 bestemmelser.
Til § 18. Indbringelse  

 for faglig voldgift Til stk. 2 Parterne i vedkommende organisationsaftale nedsætter  

 voldgiftsretten, jf. hovedaftalen.
Til stk. 3-6 Jf. bemærkningerne til § 17, stk. 3-4 om opgørelse af  

 frister.
Til § 19. Bortvisning Til stk. 1 Jf. bemærkningerne til § 16, stk. 5 om meddelelse til  

 organisationen samt til § 17, stk. 3-4 om opgørelse af frister.
Til kapitel 6. Øvrige  

 bestemmelser Til § 20.  

 Flyttegodtgørelse Ansættelsesmyndigheden kan kun yde flyttegodtgørelse ved  

 uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Til kapitel 7.  

 Timelønnede Til § 27. Øvrige  

 vilkår Ved sygdom er timelønnede ikke-funktionærer omfattet af  

 reglerne i dagpengeloven.
 Aftalerne i bilag 1 gælder også for timelønnede.
Til kapitel 8. Elever Til § 28. Område Til stk. 1 Der henvises til den til enhver tid gældende lov om  

 erhvervsuddannelser, for tiden lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004.
Til § 32. Befordring Den befordring, der efter de nævnte cirkulærer, ydes en  

 særlig befordringsgodtgørelse for, og som arbejdsgiveren modtager tilskud til  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, kan aldrig udgøre en tjenesterejse.
 Hvis en elev imidlertid er på tjenesterejse, er den  

 pågældende herunder omfattet af reglerne i tjenesterejseaftalen.
Til bilag 1. Generelle  

 aftaler Aftalerne mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne i bilag 1 er en del af det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Ad Pkt. 2 Rammeaftalen omfatter de personalegrupper, for hvilke der  

 indgås aftale om nye lønsystemer.
Ad Pkt. 6 De ansatte er omfattet af pensionsaftale af 30. april 2005  

 (Perst. nr. 015-05) mellem Finansministeriet og centralorganisationerne,  

 herunder Statsansattes Kartel om generelle krav til indhold af  

 bidragsdefinerede  

 pensionsordninger i staten mv. (ydelsessammensætning, tilbagekøb og  

 overflytning  

 i forbindelse med jobskifte). Aftalen erstatter pensionsaftalen af 16. august  

 1993 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Ad Pkt. 7 De lokale parter kan indgå aftale om indførelse af flekstidsordninger Ad Pkt. 12 Reglerne om særlige feriedage i ferieaftalen ændres med  

 virkning fra ferieåret 2007/2008.
Ad pkt. 13 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 29. marts 2005 om barselsfonden.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 2. juli 2002 (Perst. nr. 015-02) om fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. april 2006 Anne Braad Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel (StK) Kapitel 1. Overenskomstens  

 område mv.
§ 1. Dækningsområde Denne  

 overenskomst er indgået i henhold til hovedaftalen mellem Finansministeriet  

 og  

 Statsansattes Kartel (StK). Den har bindende virkning for 1)  

 	  

 de ministerier,  

 styrelser og institutioner, der er omfattet af en organisationsaftale indgået  

 i  

 henhold til denne overenskomst af, eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet, og StK eller en organisation, der er medlem af StK, og for 2)  

 	  

 organisationer, der  

 er tilsluttet StK, og som har indgået organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten suppleres og/eller fraviges af de  

 organisationsaftaler, der er tilknyttet overenskomsten, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel kan  

 optage drøftelse om delegationsoverenskomsters inddragelse under  

 fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke 1)  

 	  

 t  

 jenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 virksomheder på  

 tilskudsområder f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 aktieselskaber.
2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der nævnt i nr. 1 4)  

 	  

 personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2.  

 Ansættelse Ved annoncering  

 skal fællesoverenskomsten og den relevante organisationsaftale oplyses.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3. Løn De ansattes lønninger og eventuelle tillæg fremgår af  

 den enkelte organisationsaftale.
§ 4. Lønanciennitet (fælles regelsæt) Ved ansættelsen  

 indplacerer ansættelsesmyndigheden den ansatte på lønskalaens 1. trin,  

 medmindre  

 den ansatte opnår anciennitet efter stk. 2-5. Lønancienniteten regnes fra den  

 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet  

 uddannelse, fastsætter ansættelsesmyndigheden lønancienniteten på grundlag af  

 det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af  

 uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, hvor  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse regnes med i lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan regnes med efter stk. 2. Det forudsættes, at en  

 konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en  

 uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden forhøje lønancienniteten, hvis den  

 pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
Stk. 5.  

  

 Hvis en lønmodtager, der tidligere har været  

 beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme  

 arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, regnes  

 tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden med.
Det gælder  

 dog  

 kun, hvis den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom,  

 graviditet  

 og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 6.  

  

 De ansatte optjener fuld lønanciennitet ved mindst  

 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjener de ansatte halv lønanciennitet.
 Stk. 7.  

  

 Lønancienniteten kan i ganske særlige tilfælde  

 begrænses efter forudgående aftale mellem parterne i organisationsaftalen.
§ 5. Resultatløn Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen gælder ikke for ansatte, der er  

 omfattet af særlige regler om resultatløn.
§ 6. Lønudbetaling, lønberegning mv. (fælles regelsæt) Lønudbetaling  

 og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
Stk. 2  


.  

  

 Månedslønnede følger de til enhver tid  

 gældende regler om tjenestemænds lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd.
De  

 nævnte beregningsfaktorer i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) udgør dog nu  

 henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
§ 7.  

 Pension De ansatte er  

 omfattet af den pensionsordning for ikke-pensionssikrede overenskomstansatte  

 under  

 Statsansattes Kartel (StK:Pension), der blev etableret pr. 1. april 1990.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der 1)  

 	  

 er fyldt 25 år og 2)  

 	  

 har mindst 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og 3)  

 	  

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetales et pensionsbidrag på 12,50 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 StK:Pension, anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der 1)  

 	  

 er fyldt 20 år og 2)  

 	  

 har mindst 9 måneders  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige og 3)  

 	  

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetales et pensionsbidrag på  

  

 9,28 pct. af de pensionsgivende løndele.  

  

 Pr. 1. oktober 2006  

  

 forhøjes pensionsbidraget til  

  

 10,28 pct.  

  

 Af pensionsbidraget, der  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til StK:Pension, anses 1/3 for at være  

 den  

 ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 4. Ansatte, der er  

 omfattet af stk. 3, overgår til pensionsbidrag efter stk. 2, når de opfylder  

 de  

 deri fastsatte betingelser.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte med  

 mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder overenskomstens  

 betingelser i øvrigt, indbetales - når ansættelsen har varet 6 måneder -  

 pensionsbidrag efter stk. 3, henholdsvis stk. 2, med tilbagevirkende kraft  

 fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 2  

 henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 For ansatte, der  

 overgår til ansættelse i staten direkte fra en privat ansættelse eller fra en  

 ansættelse i en (amts)kommune, og som under denne har været omfattet af en  

 pensionsordning som led i ansættelsen, indbetales pensionsbidrag efter  

 reglerne  

 i stk. 3, indtil de pågældende opfylder betingelserne i stk. 2.
 30 kalenderdages afbrydelse eller derunder betragtes som direkte  

 overgang.
 Stk. 7.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for den fuldtidsnorm, der måtte være fastsat i den  

 pågældende organisationsaftale.
Stk. 8.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Den etablerede overgangsordning for  

 ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 8. Gruppeliv og kritisk sygdom For ansatte, der ikke er omfattet af en pensionsordning  

 med gruppelivsforsikring, betaler ansættelsesmyndigheden præmie til  

 gruppelivsforsikringen for statsansatte i Forenede Gruppeliv (aftale nr.  

 85034).
 Kapitel 3. Arbejdstid mv.
§ 9. Arbejdstid De ansatte er omfattet af bestemmelserne i aftalen om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten, medmindre andet fremgår af den enkelte  

 organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, hvis arbejdstidsregler er fastsat i  

 den enkelte organisationsaftale, suppleres disse med bestemmelserne i §§ 10.
§ 10. Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 de afspadseringsfrister, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale eller ved lokal aftale, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for eventuel opsparet frihed for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter, som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 registrerer sådanne omsorgsdage/-timer sammen med eventuelle omsorgsdage, som  

 den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf.  

 Finansministeriets  

 og centralorganisationernes aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Den  

 ansatte afvikler omsorgsdagene/-timerne i overensstemmelse med reglerne i  

 nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret  

 til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5. Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimum  

 for antallet af over-/merarbejdstimer, som den enkelte ansatte kan konvertere  

 til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte ansatte skal dog som minimum kunne  

 konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage i hvert kalenderår.  

 Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimun for den til enhver tid  

 værende  

 opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan dog ikke være mindre end 10  

 dage.
 § 11. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv.
 Stk. 2. Natpenge kan ikke ydes samtidig med  

 overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor overarbejdstillægget udgør  

 mere end 50 pct. for nogle eller alle overarbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 På områder, hvor der efter  

 organisationsaftalen er mulighed for at optjene betalt frihed for arbejde i  

 aften- og nattimerne, kan de lokale parter indgå aftale om, at den optjente  

 frihed udbetales kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at  

 frihedsopsparingen  

 konverteres til et timebaseret procenttillæg til lønnen for arbejde i  

 aften-og  

 nattimerne.
Kapitel 4. Fravær § 12.  

 Sygdom (fælles regelsæt) Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld  

 løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december  

 2003.
§ 13.  

 Tjenestefrihed (fælles regelsæt) De ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede  

 formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat  

 tjenestefrihed uden løn, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat  

 tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543  

 af  

 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 4. Det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende, når tjenestefriheden ophører.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan  

 aftale, at ansættelsesmyndigheden og den ansatte indbetaler sædvanlige  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 14. Barns 1. sygedag (fælles regelsæt) Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
a)  

 	  

 det er barnets første  

 sygedag b)  

 	  

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt c)  

 	  

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det d)  

 	  

 barnet er under 18 år  

 og e)  

 	  

 barnet er  

 hjemmeværende.
Stk.2.  

  

 Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der  

 svarer til den løn, som den ansatte ville have fået under sygdom.
I  

 grundlaget  

 for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår dog ikke visse fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december  

 2003.
 Stk. 3.  

  

 Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage  

 adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 for den enkelte ansatte.
 § 15. Militærtjeneste mv.
 Funktionærlovens  

 § 6, stk. 2, om løn under genindkaldelse gælder tilsvarende for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
Kapitel 5. Opsigelse og afsked § 16.  

 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt) For månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Månedslønnede ikke-funktionærer kan ansættes  

 tidsbegrænset til sæsonbetonet arbejde.
Ansættelsen ophører i så fald på det  

 aftalte tidspunkt uden yderligere varsel.
Stk. 3.  

  

 Hvis ansættelsesperioden for en sæsonansat  

 forlænges kortvarigt på grund af forhold, som ikke kunne forudses ved  

 ansættelsen kan opsigelse i forbindelse med forlængelse af  

 ansættelsesforholdet  

 finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
De medarbejdergrupper,  

 der  

 kan omfattes af forkortet opsigelsesvarsel, fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke  

 finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal meddele enhver  

 afskedigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for afskedigelsen.  

 Hvis  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 6 måneder, skal ansættelsesmyndigheden samtidig give skriftlig meddelelse  

 om afskedigelsen til organisationen.
§ 17.  

 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse  

 (fælles regelsæt) Klager over påstået urimelige afskedigelser behandles  

 efter stk. 2-5. Sager om bortvisning behandles efter reglerne i § 19.
Stk. 2.  

  

 Klager over påstået urimelige afskedigelser  

 behandles hurtigst muligt.
Hvis organisationen kræver, at afskedigelsen  

 underkendes, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt, så  

 den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældendes  

 opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges afsluttet senest 9  

 måneder efter, at opsigelsen er afgivet.
Stk. 3.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og organisationen skønner,  

 at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
Fristen for at kræve lokal  

 forhandling er senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsens  

 afgivelse.
Forhandlingen skal finde sted senest 14 dage efter, at  

 organisationen  

 har anmodet om den.
Stk. 4.  

  

 Bliver organisationen og ansættelsesmyndigheden  

 ikke enige, kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandlingen skal ske senest 1  

 måned efter, at organisationen har anmodet om det.
 Stk. 5.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk.  

 3-4 ved aftale.
§ 18. Indbringelse for faglig voldgift (fælles regelsæt) En sags behandling ved faglig voldgift sker efter stk.  

 2-11. Sager om bortvisning behandles efter reglerne i § 19.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandlingen  

 efter § 17, stk. 4, kan organisationen kræve, at sagen behandles ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 3.  

  

 Sagen indbringes for faglig voldgift, ved at  

 organisationen afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.  

 Voldgiftsretten sammensættes efter reglerne i hovedaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er parterne ikke blevet enige om at udpege en  

 opmand senest 14 dage efter, at klageskriftet er afgivet, kan Arbejdsrettens  

 formand anmodes om at udpege opmanden.
 Stk. 5.  

  

 Der afgives svarskrift senest 8 uger efter, at  

 klageskriftet er afgivet.
Stk. 6.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere  

 skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 7.  

  

 Parterne kan fravige fristerne i stk. 3-6 ved  

 aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog efter  

 anmodning fra en af parterne undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning  

 om  

 udsættelse tages der navnlig hensyn til, om anmodningen om udsættelse må  

 antages at være begrundet i lovligt forfald, eller om der i øvrigt antages at  

 foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 8.  

  

 Overskrides fristerne i stk. 3-6, anvendes  

 principperne i retsplejeloven om udeblivelse.
Det gælder dog ikke reglerne om  

 genoptagelse.
 Stk. 9.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at afskedigelsen er urimelig og ikke begrundet i den  

 ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan den pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
 Stk. 10.  

  

 Hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker at opretholde ansættelsesforholdet, kan voldgiftsretten pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse.  

 Voldgiftsretten  

 fastsætter godtgørelsens størrelse under hensyn til sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 11.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for  

 voldgiftsretten med påstand om, at en afskedigelse er urimelig, og den  

 afskedigede efter lovgivningen har en bedre retsstilling end efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 9 og 10, lægger voldgiftsretten denne lovgivning til grund ved  

 afgørelsen af sagen.
§ 19. Bortvisning (fælles regelsæt) Hvis den bortviste har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden  

 samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til organisationen.  

 Organisationen kan inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter bortvisningen kræve, at berettigelsen af bortvisningen forhandles  

 mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Stk. 2.  

  

 Bliver overenskomstens/organisationsaftalens parter  

 ikke enige ved forhandlingen, kan organisationen kræve bortvisningens  

 berettigelse behandlet ved faglig voldgift.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2-8  

 gælder også ved bortvisning..
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at bortvisningen ikke er begrundet i den ansattes  

 forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 bortvisningen.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 5.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for  

 voldgiftsretten med påstand om, at en bortvisning er uberettiget, og den  

 bortviste efter lovgivningen har en bedre retsstilling end efter  

 bestemmelserne  

 i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund  

 ved sagens afgørelse.
Kapitel 6. Øvrige  

 bestemmelser § 20. Flyttegodtgørelse Hvis ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et  

 andet tjenestested inden for ansættelsesområdet, og den ansatte i den  

 anledning  

 bliver nødt til at flytte husstand og bohave, betaler ansættelsesmyndigheden  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
§ 21. Funktionærbolig Hvis der til en stilling er knyttet en funktionærbolig,  

 som det af tjenstlige grunde er nødvendigt at den ansatte bor i, er den  

 pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene følger de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænds tjenesteboliger.
§ 22. Arbejdstøj Ansættelsesmyndigheden  

 kan udlevere arbejdstøj i overensstemmelse med de lokalaftaler mv., der er  

 gældende på institutionerne.
§ 23. Efterindtægt De ansatte er  

 omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen i den måned, hvor dødsfaldet sker, regnes ikke med i  

 efterindtægten.
Kapitel 7. Timelønnede § 24. Anvendelse af timeløn Ansættelse på timelønsvilkår sker, enten når det er  

 bestemt i organisationsaftalen, eller når ansættelsen er af midlertidig,  

 forbigående karakter (f.eks. vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt  

 arbejde).
 Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedsløn sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet er aftalt i  

 organisationsaftalen.  

 Ved overgang til ansættelse på månedsløn ved den samme institution indgår  

 ansættelsen  

 på timeløn som anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat  

 ansættelse på timelønsvilkår ud over 1 år fra ansættelsestidspunktet kan ske  

 i  

 ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om en løs beskæftigelse på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af årslønnen i  

 henhold til organisationsaftalen.
§ 25. Søgnehelligdagsbetaling På søgnehelligdage betaler ansættelsesmyndigheden løn  

 ekskl. særlige ydelser for det antal timer, som den timelønnede skulle have  

 udført, hvis søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 26. Lønberegning Ved til- og  

 fratræden på andre tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 begyndelse og afslutning beregner ansættelsesmyndigheden lønnen for de timer,  

 for hvilke den timelønnede er berettiget til løn, som 1/1924 af årslønnen for  

 en fuldtidsbeskæftiget.
Samme beregningsmetode anvendes:
1)  

 	  

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag 2)  

 	  

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 27. Opsigelse For timelønnede ikke-funktionærer, der har været  

 uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum, gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Under 3 mdr.
fra dag til dag fra dag til dag Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Stk. 2.  

  

 Varslerne i stk. 1 bortfalder, hvis der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 28  

.  

  

 Øvrige vilkår Timelønnede er ud over bestemmelserne i §§ 23-26 omfattet  

 af overenskomstens §§ 1-7, 9-12, 14, 16-22, 36 og 37. Timelønnede med mindst  

 15  

 timers beskæftigelse er tillige omfattet af § 8.
Kapitel 8. Elever § 29. Område Bestemmelserne i kapitel 8 gælder for elever, der indgår  

 uddannelsesaftaler i henhold til loven om erhvervsuddannelser med tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i  

 øvrigt organisationsaftalerne.
 Stk. 2.  

  

 Elever er  

 omfattet af overenskomstens §§ 1-2, 5-9, 11-12, 14-15, 22-23, 36 og 37. Også  

 aftalerne  

 nr. 1-8, 10-17, 21-22, og 26 i bilag 1 gælder for elever.
§ 30.  

 Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold  

 medregnes ikke i prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 I prøvetiden kan begge parter hæve  

 uddannelsesaftalen uden begrundelse og uden varsel.
 § 31.  

 Løn mv.
 Lønnen for elever i staten fremgår af den enkelte  

 organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Elever, som  

 tidligere har været i et uddannelsesforløb i henhold til  

 erhvervsuddannelsesloven  

 og har gennemgået relevante fag i forhold til det nye uddannelsesforløb, kan  

 medtage dette, når lønancienniteten beregnes.
 Stk. 3.  

  

 For elever, hvis  

 løn er fastsat som en procentdel af et skalatrin (og som omfattes af de  

 anførte  

 pensionsordninger i organisationsaftalerne), beregnes den pensionsgivende løn  

 som følger:
Den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin reduceres med  

 37.600 kr. (1. oktober 1997-niveau), inkl. procentregulering heraf, og  

 multipliceres med elevlønsprocenten.
Hertil lægges beløbet på 37.600 kr.,  

 inkl.  

 procentregulering.
§ 32.  

 Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid,  

 jf. organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan ikke deltage i overarbejde.
§  

    

 33.  

 Befordring Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 15. december 1995 om vilkår ved ansættelse af  

 erhvervsuddannelseselever  

 og erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95).
§ 34.  

 Refusion  

 af erhvervsuddannelseselevers udgifter under skoleophold Under elevens erhvervsskoleophold refunderer  

 institutionen elevens udgifter til bøger og andet undervisningsmateriale, der  

 ikke udleveres af erhvervsskolen.
Dokumentation for udgifterne skal  

 attesteres  

 af erhvervsskolen.
 Stk. 2.  

  

 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem  

 refunderer praktikstedet elevens udgifter til den forholdsmæssige betaling  

 for  

 opholdet, som skolehjemmet har fastsat, herunder omkostningerne til kost og  

 logi mv.
§ 35.  

 Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt  

 ved forhandling under organisationsaftaleparternes medvirken, før  

 uoverensstemmelserne indbringes for tvistighedsnævnet.
 Stk. 2. Parterne er enige om, at reglerne genforhandles,  

 hvis der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og ferieloven.
 Kapitel 9.  

 Forhandlingsregler mv.
§ 36. Hovedaftale De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 hovedaftale mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§  

    

 37.  

 Lokal uoverensstemmelse R  

 epræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling for  

 vedkommende aftaleområde skal holde møde, før der i en sag om lokal uenighed  

 om  

 forståelsen eller anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen holdes mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Mødet skal holdes inden for en frist af 2 uger.  

 Institutionen og forbundets lokale afdeling kan aftale at forlænge fristen.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 behandlet direkte på mæglingsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en af parterne ønsker det, udarbejdes der  

 skriftlige mødereferater, der bør indeholde:
1)  

 	  

 en præcis formulering  

 af, hvad uenigheden drejer sig om 2)  

 	  

 hvem der deltog i  

 mødet 3)  

 	  

 hvor og hvornår mødet  

 fandt sted 4)  

 	  

 parternes stilling  

 til uenigheden 5)  

 	  

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem på den ene side  

 Statsansattes Kartel/vedkommende organisation og på den anden side  

 Finansministeriet, jf. hovedaftalen 6)  

 	  

 de lokale parters  

 underskrift.
 Stk. 4.  

  

 Ved lokale forhandlinger kan parterne ikke træffe  

 aftale, som strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens  

 bestemmelser.
§ 38. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves overenskomsten af 2. juli 2002 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2008.
 Stk. 3.  

  

 En opsigelse af  

 overenskomsten medfører, at de indgåede organisationsaftaler er opsagt fra  

 samme tidspunkt.
København, den 20. april 2006 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 1 Generelle aftaler De ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne i pkt. 1-27.  

 Ansatte,  

 der følger arbejdstidsaftalen for tjenestemænd er dog ikke omfattet af pkt. 7  

 og 8.
 Ved overenskomstforhandlingerne 2005 er der indgået ny  

 aftale eller aftalt ændringer til de aftaler, der er markeret med *.
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
2)  

 	  

 *Rammeaftalen om nye  

 lønsystemer, for tiden Fmst.
Cirk. 19/11 2003 (Perst.nr. 076-03).
 3)  

 	  

 *Lokalløn, for tiden  

 Fmst. cirk. 13/8 2003 (Perst.nr. 069-03).
 4)  

 	  

 *Chefløn, for tiden  

 Fmst. cirk. 13/8 2003 (Perst.nr. 070-03).
 5)  

 	  

 Protokollat II om  

 ydelse af udligningstillæg til tjenestemandslignende ansatte og  

 overenskomstansatte  

 ved institutioners flytning til lavere stedtillægsområde til aftale om  

 justering  

 af tjenestemandslønninger, for tiden Fmst. cirk. 2/6 2005 (Perst.nr. 028-05).
6)  

 	  

 *Aftale om generelle  

 krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv.  

 (ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med  

 jobskifte),  

 for tiden Fmst. cirk. 27/5 2005 (Perst.nr. 015-05) 7)  

 	  

 Decentrale  

 arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 8)  

 	  

 *Arbejdstidsregler  

 mv. i forbindelse med kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 24/3 2006  

 (Perst.nr. 021-06).
 9)  

 	  

 *Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 10)  

 	  

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2003 (Fmst.nr. 055-03).
 11)  

 	  

 *Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 057-00).
 12)  

 	  

 *Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 027-02).
 13)  

 	  

 *Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr. 048-05).
 14)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 15)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 16)  

 	  

 *Tjenestefrihed mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7  

 2002 (Perst. 014-02).
 17)  

 	  

 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst. cirk. 27/6 2003 (Perst.nr. 053-03).
 18)  

 	  

 Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 19)  

 	  

 *Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 7/10 2005 (Fmst.nr. 050-05).
20)  

 	  

 *Distancearbejde, for  

 tiden Fmst. cirk. 6/7 2005 (Fmst.nr. 039-05) 21)  

 	  

 Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Perst.nr. 41/97).
 22)  

 	  

 Implementering af  

 deltidsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 23)  

 	  

 *Udviklings- og  

 Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 019-05).
 24)  

 	  

 *Kompetencefonden, for  

 tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 020-05).
 25)  

 	  

 *Kompetenceudvikling,  

 for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 017-05).
 26)  

 	  

 *Samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk.  

 29/4 2005 (Perst.nr. 016-05).
 27)  

 	  

 *Integrationsstillinger,  

 for tiden Fmst. cirk. 29/6-2005 (Perst.nr. 036-05).
