Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 43 af 24. januar 2006 om uddannelsen til  

 veterinærsygeplejerske Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og den tilhørende vejledning udgør  

 sammen med de generelle og tværgående regler det samlede grundlag for  

 skolernes  

 og det lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner  

 m.v.  

 jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom  

 de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation, som  

 er statens informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx via  

 ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af august 2001.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Trindeling af  

 uddannelsen således, at elever kan afslutte deres uddannelse med trin 1  

 som  

 Veterinærsygehjælper.
 2)  

 	  

 Sammenlægning af  

 fagene:
 Fagene Klinisk undersøgelsesmetodik og Veterinærsygeplejelære  

 samles til faget:
 Klinikarbejde.
 Fagene Anvendt mikrobiologi og Laboratorieundersøgelser samles  

 til faget:
Laboratoriearbejde Faget Veterinær Hospitalshygiejne og smittebeskyttelse ændrer  

 navn til  

 faget:
Veterinær Hygiejne Fagene Lægemiddellære og sygdomslære samt 0,3 uge af faget  

 Ernæring samles til faget: Sygdom og behandling Faget Anatomi og fysiologi og 0,7 uge af faget Ernæring samles  

 til faget Anatomi, fysiologi og ernæring 3)  

 	  

 Ændrede  

 eksamensformer i fagene: De nuværende eksamener  

 i område- og specialefag erstattes med en mundtlig eksamen ved  

 afslutning på trin 1 og en mundtlig eksamen ved afslutning på trin 2 Den tidligere vejledning ophæves, men kan anvendes for elever  

 omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem undervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som enten veterinærsygehjælper eller  

 veterinærsygeplejerske.
Kompetencen som veterinærsygehjælper/- sygeplejerske  

 omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form af  

 færdigheder  

 og viden, samt udvikling af evner af mere generel karakter, herunder evnen  

 til  

 at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.  

 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, så den i videst  

 muligt omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse, der  

 er  

 karakteristisk for den veterinære sygehjælp og pleje.
Ad § 2 Skolen skal i den lokale undervisningsplan sikre, at alle fag  

 og temaer varieres, så de anvendte undervisningsmetoder står i forhold til  

 mål  

 og indhold i uddannelsen og uddannelsens fag.
Eleven skal i så stor  

 udstrækning  

 som muligt aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningens  

 tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og evaluering.
 Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde omfatte både  

 teoretisk og praktisk oplæring med henblik på at sætte eleven i stand til at  

 varetage funktionerne på en dyreklinik.
Uddannelsen skal give eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for uddannelsen, således at eleven både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre møder opgaver og problemstillinger,  

 der  

 kan udvikle eleven.
Eleven skal motiveres til fleksibel indstilling og lyst  

 til  

 at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og gennem efter og  

 videreuddannelse.
 De opnåede kompetencer skal knytte sig til kvalifikationskrav,  

 der kan opdeles i:
 1.  

 	  

 Faglige  

 erhvervsrettede kvalifikationer herunder:
 a)  

 	  

 Biologiske og sygeplejemæssige  

 kvalifikationer.
 b)  

 	  

 Dyrevelfærdsmæssige kvalifikationer.
 c)  

 	  

 Kommunikative og servicemæssige  

 kvalifikationer.
 2.  

 	  

 Almene og personlige  

 kvalifikationer herunder:
 a)  

 	  

 Personlige kvalifikationer.
 b)  

 	  

 Samfundsmæssige kvalifikationer.
De faglige og erhvervsrettede kvalifikationer knytter sig til  

 såvel grundfag som områdefag og specialefag.
Kvalifikationerne er  

  

 indenfor biologiske emner, sygepleje og  

 dyrevelfærd beskrevet i de fag, hvor kvalifikationerne indgår.
De øvrige  

 kvalifikationer er beskrevet  

  

 i brede og åbne termer og omfatter nedenstående:
 Under de kommunikative og servicemæssige kompetencer hører, at  

 eleven på en ligefrem og venlig måde evner at kommunikere med kolleger og  

 klienter og evner at betjene og servicere disse.
De almene personlige kvalifikationer vedrører således elevens  

 evne til at  

 handle og begå sig i forskellige  

 situationer  

 og retter sig mod alle  

 uddannelsesfag i såvel grundforløbet som i hovedforløbet.
De almene  

 personlige  

 kvalifikationer vedrører elevens evne til at samarbejde, udvise opfindsomhed  

 og  

 gå-på-mod og til hele tiden at lære nyt.
Det er evne til at påtage sig et  

 ansvar og at omgås andre mennesker, der evt. har en anden social og etnisk  

 baggrund.
 De samfundsmæssige kvalifikationer omfatter evnen til at se den  

 enkelte virksomhed som en del af et samfund og et erhvervsliv, men også evnen  

 til at vurdere miljø- og ressourcemæssige spørgsmål.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt  

 er-hvervsrettede kvalifkationer/kompetencer Vælge og anvende metoder og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
 Indsamle og analysere informationer, anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er i en dyreklinik eller dyrehospital.
 Kunne vælge metoder og redskaber under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige  

 kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/klienter  

 med forskellig social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden  

 i en arbejdsproces.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og lære at  

 tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og lært at tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for  

 veterinærsygehjælper/-sygeplejeuddannelsens varighed og struktur (samlet  

 uddannelsestid  

 3 år og 10 uger, svarende til 1 år og 45 uger for trin 1 og 1 år og 20 uger  

 for  

 trin 2) 1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår P G 10 uger P Ca. 15 uger 1. H 10 uger P Ca. 20 uger 2. H 10 uger P Ca. 20 uger 3. H 10 uger P Ca. 20 uger 4. H 10 uger P(evt. rest) Trin 1 Trin 2 G  

 	  

 -  

 	  

 Obligatorisk grundforløb på 10 uger.
 H  

 	  

 -  

 	  

 Hovedforløbets skoleperioder på i alt  

 40 uger , fordelt på 4 perioder.
 P  

 	  

 -  

 	  

 Praktikperioder # praktik kan evt.  

 tages efter skoleundervisningen er afsluttet.
Ad § 7 –9 Regler om  

 voksenuddannelse og fritagelse for dele af uddannelsen Der gennemføres særligt tilrettelagte forløb for personer med  

 relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller  

 uddannelse, jf. bestemmelserne i uddannelsesbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad § 10-15 Undervisningen i grundfag skal give veterinærsygeplejersken en  

 almen og faglige bredde.
 Grundfagene skal bidrage til opfyldelsen af uddannelsens  

 overordnede formål og støtte eleverne i at opnå de aktuelle og konkrete  

 færdigheder, der kræves til udførelse af faget.  

 Samtidig skal grundfagene fremme elevens personlige udvikling, bidrage  

 til studiekompetence og give forståelse for samfundet og dets udvikling.
 Mål og rammer for grundfagene følger reglerne i bekendtgørelse  

 om grundfag.
 Grundfagene skal ses i sammenhæng med undervisningen i  

 områdefag og specialefag.
 Undervisningen i områdefag  

 og specialefag har til formål - gennem praktisk og teoretisk undervisning  

 - at bidrage til at give eleverne en specifik erhvervskompetence inden for  

 den  

 veterinære sygepleje.
 Områdefagenes og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret  

 niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer – alene og  

 i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagplan for uddannelsen De valgte grundfag, områdefag, bundne specialefag, prøver og  

 prøveformer fremgår af fagplanen for uddannelsen.
Ud fra uddannelsens struktur mv. er det op til skolen at  

 planlægge hele uddannelsesforløbet i samarbejde med elev og virksomhed.  

 Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i forhold til elevens  

 uddannelsesår.
Det er herefter op til skolen og det lokale uddannelsesudvalg  

 at  

 placere de enkelte fag på skoleperioderne.  

 Udgangspunkt kan tages i, at uddannelsens grund-, område- og specialefag  

 ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres i temaer  

 eller undervisningsfag, der kombinerer teori og praktiske øvelser i såvel  

 grundforløbet som i hovedforløbet.
Undervisningen i grundfag bør tilrettelægges og gennemføres i  

 et fagsamarbejde med henblik på at opnå en helhedsorienteret sammenhæng med  

 undervisningen i områdefag og specialefag.
Undervisningen i fagene kan samles  

 til  

 større undervisningsforløb, hvilket kan betyde bedre sammenhæng og mulighed  

 for  

 fordybelse, samtidig med at bedømmelsesgrundlaget kvalificeres.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt over hele  

 hovedforløbet.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan på uddannelsen,  

 der  

 angiver vejledende placering af grundfag, områdefag, specialefag og valgfag  

 på  

 uddannelsesår.
De bundne specialefag skal placeres hensigtsmæssigt i  

 hovedforløbet - typisk sidst i uddannelsesforløbet.
Det valgfri specialefag  

 er  

 en mulighed for eleverne til at fordybe sig i et emneområde, der understøtter  

 det valgte projekt i forbindelse med den afsluttende bedømmelses  

 gennemførelse.  

 Det valgfrie specialefag placeres normalt i perioden efter at projektet er  

 valgt, og indtil den endelige bedømmelse afholdes.
Niveau Grund forløb Hoved forløb 1+2 Hoved Forløb 3+4 Prøve:
Grundfag – 15,5 uger Trin 1 Trin 2 Førstehjælp/brand, 0,5 uge Ergonomi, 1 uge Miljø, 1 uge Informationsteknologi, 2 uger Læring, Kommunikation og  

 samarbejde  

 1 uge Naturfag, 2,0 uger Arbejdsmiljø, 1,0 uge Biologi, 2,0 uger Erhvervsøkonomi, 2,0  

 uger Salg og service, 2,0  

 uger Psykologi, 1,0 uge F F F F F F E X X X X X X X X X X X X X X Certifikat Ingen Ingen Ingen Ingen Mundtlig Ingen Mundtlig Ingen Ingen Ingen Områdefag,  

 18,8 uger Klinikintroduktion og  

 sikkerhed, 2,0 uger Klinisk laboratorieteknik, 2,0  

 uger Dyreadfærd og dyreværn, 1,0  

 uge Dyreadfærd, 1,0 uge Laboratoriearbejde, 4  

 uger Sygdom og behandling  

 4,3 uger Veterinær hygiejne, 1  

 uge Anatomi, fysiologi og  

 ernæring,  

 3,5 uger Begynder Begynder Begynder Begynder Rutine Rutine Rutine Rutine X X X X X X X X X X Ingen Ingen Ingen Specialefag,  

 8,5 uger Administration, 1,0  

 uge Klinikarbejde, 6,5  

 uger Lovgivning og  

 organisation, 1,0 uge Rutine Rutine Rutine X X X X Ingen Ingen Valgfri specialefag, 1 uge Valgfri specialefag, 1  

 uge; mulige valg:
Produktions- og  

 hobbydyr Sygeplejerelaterede  

 procedurer Kundevejledning Velfærdsrådgivning Avanceret Avanceret Avanceret Avanceret standpunkt Valgfag - 6,2 uger X X Oversigt over fag, niveau  

 og prøver på uddannelse til Veterinærsygeplejerske Fagene markeret med   kan indgå i projektarbejdet og den  

 efterfølgende mundtlige eksamen.
 Skraveret tekst:  

  

 Grundfag i grundforløbet i den  

 erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til bord.
 Enkeltstående uddannelse jf. bekendtgørelsen, samt områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet..
Ad § 10 Grundforløbet indeholder følgende områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål  

 og indhold:
Dyreadfærd og dyreværn Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til dyrs normaladfærd, med vægt på  

 hund og  

 kat.
 Eleven har kendskab til dyrs adfærd under sygdom og  

 stress, med vægt på hund og kat.
 Eleven har kendskab til relevant lovgivning på  

 dyreværnsområdet.
Klinikintroduktion og  

 sikkerhed Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har viden om røgt og pleje af raske dyr, samt kan  

 forestå røgt og pleje af hund og kat.
 Eleven har grundlæggende kendskab til organernes  

 placering i kroppen.
 Eleven har viden om sikker håndtering og fiksering af  

 dyr, samt kan håndtere hund og kat.
 Eleven har kendskab til basale undersøgelser af  

 dyrepatienter med vægt på hund og kat.
 Eleven har basalt kendskab til instrumentariet, der  

 anvendes i veterinær praksis.
 Eleven har kendskab til grundlæggende røntgenoptagelser  

 og røntgensikkerhed og om anæstesiovervågning og anæstesisikkerhed.
 Eleven har kendskab til grundlæggende førstehjælp og  

 choktilstande hos dyr.
Eleven har kendskab til relevant lovgivning på lægemiddelområdet Klinisk laboratorieteknik Niveau Begynder Varighed 2 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til mikroskopets funktion og  

 anvendelse.
 Eleven har kendskab til sikkerhed og adfærd i  

 kliniklaboratoriet.
 Eleven har grundlæggende viden om mikroorganismer,  

 smitteudskillelse og zoonoser af relevans for dyrlægepraksis.
 Eleven har viden om udtagning og opbevaring af  

 prøvemateriale, herunder blodprøvetagning.
 Eleven har viden om enkelte urin-, blod- og  

 fæcesundersøgelser.
 Eleven har kendskab til rengøring, desinfektionsmidler og  

 steriliseringsmetoder i veterinær praksis.
 Eleven har viden om næringsstoffer og enkelte  

 fodermidlers sammensætning.
Ad § 12 Hovedforløbet for trin 1 omfatter områdefag og specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Anatomi, fysiologi og ernæring Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven har viden om den almindelige terminologi inden for  

 faget.
 Eleven har viden om cellens opbygning og biokemi.
 Eleven har viden om forskellige vævsstrukturer.
 Eleven har viden om dyrekroppens forskellige organsystemer  

 og deres funktion, herunder inddeling af kroppens regioner og om organernes  

 topografi.
 Eleven har viden om næringsstoffer og de forskellige  

 fodermidlers indhold af næringsstoffer.
 Eleven kan vejlede om dyrs ernæring.
Laboratoriearbejde 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om relevante undersøgelser inden for  

 parasitologi.
 Eleven har viden om relevante hurtig test kits.
 Eleven har grundlæggende kendskab til relevante  

 mikroorganismer i klinisk praksis.
 Eleven har kendskab til mikroorganismernes opbygning og  

 vækstforhold.
Dyreadfærd Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Hovedvægt på familedyr (hunde og katte):
 Eleven har indsigt i dyrs normaladfærd.
 Eleven har indsigt i dyrs afvigelser fra normaladfærden  

 og symptomer herpå.
 Eleven har indsigt i dyrs problemadfærd og afhjælpningen  

 heraf.
Lovgivning og organisation Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de organisationer, som har  

 indflydelse på det daglige arbejde i veterinære virksomheder og er relevante  

 for veterinærsygeplejersken samt til de forsikringer og forsikringsregler,  

 der er beregnet for dyrlæger og dyreejere.
 Eleven har indsigt i de relevante love, bekendtgørelser  

 og andre bestemmelser, som omhandler dyreværn, veterinærvæsen og lægemidler  

 til dyr.
 Eleven har kendskab til  

 anmeldelsespligt ved ondartede smitsomme sygdomme.
 Eleven har kendskab  

 til  

 love og bekendtgørelser om  

 ind- og udførsel af dyr.
Veterinær hygiejne Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om antiseptik, desinfektion, sterilitet  

 og aseptik samt praktisk erfaring i at anvende disse principper.
 Eleven har viden om smittemåder og smitteveje i  

 dyrlægepraksis både for dyrepatienter og personale.
 Eleven har viden om rutiner til at undgå smittespredning.
 Eleven har viden om hygiejniske procedurer i forbindelse  

 med operationer, herunder vedligeholdelse af intrumenter.
Klinikarbejde 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre rutinemæssige undersøgelser med henblik  

 på vurdering af dyrets almentilstand, samt forestå røgt og pleje af raske  

 dyr.
Endvidere  

 afsættes 0,5 uge til projektarbejde på trin 1 Ad § 13 Den afsluttende del af uddannelsen omfatter  

 bundne specialefag med nedennævnte niveau og vejledende uddannelsestid Administration Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt styre et varelager.
 Eleven kan udføre klinikkens bogføring, herunder  

 håndtering af debitorregnskab.
 Eleven kan foretage ukomplicerede regnskabsanalyser, herunder  

 kommentere afvigelser ved sammenligning af budgetter.
Klinikarbejde 2 Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt og rutine i anvendelse og  

 vedligeholdelse af udstyr til specielle kliniske undersøgelser, herunder  

 røntgen  

 og elektrokardiografi.
 Eleven har viden om udstyr til endoskopi og  

 ultralydsscanning, samt vedligeholdelse af udstyret.
 Eleven har viden om sundhedsrisici og strålehygiejne i  

 forbindelse med radiologisk arbejde.
 Eleven kan forestå pleje af syge dyr og give vejledning  

 herom i en dyrlægevirksomhed.
Eleven har teoretisk baggrund for og kan selvstændigt  

 foretage enklere behandlingsteknikker, herunder rensning af ører,  

 øjne, tænder og forhud, mærkning  

 samt tømning af urinblære og analkirtler.
Eleven har indsigt i forskellige anæstesimetoder samt forberedelse af patienten til anæstesi og operation.
Eleven har ?viden om og færdigheder i principper for overvågning af anæsteserede dyrepatienter og assistance  

 uder opreration samt ?viden til at kunne erkende  

 komplikationer i forbindelse med anæstesi og det postoperative forløb og  

 at kunne imødegå disse.
Eleven har bredt kendskab til instrumenter og materialer,  

 der anvendes ved operation og undersøgelse, og til deres vedligeholdelse.
Eleven har indsigt og færdigheder i forskellige forbindingsteknikker.
Laboratoriearbejde 2 Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven har rutine i at udføre relevante undersøgelser  

 inden for klinisk kemi, blod- og urinundersøgelser.
 Eleven har rutine i udtagning og emballering til  

 forsendelse af prøvemateriale, herunder udfyldelse af rekvisitioner.
 Eleven har viden om opbygningen og vedligeholdelse samt  

 kunne tilegne sig færdigheder i brugen af relevant laboratorieudstyr,  

 herunder mikroskop.
 Eleven har viden om de faktorer, der påvirker  

 laboratorieresultater, og om eliminering af fejlkilder.
 Eleven har kendskab til mikroorganismernes betydning for  

 sygdomme hos dyr.
 Eleven har grundlæggende kendskab til fremstilling af  

 mikrobiologiske præparater.
 Eleven har viden om udtagning af materiale til  

 mikrobiologiske undersøgelser og mikrobiologisk identifikation.
 Eleven har rutine i at udføre mikrobiologiske  

 undersøgelser i veterinær praksis.
Sygdom og behandling Niveau Rutine Varighed 4,3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har viden om dyrekroppens almene reaktioner på  

 sygdomsårsager, herunder dyrekroppens forsvarsmekanismer.
 Eleven har viden om almindelige organ- og  

 infektionssygdomme samt forgiftninger hos dyr.
 Eleven har viden om sygdomme, der kan overføres mellem  

 mennesker og dyr.
 Eleven har viden til at erkende livstruende tilstande hos  

 dyrepatienter, så eleven umiddelbart kan foretage førstehjælp samt indlede  

 livsnødvendig behandling.
 Eleven kan efter anvisning håndtere lægemidler på  

 forsvarlig vis.
 Eleven kender fodrets betydning ved behandling af  

 sygdomme.
Eleven har indsigt i og kan forestå pleje af ambulante og indlagte patienter, herunder medicinering,  

 væskebehandling og sondefodring.
Ad § 14 Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 1 uges valgfri specialefag, der vælges  

 af eleven og praktikvirksomheden inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
De valgfri specialefag skal udbydes på avanceret niveau og er  

 en overbygning på de delelementer, der er i uddannelse.
Eleven skal her have  

 mulighed for selvstændigt at fordybe sig i relevante emner i faget.
I  

 forbindelse med valgfri specialefag skal eleven kunne vurdere et problem,  

 samt  

 kunne planlægge og løse en opgave eller problem indenfor et specialeområde på  

 en dyreklinik.
De valgfri specialefag kan tilrettelægges som et kursusforløb  

 eller som et projektarbejde og kan indeholde problemstillinger med relation  

 til  

 elevens arbejde på klinikken eller den øvrige veterinære branche.
Eleven kan  

 udover veterinærsygeplejskerske-specifikke valgfri specialefag vælge  

 relevante  

 valgfri specialefag fra Dyrepasseruddannelsen, f.eks. indenfor emner som  

 forsøgsdyrskundskab, pasning af eksotiske hobbydyr eller heste.
Eleven har  

 tilknyttet en vejleder på skolen i forbindelse med gennemførelsen af valgfri  

 specialefag.
 Det valgfri specialefag skal være afsluttede og bestået inden  

 den afsluttende prøve.
Produktions- og hobbydyr Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om en nærmere defineret dyreart /  

 dyregruppe inden for produktionsdyr eller hobbydyr.
 Eleven har viden om relevant fagsprog inden for  

 dyregruppen.
 Eleven kender de  

 særlige ernæringsbehov for dyregruppen.
 Eleven kender de  

 almindeligste sygdomme samt overvejelser omkring velfærd for  

 dyregruppen.
Sygepleje relaterede procedurer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt i udvalgte diagnostiske - eller  

 behandlings relaterede arbejdsopgaver som anvendes i veterinær klinisk  

 praksis.
 Som eksempler kan nævnes røntgenoptagelser, anæstesi overvågning,  

 parasitologiske undersøgelser.
Velfærdsrådgivning Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt i et selvvalgt emne inden for  

 velfærdsrådgivningen af familiedyr , emner som rådgiver ejere til at give  

 deres dyr  

 forbedret  

 livskvalitet.
Som eksempler kan nævnes  

 ideer til afholdelse af hvalpekurser, vejledning i valg af race,  

 adfærdsrådgivning.
Kundevejledning Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt i et selvvalg emne inden for  

 kundevejledningen i forbindelse med salg af varer eller ydelser på en  

 dyreklinik, som for eksempel ernæring, marketing, tandbehandling, pelspleje.
Dyreadfærd – Basal etologi og problemadfærd  

 hos familiedyr Niveau Avanceret Varighed 1.0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om basal etologi, herunder signaltyper,  

 terminologi samt normal hunde- og katteadfærd.
 Eleven har viden om fysiologiske forhold, der har  

 betydning for adfærd, herunder forskellige hormonelle påvirkninger.
 Eleven har viden om typiske adfærdsproblemer hos hund og  

 kat, der udspringer fra dyrenes normaladfærd.
 Eleven har viden om adfærdsproblemer, der udspringer af  

 unormal adfærd hos hund og kat.
Dyreadfærd – Forebyggelse af  

 adfærdsproblemer Niveau Avanceret Varighed 1.0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om adfærdskarakteristika hos almindelige  

 racer hos hund og kat.
 Eleven har viden om humanpsykologi og -kommunikation i  

 relation til rådgivningsteknik.
 Eleven kan formidle faglig viden om opdragelse,  

 hensigtsmæssig omgangsform og kommunikation med familiedyr til dyreejere  

 m.h.p. forebyggelse af adfærdsproblemer.
Dyreadfærd – Indlæringsprincipper og  

 træning af familiedyr Niveau Avanceret Varighed 1.0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om indlæringsprincipper.
 Eleven har viden om lydighedsøvelser og træning af  

 familiedyr – både teoretisk og praktisk.
Dyreadfærd – Terapi af adfærdsproblemer hos  

 familiedyr Niveau Avanceret Varighed 1.0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om optagelse af anamnese i relation til  

 adfærdsproblemer hos familiedyr.
 Eleven har kendskab til de forskellige former for  

 adfærdsmodificerende terapi.
 Eleven har kendskab til de lægemidler, der anvendes i  

 adfærdsterapi.
 Eleven kan forstå og formidle de centrale elementer i  

 behandlingsprotokoller for adfærdsproblemer hos familiedyr, herunder  

 grundlæggende formål, praktisk udførelse samt sikkerhedsmæssige forskrifter.
 Eleven kan demonstrere centrale træningsøvelser.
Ad § 16 Regler om  

 praktikuddannelsen Ved indgåelse af uddannelsesaftalen orienteres eleven om de  

 arbejdsopgaver, der forekommer under uddannelsen.
Samtidig får eleven oplyst,  

 hvem der er elevens uddannelsesansvarlige i virksomheden.
Skolen udarbejder sammen med eleven og virksomheden en  

 uddannelsesplan for eleven, jf.
Hovedbekendtgørelsens bestemmelser om  

 elevernes  

 og praktikvirksomhedernes retsforhold mv. i erhvervsuddannelserne.  

 Udgangspunktet kan evt. tages i elevens tidligere uddannelsesplan og  

 personlige  

 uddannelsesbog.
Virksomheden skal vejlede eleven i hele uddannelsesforløbet  

 og  

 medvirke til elevens valg af specialefag, der skal fremgå af elevens  

 personlige  

 uddannelsesplan.
 Praktikuddannelsen skal videreudvikle og supplere de  

 kvalifikationer, eleven har opnået gennem skoleundervisningen, således at  

 eleven kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til  

 selvstændigt  

 at planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, der er i den veterinære  

 sygepleje  

 på en dyreklinik.
 Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse  

 af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt  

 tilpasses virksomhedens arbejdsgang og elevens fortsatte undervisning.
Den  

 praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige  

 kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye  

 problemstillinger.
Begynder eleven sin uddannelse i praktik, skal eleven i  

 praktikperioden forud for grundforløbet under instruktion beskæftiges med  

 ukomplicerede arbejdsdiscipliner, der er beskrevet for uddannelsen.  

 Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan i overensstemmelse med regler for  

 praktikuddannelsen.
Inden prøvetidens udløb afholdes en evalueringssamtale  

 mellem  

 eleven og den uddannelsesansvarlige i virksomheden.
Samtalen videreføres  

 mindst  

 1 gang i hver af de efterfølgende praktikperioder - dog ikke i den sidste.  

 Samtalen resulterer i, at virksomheden udsteder en praktikerklæring, der  

 angiver, hvilke arbejdsområder og funktioner, eleven har været beskæftiget  

 med  

 i praktikperioden, og det meddeles, om eleven har særlige behov for  

 supplerende  

 skoleundervisning.
Virksomheden sender praktikerklæringen til det faglige  

 udvalg.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen i virksomheden  

 tilrettelægges, så eleven møder en stigende sværhedsgrad i sit arbejde.
I  

 slutningen af praktiktiden skal virksomheden give eleven mulighed for at  

 arbejde selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 igennem praktikuddannelsens forskellige funktioner.
I den sidste praktikperiode skal eleven arbejde selvstændigt  

 med alle de for en veterinærsygeplejerske relevante funktioner og  

 arbejdsopgaver, der findes i en dyrlægeklinik, idet eleven skal udføre  

 opgaverne i henhold til de faglige, sikkerhedsmæssige og hygiejniske og  

 lovgivningsmæssige krav, der gælder.
Eleven skal ved afslutningen af sin  

 sidste  

 praktikperiode opnå et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 færdiguddannet veterinærsygeplejerske.
 I løbet af praktikperioden skal eleven oplæres i og arbejde med  

 funktionerne:
 1.  

 	  

 Klientvejledning og service:
2.  

 	  

 Sygepleje, 3.  

 	  

 Undersøgelsesteknik og kvalitetskontrol, 4.  

 	  

 Økonomi og administration.
ad1. Kvalitetsvejledning  

 og service Målet er, at eleven opnår sikkerhed i udførelse af  

 kvalitetsvejledning og service i forbindelse med klinikkens kommunikation med  

 klienter, leverandører og øvrige samarbejdspartnere skal eleven kunne gøre  

 dette både mundtligt og skriftligt og visuelt.
 Heri indgår, at eleven:
a)  

 	  

 opnår indsigt i klinikkens markedsføring af  

 ydelser og produkter samt klinikkens kvalitets- og servicepolitik, b)  

 	  

 opnår indsigt og rutine i klinikkens  

 udarbejdelse af prisoverslag, c)  

 	  

 kan vejlede klienter om dyreadfærd samt om  

 klinikkens ydelser og produkter og d)  

 	  

 kan forestå receptionsarbejde, herunder  

 telefonbetjening og planlægning af tidsaftaler med klienter, leverandører og  

 øvrige samarbejdspartnere.
ad 2. Sygepleje Målet er, at eleven skal opnå færdigheder i at assistere ved  

 klinikkens behandling af syge dyr.
 Heri indgår at eleven:
a)  

 	  

 opnår rutine i håndtering af dyr, b)  

 	  

 opnår rutine i røgt, pleje og fodring af  

 raske og syge dyr, c)  

 	  

 opnår rutine i medicinering af dyr, under  

 hensyntagen til gældende regler vedrørende dyrlæger, d)  

 	  

 kan forestå enklere behandlingsteknikker,  

 herunder rensning af ører, øjne, tænder og h)  

 	  

 forhud, mærkning, tømning af urinblære og  

 analkirtler, i)  

 	  

 kan anlægge forbinding, j)  

 	  

 kan klargøre patienten og instrumentariet  

 til operation og k)  

 	  

 kan overvåge dyrepatienter under anæstesi.
ad 3. Undersøgelsesteknik  

 og kvalitetskontrol Målet er, at eleven skal opnå færdigheder i klinikkens  

 diagnostiske opgaver og skal kunne forestå den daglige vedligeholdelse og  

 kvalitetskontrol af medicinsk-teknisk udstyr.
 Heri indgår at eleven:
a)  

 	  

 opnår indsigt i journalisering og  

 attestskrivning, b)  

 	  

 kan udføre relevante  

 laboratorieundersøgelser, c)  

 	  

 kan optage og fremkalde røntgenbilleder, d)  

 	  

 kan udtage og forestå forsendelse af  

 prøvemateriale og e)  

 	  

 kan optage elektrokardiogrammer.
ad 4. Økonomi og  

 administration Målet er, at eleven på arbejdsområdet økonomi og administration  

 opnår færdigheder i udførelse af klinikkens daglige regnskabs- og  

 økonomifunktioner, samt opnår forståelse for disses sammenhæng med klinikkens  

 drift og udvikling.
 Herunder skal eleven:
a)  

 	  

 kende til klinikkens miljømæssige ansvar og  

 tiltag, b)  

 	  

 kunne udfærdige fakturaer og afregne med  

 klienter, c)  

 	  

 have indsigt i førelse af daglig kassekladde  

 og d)  

 	  

 kunne vurdere og gennemføre registrering og  

 arkivering af regnskabsoplysninger.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 18-24 Skolen skal i forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretage en løbende bedømmelse af eleven efter skolens bedømmelsesplan.
Det  

 skal ske for at hjælpe og vejlede eleven og giver dermed grundlaget for  

 udstedelse af skolevejledning efter hvert skoleophold.
Samtidig giver det  

 mulighed for, at eleven kan evaluere undervisningens indhold og de valgte  

 undervisningsmetoder.
Skolens skal i forbindelse med den sidste skoleperiode  

 udstede et skolebevis, hvis betingelserne herfor er opfyldt jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Grundlaget for skolens udarbejdelse af skolevejledninger til  

 eleven er skolens løbende bedømmelse af eleven, idet de afgivne  

 standpunktskarakterer og de opnåede prøvekarakterer skal fremgå af  

 skolevejledningen.
Skolen afholder prøver i grundfag efter de regler, der fremgår  

 af grundfagsbekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet fastsætter gennem  

 udtrækningslister, hvilke grundfag eleverne skal til prøve i.
 Ved afslutning af område- og specialefag afgiver skolen standpunktskarakter.  

 Eleven skal mindst opnå karakteren 6 for at bestå fag, hvor der sker en  

 bedømmelse.
Den afsluttende eksamen har til formål at evaluere elevens  

 faglige, almene og personlige kvalifikationer i forhold til uddannelsens mål,  

 jf. §§ 20 & 21 i bekendtgørelsen.
Eksamen skal vise, om eleven er i stand  

 til at anvende sin viden ved løsning af en given opgave.
Det er skolen, der  

 stiller opgaven.
Opgaven skal være formuleret på en sådan måde, at den bredt  

 dækker emner, der er omfattet af de områdefag og specialefag, der indgår i  

 prøven.
Opgaven udformes som et projekt, der danner udgangspunkt for den  

 mundtlige eksamen.  

 Projektet varer  

 højest en halv uge for afslutning efter trin 1 eller en uge for afslutning  

 efter trin 2 med normal arbejdstid.
Eksaminationen varer højest 20 minutter.  

 Opgaven skal løses individuelt.
Ved den afsluttende bedømmelse, der en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation, anvendes 13-skalaen.
Eleven skal  

 mindst  

 opnå karakteren 6 for at bestå den afsluttende prøve.
Inden den sidste skoleperiode sender skolen en liste til det  

 faglige udvalg over de elever, der skal til den afsluttende fagprøve.
Elevens  

 praktikvirksomhed skal fremgå af listen.
