Cirkulæreskrivelse  

 om tilføjelse til »Vejledning om vielse nr. 2: Dokumentation for at en part  

 er  

 ugift, herunder anerkendelse af udenlandske skilsmisser« Skrivelse til samtlige kommuner (Bryllupskontorer) I forbindelse med strukturreformen har Familiestyrelsen  

 udarbejdet en række vejledninger om vielse (nr. 1-4). I »Vejledning om vielse  

 nr. 2: Dokumentation for at en part er ugift, herunder anerkendelse af  

 udenlandske skilsmisser«, er opregningen i pkt. 3.3.3.1. og 3.3.3.2.  

 imidlertid  

 ikke fuldstændig.
I pkt. 3.3.3.1. om legalisering af udenlandske dokumenter skal  

 Rusland føjes til lande, der henregnes til det tidligere Sovjetunionen.
I  

 pkt.  

 3.3.3.2. om apostillepåtegning af udenlandske dokumenter skal Rusland  

 ligeledes  

 føjes til de lande, der henregnes til det tidligere Sovjetunionen.
 Dette betyder, at dokumenter fra Rusland ikke er undtaget fra  

 kravet om legalisering/apostillepåtegning.
