Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om fotografering af indsatte (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthuse og  

 politiet) I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulære af 29. oktober 1975 om fotografering af indsatte, som  

 ændret ved cirkulære af 26 juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
§ 1 § 1 affattes således:
» Stk. 2. Indsatte, der udstår fængsel i 5  

 måneder eller derover eller forvaring, skal fotograferes ved anstaltens  

 foranstaltning, medmindre et fotografi er vedlagt sagens akter.« § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
