Skrivelse om forslag til  

 instruks om medicinudlevering (Forslag) Instruks om  

 medicinudlevering Instruksen afgives  

 af ledelsen og lægen ved _________________________ Institutionens navn til  

 ikke-sygeplejerskeuddannet personale, der som lægens medhjælp forestår  

 medicingivning til indsatte i institutionen efter lægens anvisning.
 Instruksen er udfærdiget i  

 medfør af § 5 i Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 25. juni  

 2003  

 om medicinudlevering m.v. til indsatte i fængsler og arresthuse.  

  

 Der henvises til cirkulæret og vejledningen til cirkulæret.
 1.  

 	  

    

 Hvis en læge skriftligt ordinerer medicin – det være sig  

 håndkøbsmedicin eller receptpligtig medicin – skal ordinationen fremgå  

 af  

 medicinarket, hvor lægen skal anføre dato, klokkeslæt og eget navn/initialer.
 Ved  




  

 en læges telefoniske eller mundtlige  

 ordination skal sygeplejersken/det ikke-sygeplejerskeuddannede personale, der  

 modtager beskeden fra lægen, udfylde medicinarket for den pågældende  

 indsatte,  

 notere eget og lægens navn/initialer samt dato og klokkeslæt for  

 ordinationen.
Ved institutionens læges næste besøg i  

 institutionen, skal denne i patientjournalen registrere alle telefoniske  

 ordinationer.
Endvidere skal lægen på patientarket signere ordinationerne,  

 jf.  

 ovenfor.
 2.  

 	  

    

 Ved ophældning af ordineret medicin skal følgende kontrolleres :
-  

 	  

    

 Navnet på medicinen -  

 	  

    

 Type (tablet, kapsel, flydende) -  

 	  

    

 Styrke/mængde Medicinen hældes op i medicinglas, der skal  

 markeres med indsattes navn, cpr. nr. og eventuelt cellenummer (aldrig  

 cellenummer alene).
 Hvis medicin til samme indsatte ophældes til  

 udlevering på flere tidspunkter, skal der på de enkelte medicinglas endvidere  

 skrives, hvornår medicinen skal udleveres.
 3.  

 	  

    

 Når medicinen er ophældt, skal det efterkontrolleres, at det er  

 den rigtige medicin og dosis, der er ophældt til den rigtige indsat (navn,  

 cpr.  

 nr.).
 4.  

 	  

    

 Når  

 personalet udleverer den ordinerede medicin, skal personalet sikre sig den  

 indsattes identitet.
Personalet skal endvidere sikre sig,  

    

  

 at den indsatte har indtaget medicinen.  

 Dette gøres enklest ved, at den indsatte umiddelbart efter  

 modtagelse af medicin får fyldt vand i det tomme medicinglas og bliver bedt  

 om  

 at drikke det.
Herefter skal den indsatte aflevere det tomme medicinglas.
 5.  

 	  

    

 Når medicinen er indtaget, skal personalet gøre notat på  

 medicinarket med initialer eller tjenestenummer.
