Cirkulære om Valgte ledere ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet (Perst. nr. 075-00) INDHOLD CIRKULÆRE Ad § 2, dekaner Ad § 3, institutledere Overenskomstansattes  

 varetagelse af hverv som valgt leder Institutioner uden fakulteter AFTALE Rektorer Dekaner Institutledere Studieledere Generelle bestemmelser Ikrafttræden mv.
 Dette cirkulære indeholder  

 aftale om klassificering af, henholdsvis ydelse af tillæg til valgte ledere  

 ved  

 universiteter m.fl. under Forskningsministeriet.
 Cirkulæret erstatter  

 cirkulære af 15. maj 1997 om valgte ledere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 I aftalen fastsættes  

 honorering for varetagelsen af følgende hverv:
*  

 	  

      

 rektor *  

 	  

      

 dekan *  

 	  

      

 institutleder *  

 	  

      

 studieleder.
Ad § 2, dekaner Der er mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation enighed om, at den  

 ansatte ved overgang til varetagelse af en dekanstilling ved de i § 2 nævnte  

 fakulteter skal sikres en lønfremgang på mindst:
 85.300 kr. årligt for  

 dekanstillinger i lønramme 38 + 67.000 kr.
 64.000 kr. årligt for  

 dekanstillinger i lønramme 38 + 26.800 kr.
 53.800 kr. årligt for  

 dekanstillinger i lønramme 38 + 10.000 kr.
 Hvis den ansatte ikke opnår  

 denne lønfremgang ved den for dekanstillingen fastsatte løn, suppleres der op  

 til dette beløb ved tillæg af cheflønspuljen.
 Lønfremgangen beregnes som  

 forskellen mellem den hidtidige løn inkl. tillæg (herunder varigt tillæg af  

 cheflønspulje) og den løn, der i aftalens § 2 er fastsat for dekanstillingen.
Ligeledes er der mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt, at der for  

 kliniske lektorer og professorer, der varetager hverv som dekan, i det  

 enkelte  

 tilfælde på institutionen kan aftales, at pågældende fortsat aflønnes som  

 klinisk  

 lektor, henholdsvis klinisk professor.
I sådanne tilfælde ydes der pågældende  

 et tillæg på 112.100 kr. for varetagelsen af hvervet som dekan ved det  

 sundhedsvidenskabelige fakultet ved Københavns Universitet og Aarhus  

 Universitet og 90.800 kr. for varetagelse af hvervet som dekan ved det  

 sundhedsvidenskabelige fakultet ved Syddansk Universitet.
 Alle tillæg er angivet i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Ad § 3, institutledere Antallet af videnskabelige  

 medarbejdere opgøres som antallet af ansatte (omregnet til årsværk) i  

 stillinger, der indgår i stillingsstrukturen, dog ekskl.  

 undervisningsassistenter, eksterne lektorer og kliniske lærere.
I opgørelsen  

 af  

 de videnskabelige medarbejdere indgår de ph.d.-stipendiater, som tæller med i  

 valggruppen for heltidsansatte videnskabelige medarbejdere, jf.  

 universitetslovens § 3, stk. 2, nr. 3.
Overenskomstansattes varetagelse af hverv som valgt  

 leder Aftalen vedrører honorering  

 af tjenestemænd, der varetager de pågældende hverv.
 Hvis et af de i §§ 1 eller 2  

 nævnte hverv varetages af en overenskomstansat, udbetales løn svarende til  

 lønnen i den pågældende lønramme (pensionsgivende). En overenskomstansat ydes  

 ligeledes det til hvervet knyttede tillæg (ikke pensionsgivende). Hidtil  

 ydede  

 tillæg i henhold til overenskomsten bortfalder.
 Lønnen/tillæggene ydes så  

 længe pågældende hverv varetages.
Institutioner uden fakulteter Foruden de i aftalen  

 fastsatte tillæg til valgte ledere efter universitetsloven er der afsat  

 følgende puljer til ydelse af tillæg i forbindelse med varetagelse af  

 ledelsesfunktioner ved institutioner uden fakulteter:
Institution Årligt grundbeløb DTU 188.300 kr.
KVL og RUC 161.500 kr.
DFH 80.600 kr.
SDU (det ingeniørfaglige  

 hovedområde) 53.800 kr.
 Grundbeløbene inkluderer  

 tidligere grundbeløb samt forhøjelse.
 Institutionen fastlægger  

 ledelsesfunktionerne samt træffer beslutning om evt. ændringer heri.
 Puljerne anvendes efter  

 lokal aftale.
Finansministeriet, den 22. september  

 2000 Marianne Ho AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION  

 (TJENESTEMANDSUDVALGET)  

 OM KLASSIFICERING AF/YDELSE AF TILLÆG TIL VALGTE LEDERE VED UNIVERSITETER  

 M.FL.  

 UNDER FORSKNINGS- MINISTERIET I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til  

 §  

 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
Rektorer § 1.  

  

 Stillingen som rektor ved nedennævnte institutioner  

 klassificeres med tillæg som anført:
Lønramme Tillæg Københavns Universitet 40 131.500 kr.
Aarhus Universitet,  

 Syddansk Universitet,  

  

 Aalborg Universitet og Danmarks  

  

 Tekniske Universitet 39 143.800 kr.
Roskilde  

 Universitetscenter, Den Kgl.
Veterinær- og  

  

 Landbohøjskole, Handelshøjskolen i København og Handelshøjskolen i Århus 39 110.800 kr.
Danmarks Farmaceutiske  

 Højskole 38 75.300 kr.
Dekaner § 2.  

  

 Stillingen som dekan ved nedennævnte fakulteter klassificeres  

 med tillæg som anført:
Lønramme Tillæg KU: humaniora,  

 naturvidenskab  

  

 og sundhedsvidenskab  

  

 AU: naturvidenskab og sundhedsvidenskab  

  

 AAU: teknik-naturvidenskab  

  

 HHK: erhvervsøkonomi 38 67.000 kr.
KU: samfundsvidenskab og jura  

  

 AU: samfundsvidenskab og humaniora  

  

 SDU: humaniora, samfundsvidenskab, naturvidenskab  

  

 og sundhedsvidenskab  

  

 AAU: samfundsvidenskab  

  

 HHK: erhvervssprog  

  

 HHÅ: erhvervsøkonomi 38 26.800 kr.
KU: teologi  

  

 AU: teologi  

  

 AAU: humaniora  

  

 HHÅ: erhvervssprog 38 10.000 kr.
Institutledere § 3.  

  

 For varetagelsen af hvervet som institutleder, ydes følgende  

 funktionstillæg i forhold til det pr. 31. december opgjorte antal  

 videnskabelige medarbejdere (omregnet til årsværk) på instituttet:
Antal videnskabelige medarbejdere Årligt grundbeløb Over 50 medarbejdere 66.600 kr.
26  

    

 -  

    

 50 " 46.600 kr.
11  

    

 -  

    

 25 " 16.100 kr.
Under 11 " 10.400 kr.
Studieledere § 4.  

  

 For varetagelsen af hvervet som studieleder, ydes følgende  

 funktionstillæg i forhold til det for seneste studieår (1. oktober - 30.  

 september) opgjorte antal studenterårsværk inden for studienævnets område:
Antal studenterårsværk Årligt grundbeløb Over 1200 studenterårsværk 66.600 kr.
600 - 1199 " 46.600 kr.
150 -  

    

 599 " 16.100 kr.
Under  

    

 150 " 10.400 kr.
Generelle bestemmelser § 5.  

  

 Tillæggene er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 § 6.  

  

 Eventuelle ændringer (i opad- eller nedadgående retning) i  

 indplaceringen af institutledere og studieledere på tillægsniveau som følge  

 af  

    

 ændringer i antallet af  

 videnskabelige medarbejdere, henholdsvis studenterårsværk sker med virkning  

 fra  

 den efter opgørelsestidspunktet følgende 1. januar.
 § 7.  

  

 Den angivne lønrammeløn og/eller tillæg ydes så længe den  

 ansatte varetager det pågældende hverv og bortfalder herefter uden yderligere  

 varsel.
 Ikrafttræden mv.
 § 8.  

  

 Denne aftale har virkning fra den 1. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves aftale af 15. maj 1997 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om valgte ledere ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisningsministeriet.
København, den 22. september  

 2000 Akademikernes  

  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
