Cirkulære  

 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som DOKS-organist Som et led i den fortsatte modernisering af  

 personaleområdet i folkekirken har Kirkeministeriet besluttet gradvis at  

 afskaffe tjenestemandsansættelse i stillinger som DOKS-organist.
Med virkning  

 fra dette cirkulæres ikrafttræden kan der ikke længere oprettes nye  

 stillinger  

 som DOKS-organist med tjenestemandsvilkår, og ledige stillinger skal fremover  

 besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Cirkulæret omfatter desuden stillinger, som på tidspunktet  

 for cirkulærets ikrafttræden er ledige og stillinger, som bliver ledige efter  

 cirkulærets ikrafttræden.
 § 1.  

  

 Stillinger som DOKS-organist i lønrammesystemet oprettes indtil videre af  

 Kirkeministeriet på tjenestemandslignende vilkår.
 § 2.  

  

 Nuværende  

 stillinger som DOKS-organist med tjenestemandsvilkår skal ved ledighed indtil  

 videre besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 § 3.  

  

 Tjenestemandsansatte DOKS-organister kan uanset §§ 1 og 2 bevare deres  

 status som tjenestemand ved ansættelse i en anden stilling som DOKS-organist  

 med tjenestemandslignende vilkår.
 § 4.  

  

 Cirkulæret træder i kraft med det samme.
