Cirkulære  

 om organisationsaftale for fagligt uddannet køkkenpersonale Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet, CO II, samt  

 Fagligt Fælles Forbund/Restaurations Branchens Forbund har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 5. februar 2007 for fagligt uddannet køkkenpersonale.
 Organisationsaftalen er en sammenlægning af  

 organisationsaftale for økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter og  

 køkkenassistentelever med organisationsaftale for kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer,  

 catere samt elever i statens tjeneste.
 2.  


  

 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 fællesoverenskomsterne mellem Finansministeriet og henholdsvis CO II, LC, OC  

 (for økonomaer m.fl.) samt StK (for kokke m.fl.) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Det er aftalt mellem parterne,  

 at organisationsaftalen får virkning fra 1. oktober 2006. De hidtidige  

 organisationsaftaler forlænges til og med 30. september 2006.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen er afgrænset dels ved krav om en faglig  

 uddannelse og dels ved, at uddannelsen er en forudsætning for at kunne  

 bestride  

 den pågældende stilling.
 Den sammenlagte organisationsaftales dækningsområde er nu  

 hele staten samt de selvejende institutioner under Undervisningsministeriet,  

 der er anført i bestemmelsen.
Til § 2. Basisløn Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med  

 tillæg, jf. § 3.
 I beregningsgrundlaget for kostdageantallet for ledende  

 økonomaer og køkkenledere medregnes kostdage for gæster, og der tages hensyn  

 til måltider, som leveres ud af institutionen, således at morgenmad indregnes  

 med 1/5 kostdag og frokost eller middag indregnes med 2/5 kostdage.
Kostdageantallet i kantiner beregnes som kantinens  

 omsætning i kr. divideret med den samlede pris for en døgnkost (morgenmad,  

 frokost og middag) § 2, stk. 3 Deltidsbeskæftigede økonomaer og ernæringsassistenter med  

 under gennemsnitlig 15 timer pr. uge kan aflønnes med timeløn uanset  

 bestemmelserne i § 8 vedrørende timelønnet ansættelse.
Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives  

 der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og om  

 at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 De aftalte forhøjelser  

 i basislønningerne pr. 1. oktober 2006 kan modregnes i aftalte  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg.
Til § 4. Pension Opmærksomheden henledes på, at økonomaer, kliniske  

 diætister, instruktionsøkonomaer, køkkenledere, ernæringsassistenter og  

 ernæringsassistentelever  

 er omfattet af CO II/LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser (§ 7).
 Kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, catere samt elever er  

 omfattet af StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser (§ 7).
 Som resultat af forhandlingerne mellem Finansministeriet  

 og CFU er det aftalt at forhøje pensionsbidraget til køkkenledere og  

 ernæringsassistenter der ikke opfylder karensbestemmelserne fra 9,28 pct. til  

 18 pct. med virkning fra 1. oktober 2006.
 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
Til § 6. Arbejdstid De ansatte er omfattet af aftale om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten, hvilket medfører, at kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer, catere samt elever inden for dette område med virkning  

 fra  

 1. oktober 2006 overgår til tjenestemændenes arbejdstidsregler.
Til § 8. Løn til timelønnede økonomaer og  

 ernæringsassistenter Opmærksomheden henledes på, at der kun er mulighed for  

 timelønsansættelse af personale, der ikke er beskæftiget i fulde  

 kalendermåneder.
Personale som er beskæftiget i fulde kalendermåneder,  

 aflønnes  

 på månedsløn, jf. dog bemærkningerne til § 2, stk. 3.
Til § 9 og § 11 Der gøres opmærksom på, at lønnen for løsarbejdere samt  

 kokke-, smørrebrøds- og caterelever reguleres med virkning fra 1. april 2005.
Til Bilag 1 Køkkenassistentuddannelsen er ændret, og i den forbindelse  

 er stillingsbetegnelsen ændret til ernæringsassistent.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 2006. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 2. juli 2004 om løn- og ansættelsesvilkår for økonomaer,  

 økonomaassistenter, køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever  

 (Perst. nr. 042-04) samt cirkulære af 22. august 2003 om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for kokke-, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever i  

 statens tjeneste (Perst.nr. 058-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. februar 2007 Henrik Bo Nielsen Organisationsaftale for fagligt uddannet  

 køkkenpersonale Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsterne mellem Finansministeriet og CO II, LC, OC samt StK.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalens dækningsområde er staten samt  

 selvejende institutioner under Undervisningsministeriet for erhvervsrettet  

 uddannelse for så vidt angår handelsskoler, tekniske skoler, landbrugsskoler,  

 AMU-centre med kostafdeling og kombinationsskoler.
 Ved kombinationsskoler forstås skoler, der på forskellig  

 vis kan være kombinationer af handelsskoler, tekniske skoler, landbrugsskoler  

 og AMU-centre.
 For så vidt angår definition af stillinger og uddannelser  

 henvises til Bilag 1.
I.
Månedslønnede § 2. Basisløn Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb:
Provins (II, III, IV) Hovedstad (V, VI) Ledende økonomaer Mindre end 40.000 kostdage 206.000 kr.
 220.000 kr.
40.000 kostdage og mere 232.000 kr.
 241.000 kr.
200.000 kostdage og mere 276.000 kr.
 276.000 kr.
Økonomaer og  

 kokke 200.000 kr.
 206.000 kr.
Kliniske diætister og instruktionsøkonomaer 206.000 kr.
 220.000 kr.
Køkkenledere Mindre end 15.000 kostdage 200.000 kr.
 206.000 kr.
15.000 kostdage og mere 206.000 kr.
 220.000 kr.
40.000 kostdage og mere 228.000 kr.
 238.000 kr.
Ernæringsassistenter, koge-  

  

 og  

  

 smørrebrødsjomfruer  

  

 samt  

  

 catere 185.000 kr.
 190.000 kr.
 Beløbene er angivet i 1. oktober 1997 niveau.
 De aftalte  

 forhøjelser i basislønningerne pr. 1. oktober 2006 kan modregnes i aftalte  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 basislønnen for en økonoma- eller køkkenlederstilling finder sted, når  

 antallet  

 af kostdage i 2 på hinanden følgende år går op over eller ned under grænserne  

 for den basisløn, hvortil stillingen hidtil har været henført.
 Stk. 3.  

  

 For  

 deltidsansatte køkkenmedarbejdere beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig  

 del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
§  

    

 3.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere  

 opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 6.  

  

 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Der kan  

 mellem  

 institutionerne og organisationen aftales retningslinier for forhandling af  

 lokale tillæg.
§ 4.  

 Pension 1)  

 	  

 For  

  

 ledende økonomaer  

  

 ,  

  

 økonomaer  

  

 ,  

  

 kliniske  

 diætister  

  

 og  

  

 instruktionsøkonomaer  

  

 oprettes  

 en pensionsordning med virkning fra ansættelsestidspunktet.
2)  

 	  

 For  

  

 køkkenledere  

  

 ,  

  

 ernæringsassistenter  

  

 og  

  

 ernæringsassistentelever  

  

 ,  

 der a)  

 	  

 er fyldt 20 år og b)  

 	  

 har mindst 9 måneders sammenlagt beskæftigelse  

 i det offentlige,  

 oprettes en pensionsordning  

 med virkning fra den 1. i den måned, hvor begge betingelser er opfyldt i hele  

 måneden.
Timelønnet ansættelse medregnes ikke ved opgørelse af karensperioden  

 på 9 måneder.
 For så vidt angår ansatte, der er beskæftiget under 15  

 timer pr. uge, henvises til Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 henholdsvis CO II, LC, OC, § 7, stk. 3.
Pensionsordningen oprettes i Pensionskassen for Kost og  

 Ernæringsfaglige.
Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør 18 pct. af den ansattes basisløn samt varige og midlertidige tillæg.
Af  

 pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at  

 være den ansattes eget bidrag.
 Stk. 3.  


  

 Kokke  

  

 ,  

  

 koge-  

  

 og  

  

 smørrebrødsjomfruer  

  

 ,  

  

 catere  

  

 samt  

  

 elever  

  

 er omfattet af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser (§ 7).
Stk. 4.  


  

 Pensionsbidraget udgør 12,50 pct. af de pensionsgivende løndele.
Af  

 pensionsbidraget,  

 der indbetales af ansættelsesmyndigheden til StK:Pension, anses 1/3 for at  

 være  

 den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
§ 5. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 6. Arbejdstid De ansatte omfattes af aftale om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten.
§ 7. Kost Der ydes ikke under nogen form personalet gratis kost.
II.
Timelønnede økonomaer og ernæringsassistenter § 8. Løn Økonomaer og ernæringsassistenter, der ikke beskæftiges i  

 fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i  

 dagtjeneste  

 som 1/1924 og i aften- og natperioden som 1/1820 af basislønnen samt faste  

 tillæg for månedslønnede.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid ydes der godtgørelse for overarbejde ved tjeneste på mere end 7  

 timer og 24 minutter pr. dag.
Stk. 3.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning  

 til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Stk. 4.  

  

 For timelønnede  

 kan tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnede  

 oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
III.
Løsarbejdere/reserver (kokke mv.) § 9. Løn Ved ansættelse af løsarbejdere (reserver) skal der betales  

 for mindst 8 timers arbejde.
 Løsarbejdere aflønnes med virkning fra 1. april 2005 således  

 pr. time (grundbeløb 1. oktober 1997):
De første 8 timer 118 kr.
9. – 10. time 135 kr.
11. time og derefter 177 kr.
IV.
Elever § 10. Ernæringsassistentelever For  

  

 ernæringsassistentelever  

  

 på 17 år og derover er lønnen følgende pr. måned i grundbeløb 1. oktober  

 1997:
1.-12. måned 13.-24. måned 25. og følgende måneder 6.200 kr.
 7.000 kr.
 7.700 kr.
 Hvis der undtagelsesvis ansættes ernæringsassistentelever  

 under 17 år aftales lønnen konkret mellem institutionen og den  

 forhandlingsberettigede organisation.
Stk. 2.  

  

 Ernæringsassistentelever forudsættes ansat efter  

 bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 453 af 10. juni 2005 om uddannelsen til  

 ernæringsassistent.
Stk. 3.  

  

 Ernæringsassistentelever med en 2½-årig lønnet  

 praktikperiode – dvs. ernæringsassistentelever som påbegynder  

 uddannelsen med 6  

 måneders skoleophold (teori for egen regning) inden elevforholdet etableres  

 –  

 aflønnes efter trinene 1. – 12. måned det første halve år af elevtiden  

 og  

 derefter trinene 13. – 24. måned og 25. og følgende måned de  

 efterfølgende hele  

 år af elevtiden, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 453 af 10.  

 juni 2005 om uddannelsen til ernæringsassistent.
§ 11.  

 Elever inden for kokke-, smørrebrøds- og caterfaget For elever på 17 år og derover inden for  

  

 kokke-, smørrebrøds- og cater  

  

 faget er  

 lønnen med virkning fra 1. april 2005 følgende pr. måned i grundbeløb 1.  

 oktober  

 1997:
1. år 2. år 3. år 4. år 8.100 kr.
 8.300 kr.
 8.500 kr.
 8.900 kr.
 Hvis der undtagelsesvis ansættes elever under 17 år  

 aftales lønnen konkret mellem institutionen og den forhandlingsberettigede  

 organisation.
 Stk. 2.  

  

 Lønningerne  

 gælder for elever inden for kokke-, smørrebrøds- og caterfaget, som har  

 indgået  

 uddannelsesaftale med en statsinstitution i henhold til bkg. nr. 122 af 5.  

 februar  

 1997 af lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelsen  

 af ovenstående lønninger medregnes både skole- og praktikophold ved  

 anciennitetsfastsættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Elever, der er  

 fritaget for 1. skoleophold (elever over 18 år), og som påbegynder praktik  

 efter  

 2. skoleophold, følger satserne for 1. år og frem.
Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 gives merit for 1. og 2. skoleår, følges satserne for 2. år og frem.
Såfremt  

 der gives merit ud over 1. og 2. skoleår, indplaceres eleven efter den  

 lønsats,  

 der svarer til den opnåede merit.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 praktiktiden forlænges ud over den fastlagte tidsramme, forhøjes elevens løn  

 med 250 kr. pr. måned, medmindre forlængelsen beror på elevens egne forhold.  

 Barsel,  

 længerevarende sygdom samt arbejdsskadetilfælde betragtes ikke som beroende  

 på  

 elevens egne forhold.
 Stk. 7.  

  

 Ved prøvetidens  

 udløb udbetales til kokke-, smørrebrøds- og caterelever 1.000 kr. til  

 værktøjskøb  

 mod dokumenteret regning.
§ 12. Voksenelever Lønnen for  

  

 voksenelever,  

  

 der er fyldt 25 år, er for begge grupper på 168.500 kr. årligt i grundbeløb  

 1.  

 oktober 1997.
§ 13. Bolig og kost for ernæringsassistentelever I det omfang der stilles værelse til rådighed for  

 ernæringsassistentelever, fastsættes betalingen for kost og logi således:
 a)  

 	  

 Institutioner med  

 kantine.
 For  

 det værelse, der stilles til elevens rådighed, foretages fradrag i lønnen med  

 et beløb svarende til betalingen for enkeltværelser efter statens regler.  

 Såfremt to eller flere elever deler værelse, betaler hver af eleverne 3/4 af  

 ovennævnte takst  

.
 b)  

 	  

 Andre institutioner.
 For kost og logi foretages fradrag i lønnen efter de regler, der  

 er gældende for det ved institutionen beskæftigede  

 ernæringsassistentpersonale,  

 som modtager kost og logi.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, foretages for hver  

 af dem en reduktion af fradraget for ophold med fuld forplejning svarende til  

 1/4 af statens takst for enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for  

 institutionens ernæringsassistentpersonale gældende regler.
V.
Fælles bestemmelser § 14. Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
§ 15. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. oktober 2006, dog  

 således, at lønnen for løsarbejdere (§ 9) samt lønnen til elever inden for  

 kokke-,  

 smørrebrøds- og caterfaget (§ 11) reguleres med virkning fra 1. april 2005.  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 2. juli 2004 for  

 økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever samt  

 organisationsaftale af 24. juni 2003 for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste.
København,  

 den 5. februar 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Peter  

 Ibsen Kost  

 & Ernæringsforbundet Ghita  

 Parry Bjarne  

 Ellefsen Fagligt  

 Fælles Forbund/ RestaurationsBranchens Forbund Nils  

 Lønstrup Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik  

 Bo Nielsen Bilag 1 Definition af stillinger og uddannelser 1.  



  

 Organisationsaftalen omfatter følgende  

 stillingsbetegnelser:
Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes enten  

 som 1)  

 	  

 ledende økonoma  

 (tidligere økonoma) eller 2)  

 	  

 økonoma (tidligere  

 økonomaassistent), og som har gennemgået enten a)  

 	  

 den i Kost &  

 Ernæringsforbundets vedtægter fastsatte uddannelse eller b)  

 	  

 den uddannelse, der  

 er godkendt af Indenrigsministeriet, eller som 3)  

 	  

 køkkenleder eller 4)  

 	  

 ernæringsassistent  

 (tidligere køkkenassistent), og som enten har gennemgået a)  

 	  

 ernæringsassistentuddannelsen  

 i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 453 af 10. juni  

 2005  

 om uddannelsen til ernæringsassistent eller køkkenassistentuddannelsen i  

 henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november  

 2000 eller tidligere bekendtgørelser om uddannelsen til køkkenassistent, b)  

 	  

 EFG-køkkenassistentuddannelsen, c)  

 	  

 den af  

 Undervisningsministeriet godkendte køkkenlederuddannelse, d)  

 	  

 den af Fællesudvalget  

 for Huslig Uddannelse godkendte køkkenlederuddannelse (forinden denne blev  

 godkendt af Undervisningsministeriet), eller e)  

 	  

 personer, som ikke  

 har gennemgået en af ovennævnte uddannelser, men som af en  

 ansættelsesmyndighed  

 på baggrund af gennemgang af anden relevant uddannelse anses som kvalificeret  

 til ansættelse som ernæringsassistent/køkkenleder.
eller som 5)  

 	  

 klinisk diætist 6)  

 	  

 instruktionsøkonoma.
 7)  

 	  

 Organisationsaftalen  

 omfatter herudover ernæringsassistentelever.
 8)  

 	  

 Endelig omfatter  

 organisationsaftalen kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, catere samt elever,  

 der er tilknyttet StK-fællesoverenskomsten.
 2.  


  

 Organisationsaftalen gælder for kliniske  

 diætister og instruktionsøkonomaer ved ansættelse i staten, hvor uddannelsen  

 som klinisk diætist eller instruktionsøkonoma er en påkrævet forudsætning for  

 varetagelse af stillingen.
3.  

  

 Den uddannede  

  

 ernæringsassistent  

  

 skal selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med tilberedning og anretning af varme og kolde  

 retter til børn, voksne og ældre.
Desuden skal den uddannede kunne udføre  

 tilhørende  

 afrydning, opvask og rengøring.
Arbejdet skal kunne udføres i alle typer af  

 institutionskøkkener, herunder køkkener tilknyttet kantiner,  

 børneinstitutioner,  

 skoler og lignende.
 I en stilling som  

  

 køkkenleder  

  

 forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren forestår ledelsen af et køkken.
 Hvis ledelsen af  

 et køkkenområde er en del af en husholdningsleders ledelses- og  

 ansvarsområde,  

 vil der ikke til institutionen kunne knyttes en stilling som køkkenleder.
 Det bemærkes, at  

 stillingsbetegnelserne ernæringsassistent og køkkenleder relaterer sig til  

 stillingens indhold, og ikke til, om stillingsindehaveren har gennemgået  

 enten  

 køkkenlederuddannelsen eller uddannelsen som ernæringsassistent.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at personer med køkkenlederuddannelse kan ansættes såvel i  

 køkkenlederstillinger  

 som i ernæringsassistentstillinger.
Bilag 2 Protokollat vedrørende ansættelse efter endt  

 elev-/praktiktid for ernæringsassistentelever Der er enighed mellem Finansministeriet og Kost &  

 Ernæringsforbundet om, at ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 ernæringsassistentelever, der senest 1 måned efter elevtidens afslutning  

 ansættes i en stilling, den pågældende har uddannet sig til, får ferie med  

 løn  

 i den nye stilling.
Feriegodtgørelse fra uddannelsesstederne modregnes i  

 lønnen,  

 når ferien afholdes.
