Cirkulære til fødevareregionerne om  

 økologikontrol Krav til den årlige økologikontrol Dette  

 cirkulære vedrører kontrollen, der udføres af fødevareregionerne i henhold  

 til  

 de gældende regler om økologiske fødevarer og visse nonfoodprodukter.  

  

1) I  

 løbet af et kalenderår skal der udføres kontrol inden for alle de i  

  

 Økologikontrolårsrapporten  

  

 , gengivet i  

 bilag 1, under pkt. 5 og 6 opstillede kontrolområder.
Dette gælder dog kun i  

 det omfang, kontrolområderne er relevante i forhold til virksomhedens  

 aktiviteter (eksempelvis kun import-kontrol ved import).
Kontrollen  

 skal som minimum gennemføres som en stikprøvekontrol af, at de detaljerede  

 regler og vilkår gældende for de nævnte kontrolområder følges (jf. bl.a.  

 vilkårene fastlagt i økologirapporten). Vægtningen af de nævnte  

 kontrolområder  

 skal ske ud fra en konkret behovs- og risikovurdering samt under hensyntagen  

 til de vejledende antal tilsynstimer gengivet i skemaet nedenfor.
Som  

 ud-gangspunkt  

 skal kontrol af oprindelsesdokumentation, regnskabsbalance samt krydskontrol  

 vægtes højt.
Få aktiviteter / enkelt regnskab Mange aktiviteter / omfattende regnskab Engrosvirksomhed med tilvirkning 3-5 timer 5-7 timer Engrosvirksomhed uden tilvirkning 3-5 timer 4-6 timer Detailvirksomhed 1-2 timer 2-4 timer I løbet af et  

 kalenderår skal der desuden som minimum foretages de i  

  

 Økologikontrolårsrapporten  

  

 under pkt. 7 nævnte vurderinger med tilhørende relevant sagsbehandling.
 For  

 virksomheder, der er frameldt økologikontrolordningen i løbet af et  

 kalenderår,  

 bortfalder de i dette afsnit nævnte krav til den årlige økologikontrol for  

 dette kalenderår.
 For  

 nye virksomheder, der er blevet optaget i kontrolordningen i løbet af et  

 kalenderår, skal de i dette afsnit nævnte krav til den årlige økologikontrol  

 opfyldes senest næstfølgende kalenderår.
2. Økologikontrolårsrapport For  

 at kunne dokumentere økologikontrollen skal der ved årets udgang for hver  

 virksomhed, der i det pågældende år har været omfattet af  

 økologikontrolordningen (herunder også virksomheder, der i løbet af året er  

 frameldt h.h.v. tilmeldt kontrolordningen samt virksomheder, der ikke har  

 udført  

 de kontrolomfattede aktiviteter), foreligge en udfyldt  

  

 Økologikontrolårsrapport  

  

 , som gengivet i bilag 1.
 Udfyldelse  

 af de grå felter er ikke obligatorisk, men kan anvendes som hjælp ved  

 kontrolplanlægningen/-registreringen.
Ved  

 hvert tilsyn, hvor der har været udført specifikke kontrolopgaver i henhold  

 til  

 økologireglerne, skal disse kontrolopgaver registreres.
Registreringerne kan  

 evt. ske direkte på årsrapporten i de skraverede felter, idet der oplyses om  

 tilsynsdato ud for de kontrollerede områder.
 For  

 kødvirksomheder med fast tilsyn kan alternativt til tilsynsdatoen angives en  

 periode, hvis dette er  

  

  

 mere  

 foreneligt med kontrollens tilrettelæggelse.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære træder i  

 kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves Cirkulære af 28. december 2001 til  

 fødevareregionerne om økologikontrol.
 Økologikontrolårsrapporter  

 for 2003 skal være udformet som bilag 1 i Cirkulære .
Fødevaredirektoratet, den 16. december  

 2003 Per H.
Kristiansen /Thomas Ilum Damsgaard Bilag 1 Økolgikontrolårsrapport 1. Virksomhed/adresse:  

____________________________________________ 2.  

 Kalenderår:____________________________________________________ 3. Virksomheden er omfattet af  

 økologikontrol pr. 31. december i kalenderåret:
Ja Nej 4. Virksomheden er blevet optaget i  

 kontrolordningen i løbet af kalenderåret:
Ja Nej 5. Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Modtagekontrol, herunder transport  

  

 til  

  

 virksomheden Slagtning, herunder transport til slagtning Opbevaring af råvarer Import Tilberedning, adskillelse Tilberedning, recepter/sam-mensætning Mærkning Opbevaring af færdigvarer Transport  

  

 fra  

  

 virksomheden Regnskabsba-lance Dokumentation for økologisk oprindelse Dokumentation for øvrige regnskabsdata Dokumentation vedr.
GMO Krydskontrol (den stikprøvevise udført af fødevareregi-onen) 6. Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende øvrige relevante områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato 7. Der er foretaget følgende vurderinger:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Om modtagne krydskontrol-oplysninger stemmer Om regnskab m. tilhørende dokumentation er ajourført og tilgængeligt Om der er periodevise opgørelser for de enkelte rå- og færdigvarer Om regnskab og opgørelser er overskuelige Om forudsæt-ningerne for økologirapport-en er uændrede 8. Virksomhedskategori (sæt x):
Få aktiviteter / enkelt regnskab Vejledende antal tilsyns-timer  

  

 2 Mange aktiviteter / omfattende regnskab Vejledende antal tilsyns-timer  

  

 2 Engrosvirksom-hed med tilvirkning 3-5 5-7 Engrosvirksom-hed uden tilvirkning 3-5 4-6 Detailvirksom-hed 1-2 2-4 9. Anvendte økologitilsynstimer  

2)  

  

 :
Timer/ dato Timer/ dato Timer/ dato Timer/ dato Timer/ dato Timer/ dato Timer/ i alt 10. Bemærkninger:
Fødevareregionens stempel og underskrift 2)  

 Økologitilsynstimer, svarende til timetallet, som skal registreres som  

 tilstedetid i Navision under ”7283 Økologi”, dvs. alle tilsynstimer  

 anvendt på  

 virksomheden i hht. økologireglerne samt timer anvendt til kontrolopgaver,  

 der  

 normalt ville være udført på virksomheden som en del af et tilsyn, men som  

 det  

 grundet særlige omstændigheder er fundet mere hensigtsmæssigt at foretage på  

 fødevareregionens adresse (f.eks. regnskabskontrolopgaver).
 1)  

 Herunder  

  

 Rådets forordning (EØF) Nr.  

 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter  

 og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere  

 ændringer  

  

 samt  

  

 Bekendtgørelse nr. 761  

 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v. med senere ændringer,  

  

 jf.  

  

 Vejledning om økologikontrol af juni 2000.  

 Ved ikrafttræden af en bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug, vil  

 kontrollen der udføres på virksomheder, som i medfør af nævnte bekendtgørelse  

 skal være omfattet af bestemmelser i bekendtgørelse nr. 761 om økologiske  

 fødevarer, også være omfattet af dette cirkulære.
