 Meddelelse nr. 1/2004 om deltagervilkår under AMU m.v.
(Regulering af  

 befordringstilskud) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring,  

 kost og logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse §  

 1, stk. 2.
Emne:  

  

 Regulering af befordringstilskud I henhold til § 1, stk. 2 i bekendtgørelsen reguleres  

 befordringstilskuddet med virkning fra den første mandag i juli måned.
 Det samlede tilskud afrundes til hele kronebeløb.
 Fra og med mandag den 5. juli 2004 udgør kilometersatsen for  

  

 beskæftigede  

  

 deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse  

  

 1,00 kr.  

  

 pr.  

 km.
 For  

  

 andre deltagere  

  

 ,  

 herunder ledige er taksten  

  

 1,81 kr.
