Metoder  

 til fastsættelse af kvalitetskriterier for kemiske stoffer i jord, luft og  

 drikkevand med henblik på at beskytte sundheden Forord Principperne for vurdering og fastsættelse af  

 kvalitetskriterier for kemikalier med henblik på at beskytte sundheden er  

 beskrevet  

 tidligere.  

1)  

  Men  

 i forbindelse med Miljøministerens redegørelse om jordforureningsloven i  

 2003,  

 besluttede regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, som fik til opgave at  

 ”  

  

 vurdere, hvorvidt de sundhedsmæssige  

 kvalitetskriterier ligger på det rigtige niveau i relation til international  

 praksis, samt give forslag til ændringer.
Arbejdsgruppen udpegede en række politiske valg,  

 der indgår i principperne for fastsættelse af kvalitetskriterier.
På den  

 baggrund  

 blev der i december 2005 indgået en aftale mellem Miljøministeren og et bredt  

 udsnit af Folketingets partier, som bl.a. fastlægger følgende  

generelle principper for  

 fastsættelsen  

  

 af forebyggende kriterier :
 –  

 	  

 Hovedparten af  

 befolkningen skal fortsat beskyttes (dvs. hensyntagen til særligt udsatte  

 skal  

 også inddrages).
 –  

 	  

 Der skal tages  

 specifikt hensyn til børn.
 –	  

  

 Det fastholdes, at der højst  

 anvendes en samlet usikkerhedsfaktor på 10.000, når resultater fra dyreforsøg  

 overføres til mennesker.
 –  

 	  

 Der accepteres fortsat  

 en livstidsrisiko på 10-6.
Denne vejledning indarbejder disse principper og  

 gennemgår de metoder, som skal anvendes ved fastsættelse kvalitetskriterier  

 for  

 jord, luft og drikkevand med henblik på at beskytte sundheden.  

2) Vejledningen henvender sig til centrale og lokale  

 myndigheder, herunder embedslægeinstitutionerne, konsulenter, rådgivere og  

 virksomheder.
Miljøstyrelsen fastsætter løbende  

 kvalitetskriterier for konkrete kemiske stoffer i jord, luft og drikkevand  

 med henblik på at beskytte  

 sundheden, jf.
Miljøbeskyttelsesloven § 14, stk. 1,. Kvalitetskriterierne  

 bliver fastsat på baggrund af videnskabelige rapporter og efter drøftelse i  

 en  

 styregruppe med deltagelse af bl.a.
Fødevarestyrelsen, Arbejdstilsynet og  

 Sundhedsstyrelsen.
 Denne vejledning og detaljeringsgraden, ikke mindst  

 i den tilhørende faglige rapport,  

3)  

  skal give  

 grundlag for større forståelse for, hvordan kvalitetskriterier skal  

 udarbejdes.
 Kvalitetskriterierne anvendes dels til at vurdere  

 alvoren af en allerede given forurening, og dels når myndighederne stiller  

 krav  

 i forbindelse med udledning af konkrete stoffer til omgivelserne.
1. Indledning 1.1 Hvad er kvalitetskriterier 1.1.1  

 Formål med fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier Denne vejledning beskriver den administrative  

 praksis ved fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier med henblik på  

 at  

 beskytte sundheden.
 Kvalitetskriterier danner basis for en række  

 vurderinger af administrativ karakter, som vedrører både jord, luft og  

 drikkevand.
Målsætningen ved fastsættelsen af  

 kvalitetskriterier for kemikalier er, at de skal medvirke til  

  

 at  

 forebygge forurening og skader på sundheden.
Kvalitetskriterierne ses som  

 et element i lovens overordnede politiske målsætning om at oppebære et højt  

 beskyttelsesniveau for befolkningens sundhed og sikre en bæredygtig  

 udvikling,  

 herunder fremme af renere teknologi.
 Kvalitetskriterierne angiver et højt  

 beskyttelsesniveau, hvor ingen effekt kan forventes, selv ved udsættelse  

 gennem et helt liv, eller  

 hvis der er tale om et stof uden tærskelværdi, en teoretisk forøget risiko  

 for  

 kræft hos én ud af en million mennesker, som er udsat for stoffer gennem et  

 helt liv på 70 år.
Kvalitetskriterierne bruges af myndighederne i  

 forbindelse med vurdering af alvoren af et givet forureningsniveau.
Det kan  

 være relevant, hvis der er tale om en eksisterende forurening (fortidens  

 synder), eller hvis der skal fastsættes kravværdier for udledning af konkrete  

 stoffer i miljøet (forebyggende). For begge situationer kan andre forhold end  

 de sundhedsmæssige spille ind, såsom baggrundsniveauer og tekniske/økonomiske  

 overvejelser.
Ved indsatsen i forhold til eksisterende forureninger kan der  

 også være behov for at vurdere, hvad der er sundhedsmæssigt forsvarligt, når  

 der tages hensyn til overordnede samfundsmæssige prioriteringer.
Med  

 udgangspunkt i de sundhedsmæssigt fastsatte kvalitetskriterier udarbejdes  

 således en række administrativt fastsatte kriterier.
 Eksempler på administrative kriterier som er  

 baseret på kvalitetskriterier er:
 1.  

 	  

 Luftkvalitetskriteriet  

 anvendes som udgangspunkt til at fastsætte bidrags værdier (B-værdier), der  

 anvendes i forbindelse med regulering af virksomheders udslip af kemiske  

 stoffer til udeluften.
 2.  

 	  

 Luftkvalitetskriteriet  

 anvendes til at vurdere afdampning af kemiske stoffer fra jordforureninger.  

 Det  

 anvendes også ved kortlægning og offentlig oprydning af forurenede grunde.
3.  

 	  

 ordkvalitetskriterier  

 anvendes som udgangspunkt ved fastsættelse af administrative kriterier, der  

 anvendes ved de lokale myndigheders kortlægning af forurenede grunde og i  

 forbindelse med vurderinger af arealanvendelse, samt ved offentlig oprydning  

 af  

 forurenede grunde  

.  


4) 4.  

 	  

 Jordkvalitetskriteriet  

 anvendes endvidere som udgangspunktet for fastsættelse af afskæringskriteriet  

 for visse immobile stoffer.
Afskæringskriteriet anvendes ved lettere  

 forurenede  

 områder som skillelinie mellem det niveau, hvor det er nødvendigt at fjerne  

 jorden og det niveau, hvor det er tilstrækkeligt at iværksætte særlige  

 forholdsregler i forbindelse med følsom anvendelse af områderne, som fx  

 private  

 haver eller børneinstitutioner.
 5.  

 	  

 Drikkevandskvalitetskriteriet  

 anvendes af de centrale og decentrale  

 myndigheder i forbindelse med håndtering af konkrete sager med kemisk  

 forurening af drikkevand, som et supplement til de kravværdier, der er  

 fastsat  

 i bekendtgørelsen om vandkvalitet.
 6.  

 	  

 Drikkevandskvalitetskriterierne  

 anvendes som udgangspunkt ved fastsættelse af grundvandskvalitetskriterier i  

 tilknytning  

 til nedsivning fra jordforureninger, idet grundvandet skal være af en  

 kvalitet,  

 så de fastsatte drikkevandskrav/ -kvalitetskriterier kan overholdes.
Der eksisterer en række vejledninger og lister, som  

 nærmere beskriver baggrunden for, hvordan et kvalitetskriterium kan anvendes.  

5) 1.1.2  

 Generelle principper for fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier Kvalitetskriterierne fastsættes på et niveau, hvor  

 udsættelse gennem et helt liv ikke fører til skadevirkninger i befolkningen.  

 De  

 fastsættes på baggrund af den eksisterende viden og under hensyntagen til de  

 mangler, der ligger i datagrundlaget.
 For at minimere risici for skadelig påvirkning af  

 befolkningen indgår beskyttelse af særligt følsomme grupper fx børn, gravide,  

 syge, ældre og svækkede ved fastsættelse af kvalitetskriterier.
Viden om et kemisk stofs sundhedsskadelige  

 egenskaber og om bestemte befolkningsgruppers særlige følsomhed er sjældent  

 så eksakt, at der  

 kan fastsættes et kvalitetskriterium, der præcist definerer skillelinien  

 (hvis  

 en sådan overhovedet findes) mellem et ufarligt og farligt niveau.  

 Kvalitetskriterierne  

 kan således ikke opfattes som en streg i sandet, hvor enhver overskridelse er  

 farlig.
Ved fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier skal anvendes  

 en  

 forsigtighedstilgang, da målet er at sikre et højt beskyttelsesniveau for  

 alle  

 ved udsættelse over et helt liv.
Et kvalitetskriterium skal således opfattes som en  

 sikkerhedsgrænse og ikke en faregrænse.
En overskridelse er ”det gule  

 lys”, som  

 advarer om, at her er noget, som måske kan blive et reelt problem.
1.2  

 Vejledningens  

 opbygning og indhold Vejledningen udstikker retningslinier for den  

 faglige risikovurdering og for de metoder/ principper der anvendes.
Dernæst  

 beskrives  

 proceduren for beregning af kvalitetskriterierne (se figur 1).
 Figur 1.
Fremgangsmåden ved  

 beregning af kvalitetskriterium (TDI=Tolerabel Dagligt Indtag) Det videnskabelige grundlag for fastsættelse af  

 sundhedsmæssigt baserede kvalitetskriterier for kemiske stoffer i jord, luft  

 og  

 drikkevand består af en farlighedsvurdering, en dosis-respons (effekt)  

 vurdering (farlighedskarakterisering), samt en eksponeringsvurdering.  

 Farlighedsvurderingen og farlighedskarakteriseringen tager udgangspunkt i  

 undersøgelser af det pågældende stofs toksikologiske effekter i mennesker og  

 i  

 dyr.
I kapitel 2 omtales   

 Datagrundlaget  

  

 som anvendes som udgangspunkt for arbejdet.
Data hentes primært fra  

 internationale  

 og nationale dokumenter, via litteratursøgning i internationale databaser,  

 samt  

 fra originalartikler.
 Kapitel 3 behandler de faglige metoder, der  

 anvendes i forbindelse med farlighedsvurderingen og  

 farlighedskarakteriseringen.  

 Dosis-effekt og dosis-responssammenhænge og udpegning af NOAEL (No Observed  

 Adverse Effect Level) og LOAEL (Lowest Observed Adverse Effect Level)  

 beskrives.
I kapitel 4 beskrives hvordan  

 farlighedskarakteriseringen udmunder i udpegning af en kritisk effekt, som  

 danner udgangspunkt for fastsættelse af en  

  

 tolerabel  

 daglig indtagelse, TDI.
Her omtales, hvordan anvendelsen af  

 usikkerhedsfaktorer indgår i beregningerne.
I kapitel 5 omtales, hvordan TDI beregnes for  

 kræftfremkaldende stoffer uden tærskelværdi.
Risikoniveauet for TDI-værdien  

 defineres, og der gives retningslinier med hensyn til valg af metode til,  

 hvordan beregningen af dette risikoniveau foretages.
Kapitel 6 beskriver, hvordan den videre beregning  

 af kvalitetskriterier for kemiske stoffer i jord, luft og drikkevand  

 foretages ud  

 fra de fastsatte TDI-værdier.
I bilag 2 til vejledningen omtales rationalet  

 for  

 at anvende konkrete standardbetragtninger m.h.t. personers udsættelse for  

 forureninger gennem jord, luft og drikkevand.
Endvidere omtales hvilke andre  

 faktorer (fx hensyntagen til lugt eller smag) end de rent sundhedsmæssige,  

 der  

 i visse tilfælde kan have indflydelse på kvalitetskriteriet.
1.3 Ændringer i forhold til tidligere  

 praksis Ved fastsættelsen af kvalitetskriterier anvendes  

 der internationalt anerkendte principper.
I denne forbindelse skal fremhæves  

 de  

 principper og metoder, der er beskrevet i to publikationer af WHO/ IPCS  

6)  

    

7)  

  om  

 udarbejdelsen af vejledende grænseværdier og risikovurdering af kemisk  

 udsættelse.
WHO´s publikationer  

8)  

    

9)  

  omhandlende  

 risikovurdering og fastsættelse af vejledende grænseværdier for en række  

 kemiske  

 stoffer i drikkevand og luft har også indgået i arbejdet.
På tilsvarende vis  

 er  

 der en tæt sammenhæng med de principper og metoder, der anvendes i  

 forbindelse  

 med EU´s risikovurderingsprogram for kemiske stoffer.  

10) På visse områder indebærer denne vejledning, at den  

 hidtidige praksis for fastsættelse af kvalitetskriterier justeres.
Dette  

 gælder  

 fx for beregning af kvalitetskriterier for kemikalier i luft og drikkevand,  

 idet der nu som udgangspunkt anvendes standardværdier for børns udsættelse  

 (se  

 kapitel 6 og bilag 2).
 I forbindelse med ekstrapolering af tolerabelt  

 risikoniveau for genotoksiske kræftfremkaldende stoffer (dvs.  

 kræftfremkaldende  

 stoffer hvor der ikke anses at være en tærskelværdi for effekt), anvendes  

 lineær ekstrapolation ud fra den såkaldte T25- metode udviklet i forbindelse  

 med EU´s risikovurderingsprogram (kapitel 5).
 Hvis datagrundlaget er til stede, anbefales det at  

 anvende benchmark-metoden ved fastsættelse af TDI (kapitel 3).
Det skal bemærkes, at denne vejledning anvender  

 begrebet   

 u  

 sikkerhedsfaktorer, hvor man  

 tidligere anvendte begrebet sikkerhedsfaktorer.
Dels beskriver ordet  

  

 usikkerhed  

  

 i højere grad faktorernes  

 anvendelse, idet de netop tager højde for usikkerheder.
Dels imødegås den  

 misforståelse, at en stor sikkerhedsfaktor for et stof medfører større  

 sikkerhed for dette stof i forhold til en lille anvendt sikkerhedsfaktor for  

 et  

 andet stof.
Faktorerne anvendes derimod for at opnå et ensartet  

 beskyttelsesniveau,  

 og størrelsen af faktorerne afspejler usikkerheder som følge af usikker viden  

 og manglende datagrundlag.
 De angivne metoder i vejledningen anvendes fremover  

 ved fastsættelse af kvalitetskriterier.
De ændringer der er sket i forhold til tidligere  

 praksis betyder ikke, at de eksisterende kvalitetskriterier skal ”laves  

 om”, idet  

 anvendelse af de nye metoder ikke vurderes at påvirke beskyttesesniveauet  

 væsentligt.
Når et kvalitetskriterium tages op til revurdering bør dette ske  

 både m.h.t. til  

 revurdering af de  

 sundhedsmæssige data og af de eksponeringsmæssige forhold.
En revurdering  

 foretages derfor fuldt ud med alle de vurderingsmæssige og beregningsmæssige  

 faser, der er beskrevet i vejledningen.
Referencer Bekendtgørelse af Lov om miljøbeskyttelse  

 (Miljøbeskyttelsesloven). Lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001.
Miljøstyrelsen (1991). Orientering om ny  

 miljøbeskyttelseslov.
Orientering nr. 6, 1991.
2. Datagrundlag for vurdering af farlighed Fastsættelse af kvalitetskriterier for et kemisk  

 stof sker på baggrund af eksisterende viden om stoffets sundhedsskadelige  

 egenskaber.
Kvalitetskriterierne fastsættes med henblik på  

 beskyttelse af menneskers sundhed, og det ideelle datagrundlag for  

 fastsættelse  

 af et kvalitetskriterium er derfor viden, hvor mennesker har været udsat for  

 det konkrete stof.
For langt de fleste kemiske stoffer er der kun begrænset  

 viden om veldefineret udsættelse og effekter hos mennesker, og  

 kvalitetetskriterierne  

 vil som oftest være baseret på viden opnået fra dyreforsøg med mere  

 veldefineret  

 udsættelse eller  

  

 in vitro  

  

 data.  

11) For en mere detaljeret beskrivelse af nedenstående  

 afsnit henvises til kapitel 2, Miljøprojekt Nr. 974 (2005).
2.1 Data fra mennesker Fordelen ved at anvende data, hvor mennesker har  

 været udsat for et kemisk stof, er, at man undgår at skulle overføre data fra  

 dyreforsøg,  

 og estimere hvad en tilsvarende udsættelse betyder hos mennesker.
Erfaringer  

 med menneskers udsættelse kan stamme fra en række forskellige typer  

 undersøgelser  

 og afrapporteringer, der groft kan deles op på følgende måde:
–  

 	  

 case reports og kliniske  

 undersøgelser –  

 	  

 befolkningsundersøgelser (fx  

 arbejdsmiljø eller udvalgte dele af befolkningen) –  

 	  

 undersøgelser af frivillige  

 forsøgspersoner Ved   

 case reports  

 og kliniske undersøgelser  

  

 opnås data fra forgiftningstilfælde eller  

 erfaringer fra undersøgelser i klinikken, hvor personer fx i  

 behandlingsøjemed  

 udsættes for stoffer for at vurdere eventuelle  

 allergiske reaktioner.
Fordelen ved disse typer data er, at man her  

 umiddelbart kan se en sammenhæng mellem udsættelse og (akutte) effekter.
I   

 befolkningsundersøgelser  

  

 vurderes en større gruppe af mennesker mere systematisk med hensyn til  

 sammenhængen mellem udsættelse og sundhedsskader.
Disse undersøgelser kan fx  

 omfatte sundhedsovervågning af særlige grupper i arbejdsmiljøet, hvor  

 personerne  

 er karakteriseret ved en særlig udsættelse, eller man kan undersøge, om der  

 hos  

 personer, der har udviklet nogle konkrete sygdomme, er nogle fælles  

 karakteristika med hensyn til kemiske påvirkninger.
Fordelen ved at anvende data fra denne type  

 undersøgelser er, at man er meget tæt på den målgruppe, man ønsker at  

 beskytte med  

 kvalitetskriterierne.
Samtidig ses effekterne i sammenhæng med den dagligdag,  

 som mennesker nu engang fungerer i, hvor man udsættes for en kompleks  

 blanding  

 af livsstilsfaktorer og miljøfaktorer.
Ulempen er, at det ofte er vanskeligt  

 at  

 vurdere omfanget af udsættelsen af en given komponent, og at det pga. mange  

 andre samvirkende faktorer kan være svært at påvise sammenhænge, som kan være  

 sløret af al ”støjen” fra andre faktorer.
Ligesom undersøgelserne  

 kun sjældent  

 kan dokumentere en årsags-virkningssammenhæng, vil de også kun uhyre sjældent  

 kunne anvendes til at dokumentere manglende sammenhæng, dvs. frikende  

 stoffer.
I   

 undersøgelser  

 med frivillige forsøgspersoner  

  

 udsætter man i reglen forsøgspersonerne i en  

 kortere varighed for et konkret stof for at vurdere effekterne.
Disse  

 undersøgelser er meget sammenlignelige med dyreforsøg, hvor man tilsvarende  

 har  

 en meget veldefineret udsættelse.
De naturlige og etiske begrænsninger ved  

 disse  

 undersøgelser betyder, at der hos mennesker kun kan undersøges for lettere  

 grader af akutte effekter og i sammenhæng med kortere tids forsøgsudsættelse.  

 Endvidere er forsøgspersonerne sjældent særligt følsomme, som visse  

 undergrupper  

 i befolkningen kan være.
Man skal være meget opmærksom på det etiske aspekt  

 m.h.t. anvendelse af frivillige forsøgspersoner.
I forbindelse med vurdering  

 af  

 konkrete humane undersøgelser i risikovurderingssammenhæng, bør anvendelsen  

 af  

 disse data vurderes nøje såvel ud fra etiske som kvalitetsmæssige hensyn.  

 Især  

 ældre undersøgelser kan være udført under stærkt kritisable forhold og med  

 store undersøgelsesmæssige mangler.
 Kvalitetskriterier for kemikalier fastsættes ud fra  

 eksisterende data, og det frarådes generelt at igangsætte humanforsøg for at  

 opnå øget viden om konkrete stoffers skadelige effekter.
2.2 Dyreeksperimentelle undersøgelser For de fleste kemiske stoffer foreligger der ikke  

 data fra menneskers udsættelse, hvorfor kvalitetskriterier hyppigst baseres  

 på data  

 fra dyreeksperimentelle undersøgelser.
Resultaterne fra dyreforsøgene anvendes således som  

 model og anvendes til at forudsige hvilke effekter, der kan forventes hos  

 mennesker.
Dyreeksperimentelle data kan også  

 benyttes som  

 supplement til humane data,  

 der ikke er entydige, eller til at udpege de aktive stoffer, når mennesker  

 har  

 været udsat og reageret over for blandinger af stoffer.
Fordelene ved dyreforsøg er, at der er tale om  

 standardiserede forsøgsbetingelser, og at der er mulighed for at afsløre  

 væsentlig  

 flere effekter hos forsøgsdyr end hos mennesker, da organer og væv kan  

 undersøges efter forsøgets afslutning.
Der er også mulighed for at undersøge  

 virkningsmekanismer og detaljerede dosis-effekt og dosis-responssammenhænge  

 for  

 enkeltstoffer.
 Ideelt set ønskes der ved fastsættelsen af  

 kvalitetskriterier for et kemikalie et fuldt datasæt bestående af  

 dyreeksperimentelle  

 undersøgelser til vurdering af en række toksikologiske egenskaber:  

 Toksikokinetik (optagelse og udskillelse), akut toksicitet, irritation,  

 sensibilisering (allergi), toksicitet ved gentagen administration af stoffet,  

 mutagenicitet og genotoksicitet (påvirkning af arvematerialet),  

 kræftfremkaldende effekter, samt effekter på reproduktion og fosterudvikling.
 Dyreforsøg har imidlertid også begrænsninger, da  

 nogle effekter kan være vanskelige at afsløre fx lettere grader af  

 slimhindeirritation  

 i øjne og luftveje, lettere grader af påvirkning af centralnervesystemet og  

 visse typer nerveskader.
 Endelig kan nogle dyrearter udvikle artspecifikke  

 effekter over for visse stoffer, hvor relevansen i forhold til udsættelse af  

 mennesker  

 er meget omdiskuteret (se afsnit 3).
Det er endvidere vigtigt at vurdere kvaliteten af  

 de dyreeksperimentelle undersøgelser, der anvendes som udgangspunkt for  

 fastsættelse  

 af kvalitetskriterier.
Undersøgelser af høj kvalitet, som er udført efter  

 eller  

 på niveau med OECD´s eller EU´s retningslinier for forsøgsdyrstestning, bør  

 foretrækkes.  

 Ved  

 risikovurderingen i forbindelse med  

 fastsættelse af kvalitetskriterier er der dog ikke nogle formelle  

 kvalitetskrav  

 til undersøgelserne, idet en lang række undersøgelser i den videnskabelige  

 litteratur ofte vil være udført i forskningsøjemed uden at undersøgelserne er  

 udført efter en officiel forsøgsguideline eller i overensstemmelse med  

 GLP-reglerne.  

12)  

  Sådanne undersøgelser, der ofte  

 er kvalitetssikret i peer-reviewede tidsskrifter, kan indeholde væsentlig  

 information.
Forsøgets kvalitet og validitet må i de aktuelle tilfælde  

 vurderes, og der tages stilling til om forsøget kan være af betydning ved  

 fastsættelse af et kvalitetskriterium.
 På baggrund af de etiske aspekter ved dyreforsøg  

 arbejdes der internationalt med at udvikle alternative  

  

 in vitro  

  

 metoder.
2.3 Andre typer data Ud over forsøg på levende dyr foreligger der ofte  

 undersøgelser der er udført på udtagne organer, væv eller isolerede celler.  

 Disse  

  

 in vitro  

  

 metoder finder især  

 anvendelse til vurdering af stoffers toksiske effekt på organ-/celleniveau  

 særligt m.h.t. mutagene og genotoksiske effekter.
Normalt kan   

 in  

 vitro  

  

 forsøg ikke anvendes til at fastlægge tærskel for effekt (NOAEL  

 e.l.), men de vil indgå i bedømmelsen af stoffets farlighed.
In vitro-data  

 kan  

 således styrke mistanken om skadeeffekter og derved påvirke valget af  

 usikkerhedsfaktorer  

 (se afsnit 4).
Ved mangel på data for et konkret stof kan data fra  

 nært beslægtede stoffer indgå i vurderingen ud fra betragtninger om kemisk  

 strukturlighed og sammenfaldende effekter.
Sådanne data kan have indflydelse  

 på  

 den rent kvalitative, men også i visse tilfælde i den kvantitative vurdering,  

 hvis det konkret vurderes, at der er grundlag for meget snævert koblede  

 analogislutninger.
Endvidere kan der udføres en mere systematisk  

 analyse vedrørende kvantitative struktur-aktivitets relationer (engelsk:  

 Quantitative  

 Structure Activity Relationships – QSARs). Anvendelse af denne form for  

 computerbaserede  

 modeller har i en række tilfælde vist sig  

 som et alternativ til dyreforsøg med henblik på forudsigelse af  

 toksikologiske  

 egenskaber (MST 2001)  

13) . Vurderingerne kan  

 sjældent anvendes som udgangspunkt for beregning af kvalitetskriteriet, men  

 vil  

 i visse tilfælde kunne anvendes til styrkelse af mistanken om konkrete  

 effekter.
QSAR vil således kunne påvirke valget af usikkerhedsfaktorer ved  

 beregning  

 af kvalitetskriteriet.
2.4 Indhentning af data Som udgangspunkt for udarbejdelse af  

 kvalitetskriterier anvendes i udstrakt grad internationalt anerkendte  

 stofmonografier og dokumenter,  

 hvor det aktuelle stof er vurderet og beskrevet m.h.t. dets sundhedsskadelige  

 effekter.  

 En række af disse værker (kilder) er nævnt i afsnit 2.5.1 i Miljøprojekt Nr.  

 974 (2005) . Sådanne dokumenter, der ofte er baseret på en grundig faglig  

 vurdering ved en særlig nedsat ekspertgruppe, vil typisk kunne anvendes til  

 at  

 udpege de relevante undersøgelser og data, der skal anvendes til den videre  

 beregning af kvalitetetskriteriet.
Det anbefales generelt, at data, der skal  

 danne udgangspunkt for beregning af kvalitetskriteriet, altid hjemskaffes som  

 originallitteratur til vurdering af den konkrete undersøgelses kvalitet og  

 relevans.
 Endvidere søges i en række relevante databaser (se  

 afsnit 2.5.2 i den faglige rapport). Sådanne søgninger er især relevante,  

 hvis  

 en international stofmonografi for det konkrete stof ikke foreligger, eller  

 hvis vurderingen ligger nogle år tilbage.
For visse stoffer kan man komme ud for at  

 datasøgning giver så ringe resultat, at der ikke er tilstrækkeligt  

 datagrundlag til at  

 foretage en vurdering af stoffet.
For eksempel hvis der kun er akutte studier  

 til rådighed, eller ingen studier fastlægger NO(A)EL/LO(A)EL.
Referencer Miljøstyrelsen (2005). Miljøprojekt Nr. 974.  

 Principper  

 for sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse  

 af  

 kvalitetskriterier i jord, luft og drikkevand.
3. Farlighedsvurdering og  

 farlighedskarakterisering Farlighedsvurderingen og  

 farlighedskarakteriseringen har til formål at beskrive stoffets farlige  

 egenskaber.
Der opstilles i videst  

 muligt omfang dosis-effekt og dosis-respons sammenhænge, der danner baggrund  

 for identifikation af den kritiske effekt.
Den kritiske effekt er den effekt,  

 der anses for at være den afgørende ved den sundhedsmæssige vurdering.  

 Nuleffekt niveauet (evt. laveste effektniveau) for denne effekt anvendes til  

 beregning af TDI (tolerabelt dagligt indtag/ tolerabelt daglig eksponering),  

 som i den videre proces benyttes til beregning af kvalitetskriteriet.
3.1 Dosis-effekt og dosis-respons  

 sammenhænge Udsættelse for et kemisk stof kan medføre  

 forskellige typer effekter afhængig af eksponeringsvej, eksponeringens  

 størrelse og  

 varighed.
Lettere grader af effekter kan være forbigående genevirkninger i  

 form  

 af fx slimhindeirritation, mens alvorlige effekter kan være dødeligt  

 forløbende  

 akutte forgiftninger eller udvikling af kroniske sygdomme som kræft.
 En længerevarende dyreeksperimentel undersøgelse  

 vil således  

 kunne give viden om forskellige  

 typer effekter ved forskellige eksponeringsniveauer (dosis-effekt), og om  

 hvor  

 lang tid det tager, før de optræder i forhold til eksponeringen.
 Yderligere vil man fra undersøgelsen kunne se, hvor  

 stor en andel af de doserede dyr der er ramt af effekten (dosis-respons).  

 Visse  

 effekter kan være opdelt i forskellige sværhedsgrader eller stadier, hvor der  

 så for hver af disse kan foreligge dosis-responssammenhænge.
Figur 1 Eksempler på dosisrespons-sammenhænge Ovenstående figur viser, hvordan dosisrepons-kurver  

 for forskellige effekter kan optegnes ud fra konkrete forsøgsdata med  

 forskellige  

 eksponeringsniveauer og observerede effekter ved disse (markeret med  

 krydser).  

 Kurve a angiver fx dosis-respons forløbet for luftvejsirritation hos  

 forsøgsdyrene,  

 og er her karakteriseret ved at være meget stejl (alle dyr påvirkes inden for  

 et forholdsvist lille dosisinterval, dvs. lille spredning i følsomhed). Kurve  

 b  

 angiver forekomsten af kræftsvulster og viser en dosisrespons sammenhæng ved  

 højere eksponeringsniveauer, og beskriver en noget fladere dosis-respons  

 sammenhæng  

 (dvs. dyrenes følsomhed over for udvikling af kræft er mere spredt).  

 NOAEL-markeringerne på figuren repræsenterer  

 eksponeringsniveauer, hvor der ikke blev fundet statistisk signifikant flere  

 dyr i eksponeringsgruppen end i kontrolgruppen, der udvikler den pågældende  

 effekt, mens LOAEL-værdierne repræsenterer det laveste eksponeringsniveau,  

 der  

 har medført en signifikant forøget forekomst af effekten.
 Den faglige baggrundsrapport (Miljøprojekt Nr. 974  

 (2005) ) angiver i afsnit 3.1 mere detaljerede beskrivelser og tolkningen af  

 forskellige  

 dosis-respons forløb.
3.2 Fastsættelse af nul-effektniveau og  

 laveste effektniveau For langt de fleste typer effekter vurderes der at  

 være en tærskelværdi, der adskiller effektniveauer fra ikke-effektniveauer,  

 dvs.  

 eksponeringen skal overskride en vis tærskelværdi før dosis er tilstrækkelig  

 til at udløse effekt.
Niveauet umiddelbart under denne teoretiske  

 tærskelværdi  

 betegnes nuleffektniveauet, der er den højeste dosis, der ikke medfører  

 effekt.  

 Dosisniveauet umiddelbart over tærskelværdien betegnes laveste effektniveau,  

 da  

 dette er det laveste dosisniveau, der lige netop udløser effekten.
I praksis anvendes for nuleffektniveauet det  

 såkaldte   

 no observed adverse effect level  

  

 ,  

  

 NOAEL  

  

 , der er den højeste af de i  

 forsøget anvendte doser, hvor der i et konkret forsøg ikke er  

  

 observeret  

  

 den givne effekt.
For laveste  

 effekt-niveau anvendes det såkaldte  

  

 lowest  

 observed adverse effect level, LOAEL  

  

 , der er den laveste dosis i forsøget  

 hvor der er observeret den givne effekt.
 I litteraturen anvendes betegnelserne NOAEL og NOEL  

 (   

 no observed effect level)  

  

 samt LOAEL og  

 LOEL (  

  

 lowest observed effect level).  

  

 Når betegnelserne anvendes korrekt, er det for at sondre mellem om de  

 effektniveauer eller nul-effektniveauer der beskrives, er i forhold til  

  

 skadelige (adverse)  

  

 effekter eller  

 effekter generelt, hvor også lettere grader af effekter som påvirkning af  

 enzymniveauer  

 og andre effekter af ikke direkte skadelig karakter er omfattet.
Man må dog være opmærksom på, at denne skelnen  

 mellem skadelige og ikke-skadelige effekter i mange tilfælde ikke er gjort  

 konsekvent  

 i litteraturen, og at betegnelserne ofte benyttes i flæng.
Det kan således i  

 konkrete tilfælde være vanskeligt at afgøre, hvor grænsen går for, om en  

 effekt  

 skal tolkes som  

 skadelig eller ej, og  

 dermed om et LOEL snarere skal tolkes som et LOAEL.
 Se endvidere afsnit 3.2 i den faglige rapport (1).
3.3 Benchmark-metoden NO(A)EL/ LO(A)EL metoden til udpegning af et  

 eksponeringsniveau er afhængig af, hvilke eksponeringsniveauer man har valgt  

 ved udførelse af et forsøg, og i nogle tilfælde har man måske ikke engang  

 fundet et NO(A)EL.
Dette har medført, at en nyere metode, benchmark-metoden,  

 visse steder har vundet indpas i forbindelse med risikovurderinger, idet der  

 ikke anvendes en NO(A)EL eller LO(A)EL men en benchmark-dosis for den videre  

 beregning af TDI.
Ved denne metode foretages en computerbaseret modellering  

 af  

 dosis-responskurven ud fra de tilgængelige data.
På dosis-respons kurven  

 findes  

 ED5  

 – eller ED10  

 -niveauet (dvs. det eksponeringsniveau,  

 der medfører respons hos 5% eller 10% af de eksponerede). Denne dosis vælges  

 derpå som udgangspunkt (benchmark-dosis, BMD5  

 eller BMD10  

 )  

 for den videre beregning på tilsvarende måde som man anvender en NO(A)EL-  

 eller  

 LO(A)EL-værdi.
 Metoden anvendes af de canadiske miljømyndigheder  

 og af US  

 EPA, og også af WHO i forbindelse med  

 ”Air quality Guidelines for Europe” (2). WHO angiver i denne  

 forbindelse, at en  

 BMD5  

 ud fra en gennemsnitsbetragtning kan sammenlignes med et  

 NO(A)EL, mens en BMD10  

 kan sammenlignes med et LO(A)EL.
 WHO omtaler også anvendelsen af benchmark-metoden  

 som en alternativ metode i forbindelse med publikation om risikovurdering fra  

 1999 (3)  

 og i forbindelse med publikation om fastsættelse af vejledende grænseværdier  

 fra 1994 (4).
På nuværende tidspunkt haves der kun sparsom  

 erfaring med anvendelsen af metoden herhjemme.
Som det faglige miljøprojekt  

 anfører, kan  

 benchmark-metoden ikke umiddelbart anvendes for alle typer data, og metoden  

 kræver for de relevante effektområder, hvor den kan anvendes, ofte flere  

 dosis-niveauer end der sædvanligvis haves.
Benchmark-metoden er, når der foreligger  

 tilstrækkelige data, et supplement til den traditionelle NO(A)EL/ LO(A)EL  

 metode i forbindelse  

 med fastsættelse af kvalitetskriterier.
Uanset hvilken metode man vælger, bør  

 man vurdere og begrunde den fra gang til gang, dvs. man bør referere til og  

 begrunde de anvendte beregningsmetoder eller henvise til de  

 originalreferencer,  

 hvor den benyttede benchmark-dosis er beregnet.
3.4 Udpegning af kritisk effekt Ved den samlede vurdering af dosis-effekt og  

 dosis-respons sammenhænge foretages udpegning af den kritiske effekt samt  

 udpegning af den NO(A)EL/ LO(A)EL værdi (evt. benchmarkdosis), der vurderes  

 som  

 mest relevant ved fastsættelse af kvalitetskriteriet.
Ofte, men ikke  

 nødvendigvis, vil dette være den laveste NO(A)EL/ LO(A)EL værdi, der er  

 rapporteret vedrørende en skadelig effekt eller potentielt skadelig effekt.
Ved udpegning af den kritiske effekt vurderes  

 relevansen af eksponeringsmåden (eksponeringsvejen i en given undersøgelse) i  

 forhold til  

 eksponeringsvejen for det medie (jord, luft eller vand) kvalitetskriteriet  

 skal  

 udarbejdes for.
Alvorligheden af forskellige effekter sammenholdes i forhold  

 til, hvor langt de ligger fra hinanden i eksponeringsniveau.
Det vurderes fx  

 om  

 en alvorlig effekt kan være en følge af mindre alvorlige effekter, som  

 således  

 kan ses som en forløber og indikator for udvikling af en egentlig  

 skadeeffekt.  

 Endvidere vurderes i det konkrete tilfælde, om der optræder visse  

 artsspecifikke effekter hos forsøgsdyrene, og om dokumentationen er  

 tilstrækkelig til, at disse fund kan vurderes at være irrelevante i forhold  

 til  

 mennesker  

 (se afsnit 3.5).
Ved tvivlstilfælde om udpegning af kritisk effekt  

 og NO(A)EL/LO(A)EL værdi kan det være nødvendigt at udpege flere  

 NO(A)ELs/LO(A)ELs  

 for de potentielt kritiske effekter og anvende disse sideløbende ved den  

 efterfølgende beregning af TDI/ kvalitetskriterier.
Dette er for at vurdere,  

 hvordan anvendelse af  

 usikkerhedsfaktorer og andre beregningsmæssige forhold får indflydelse  

 på kvalitetskriteriet, når der anvendes forskellige udgangspunkter m.h.t.  

 kritisk effekt og NO(A)EL/LO(A)EL.
3.5 Relevans af visse effekter i forsøgsdyr Som udgangspunkt anvendes dyremodeller som  

 troværdige modeller ved forudsigelse af stoffets egenskaber hos mennesker.  

 Visse effekter,  

 der optræder i forsøgsdyr, har vist sig at være tæt knyttet til bestemte  

 dyrearter.
I tilfælde, hvor der foreligger dokumentation for at effekterne  

 alene er forårsaget af en sådan artsspecifik virkningsmåde, anses disse for  

 at  

 være af meget begrænset relevans ved den videre vurdering af stoffet.
Især inden for kræftområdet har man fundet flere  

 typer svulster (tumorer), hvor relevansen i forhold til mennesker i de  

 enkelte  

 tilfælde bør vurderes nøjere.
I Miljøprojekt Nr. 974 (2005) er en række af  

 disse beskrevet i afsnit 3.7.
Referencer (1) Miljøprojekt Nr. 974 (2005). Principper for  

 sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse af  

 kvalitetskriterier  

 for luft, jord og vand.
(2) WHO (2000). Air Quality Guidelines for  

 Europe.
WHO regional Publications, European Series,  

 No. 91.
(3) WHO (1999). Principles for the assessment of  

 risks to human health from exposure to  

 chemicals.
Environmental Health Criteria 210. International Programme on  

 Chemical Safety.
 (4) WHO (1994). Assessing human health risks of  

 chemicals: derivation of guidance  

 values for health-based exposure limits.  

 Environmental Health Criteria  

 170. International Programme on Chemical Safety.
4. Beregning af TDI for stoffer med tærskelværdi 4.1 TDI-begrebet Det sidste trin i farlighedskarakteriseringen er  

 beregning af tolerabelt dagligt indtag,  

  

 TDI (  

  

 eller  

 tolerabel koncentration,  

  

 TK).  

  

 Ved  

 beregning for stoffer, hvor der anses at være en nedre tærskel for effekt  

 anvendes usikkerhedsfaktorer:
NO(A)ELa TDI (TK)  

 =  

 	  

¾¾¾¾¾¾¾¾ UFI  

 x UFII  

 x  

 UFIII a  

 Alternativt kan et LO(A)EL eller en Benchmark-dosis BMDx  

 anvendes,  

 se afsnit 3.3.
 Den tolerable daglige indtagelse (TDI) er et udtryk  

 for den daglige gennemsnitsdosis (fra alle kilder), som befolkningen vurderes  

 at  

 kunne udsættes for (tolerere) gennem et helt livsforløb, uden at der  

 forventes  

 at opstå sundhedsskadelige effekter.
 TDI angives sædvanligvis i enheden mg/kg legemsvægt  

 per dag.
Analogt til TDI kan betegnelsen tolerabel  

 koncentration (TK) defineres som den koncentration af et stof i jord, luft  

 eller drikkevand  

 som befolkningen vurderes at kunne udsættes for (tolerere) gennem et helt  

 livsforløb, uden at der forventes at opstå sundhedsskadelige effekter.
TK  

 angives fx i enheden mg/m3  

 (luft), mg/l (drikkevand), eller i mg/kg  

 (jord).
 For nogle stoffer er det nødvendigt at fastsætte en  

 PTWI –værdi (Provisional Tolerable Weekly Intake – PTWI), der  

 angiver det tolerable  

 ugentlige indtag, i stedet for TDI.  

 PTWI  

 benyttes sædvanligvis over for stoffer, hvor det er vigtigt at understrege,  

 at  

 det er den samlede eksponering over længere tid, der er af betydning for  

 forekomst af effekter (fx bly og cadmium).
Begrundelse for anvendelse af usikkerhedsfaktorer  

 omtales kort nedenfor, idet en mere detaljeret beskrivelse er givet i  

 Miljøprojekt  

 Nr. 974 (2005) afsnit 4.4 4.2 Anvendelse af usikkerhedsfaktorer I kommentarerne til Miljøbeskyttelsesloven angives  

 at ”Miljøministeriet ved udstedelse af regler og vejledninger kan  

 operere med fx  

 sikkerhedsfaktorer ved fastsættelse af grænseværdier eller retningslinier for  

 forureningsmæssige beregninger på de områder, hvor der ikke foreligger et  

 tilstrækkeligt eksakt vidensgrundlag” Tidligere har man anvendt begrebet  

 sikkerhedsfaktorer.  

 Det har imidlertid vist sig, at denne betegnelse kan misforstås, således at  

 man  

 forventer større sikkerhed, jo større sikkerhedsfaktor der anvendes.
Dette er  

 ikke i overensstemmelse med, hvordan faktorerne anvendes, idet de benyttes  

 for  

 at tage hensyn til usikkerheder og manglende viden i datagrundlaget, dvs. jo  

 større usikkerhed jo større faktor.
Ved brugen af disse faktorer tilstræbes  

 det, at der opnås et ensartet beskyttelsesniveau udtrykt ved TDI-værdien.
På  

 denne baggrund er det derfor mere korrekt at anvende betegnelsen  

 usikkerhedsfaktorer.
 Også i udenlandsk litteratur anvendes forskellige  

 termer for denne faktor fx: safety factor, uncertainty factor,  

 Sicherheitsfaktor,  

 assessment factor, bedömningsfaktor.
 Nedenfor angives hvilke elementer og hensyn, der  

 indgår i de tre usikkerhedsfaktorer.
4.2.1  

 Usikkerhedsfaktor  

 I Usikkerhedsfaktor I (UFI ) anvendes for  

 at  

 tage højde for, at mennesker kan være mere følsomme over for et givent stof  

 end  

 forsøgsdyr.
Denne faktor har historisk været sat til 10. Ekstrapolation af  

 data  

 fra dyr til mennesker kan opfattes som omhandlende to forskellige aspekter:
1)  

 	  

 korrektion af dosis  

 for forskelle i kropsstørrelse mellem forsøgsdyr og mennesker, såkaldt  

 allometrisk  

 skalering, og 2)  

 	  

 andre former for  

 forskelle mellem forsøgsdyr og mennesker, som ikke nødvendigvis afspejles i  

 forskellene i kropsstørrelse.
 Miljøprojekt Nr. 974 (2005) har gennemgået den  

 eksisterende viden og understøtter, at der fortsat som udgangspunkt anvendes  

 en  

 standardværdi på 10 for UFI, hvilket også er i overensstemmelse  

 med  

 international praksis, når dosis hos dyr omsættes til human dosis med samme  

 enhed.
 Hvis der foreligger veldokumenteret viden om  

 toksikokinetiske og/eller toksikodynamiske forskelle mellem det givne  

 forsøgsdyr  

 og mennesker, anbefales det at tage udgangspunkt i denne viden med henblik på  

 fastsættelse af en dataspecifik faktor i stedet for anvendelse af en  

 standardværdi på 10. I den forbindelse kan 10-faktoren evt. opdeles i  

 underfaktorer, hvor størrelsen af disse ”delfaktorer” må vurderes  

 konkret fra  

 gang til gang.
Ved beregning af tolerabel koncentration (TK), hvor  

 udgangspunktet er dyreforsøg, hvor eksponeringen foregår via inhalation, bør  

 ekstrapolering til humaneksponering ved inhalation foretages direkte ud fra  

 eksponeringsniveauet angivet i mg stof /m3  

 (omregnet til  

 kontinuerlig gennemsnitskoncentration per dag), frem for at foretage  

 omregning  

 fra indåndet dosis til mg/kg lgv/d for forsøgsdyrene.
Ved at anvende  

 indåndingskoncentrationen direkte svarer dette til at doseringen foretages i  

 forhold til stofskiftet, hvilket anses for at være den mest relevante metode,  

 når der skal korrigeres for forskelle i kropsstørrelse.
Anvendelse af en  

 UFI  

 skal ses i lyset heraf og bør derfor i denne situation ligge lavere end 10.  

 En  

 værdi på en halv tierpotens (100,5  

 ) kan som udgangspunkt anvendes  

 til resterende forskelle m.h.t. artsforskelle i kinetik og dynamik, medmindre  

 konkrete data tilsiger højere eller lavere værdi.
Der bør i videst muligt omfang tages hensyn til en  

 række mætningsfænomener (fx mætning af absorption, metabolisme eller  

 udskillelse),  

 der kan forekomme i dyreforsøg ved høj dosering, idet disse mætningsfænomener  

 ofte ikke vil være relevante ved lavere miljømæssigt relevante niveauer.
I  

 sådanne tilfælde bør der om muligt omregnes til ”effektiv” dosis/  

 koncentration  

 som dyrene har været udsat for.
4.2.2  

 Usikkerhedsfaktor II Usikkerhedsfaktor II (UFII ) anvendes  

 for at  

 tage højde for, at nogle individer i befolkningen kan være mere følsomme over  

 for et givent stof end den generelle befolkning (for eksempel børn, gravide,  

 ældre, svækkede, kronisk syge). Denne faktor har oftest været sat til 10.  

 Forskellene i følsomhed skyldes den biologiske variation, der findes mellem  

 mennesker.
Faktorer som alder, køn, graviditet, genotype, helbred, og  

 livsstil  

 kan være medvirkende til en øget biologisk følsomhed, som afspejler dels  

 forskelle i toksikokinetik og dels i toksikodynamik.
 Miljøprojekt Nr. 974 (2005)  

 henviser til en række analyser, der har  

 vurderet variationen mellem mennesker og dermed størrelsen af  

 UFII.  

 Sammenfattende understøtter disse analyser anvendelse af en standardværdi på  

 10  

 for denne variation.
 Denne usikkerhedsfaktor skal derfor som udgangpunkt  

 sættes til 10. En alternativ værdi kan anvendes, hvis udgangspunktet for  

 NO(A)EL/LO/A)EL værdien specifikt er relateret til data for særligt følsomme  

 personer eller den kritiske effekt er en effekt, hvor man har særligt  

 kendskab  

 til variationsbredden i følsomhed.
4.2.3  

 Usikkerhedsfaktor III Usikkerhedsfaktor III (UFIII ) anvendes  

 for at  

 tage højde for manglende kvalitet og relevans af de tilgængelige data.
I  

 relation  

 til fastsættelse af kvalitetskriterier i jord, luft og drikkevand har denne  

 faktor typisk varieret fra 1 til 100 afhængigt af datagrundlaget for de  

 pågældende  

 stoffer.
 I UFIII indgår bl.a. følgende elementer  

 :
–  

 	  

 kvaliteten af  

 datasættet (fx ekstrapolation fra subkronisk nuleffektniveau til kronisk  

 nuleffektniveau),, –  

 	  

 ekstrapolation fra en  

 eksponeringsvej til en anden (”route to route” ekstrapolation fx  

 omregning fra  

 oral dosis til inhalationsdosis), –  

 	  

 ekstrapolation fra  

 LO(A)EL til NO(A)EL, –  

 	  

 og alvorligheden af  

 effekterne (fx kræftfremkaldende effekter).
 Det er ikke muligt at pege på en specifik  

 størrelsesorden for en standardværdi, hverken for de enkelte delelementer af  

 UFIII  

 eller for den samlede UFIII.
 Der henvises til Miljøprojekt Nr. 974 (2005) for en  

 nærmere beskrivelse af UFIII  

 i rapportens afsnit 4.4.3.
 Nedenfor anføres mere kortfattet retningslinierne  

 for fastsættelse af UFIII.
Kvalitet og relevans af data UFIII skal tage højde for, om der er  

 kvalitetsmæssige eller datamæssige mangler.
Vurdering af kvalitet, omfatter  

 vurdering af om de enkelte undersøgelser (og især undersøgelserne der  

 refererer  

 til de kritiske effekter og effektniveauer) er udført og afrapporteret på en  

 måde, så resultaterne anses for relevante og pålidelige.
Selve omfanget af  

 datasættet vurderes for data vedrørende alle relevante effektområder i  

 relation  

 til kortvarig og langvarig eksponering, og det vurderes om der i datasættet  

 er  

 væsentlige mangler i forhold til vurdering af kritisk effekt og estimering af  

 TDI.
En faktor på 1 anvendes ved datasæt, som vurderes at være fuldt  

 tilstrækkeligt for det givne stof, mens der ved mindre eller større mangler  

 har  

 været anbefalet faktorer i størrelsesordenen 3-10. I visse tilfælde med store  

 mangler kan en faktor på helt op til 100 komme på tale.
Fastlæggelse af  

 UFIII  

 må ofte baseres på en ekspertvurdering og foretages under hensyntagen til  

 det enkelte stofs toksikologiske profil.
Et særligt aspekt, er manglende viden om børn og  

 ufødtes følsomhed for konkrete kemiske påvirkninger.
For at beskytte børn og  

 ufødte er  

 det vigtigt ved fastsættelse af UFIII  

 at vurdere om der er  

 tilstrækkelig viden om disse forhold ud fra reproduktionsforsøg og  

 flergenerationsforsøg.
Er disse forhold ikke tilstrækkeligt belyst bør mangel  

 på data have indflydelse på valget af UFIII.
Størrelsen af en  

 sådan  

 delfaktor må ses i sammenhæng med stoffets toksikologiske profil og hvilke  

 øvrige data, der haves.
Ekstrapolation fra en eksponeringsvej til en  

 anden Ved mangel på data for den relevante  

 eksponeringsvej kan det blive nødvendigt at foretage en  

 “route-to-route” ekstrapolation.
De  

 analyser, der er foretaget med hensyn til ekstrapolation fra oralt NO(A)EL  

 til  

 et NO(A)EC ved inhalation, peger generelt på, at en ekstrapoleret værdi ofte  

 vil være væsentligt højere end en observeret værdi (dvs toksiciteten  

 undervurderes).  

 Det modsatte gør sig generelt gældende når der ekstrapoleres fra oralt  

 NO(A)EL  

 til NO(A)EL ved hudkontakt, hvor den ekstrapolerede værdi ofte vil være  

 lavere  

 end en observeret værdi (dvs. toksiciteten overvurderes). Der kan imidlertid  

 ikke peges på en konkret størrelse for usikkerhedsfaktor III ved disse  

 ekstrapolationer, der hviler på et meget usikkert grundlag.
Vurderingen af om  

 en ”route-to route” ekstrapolation skal foretages, og i hvilken  

 udstrækning der  

 skal anvendes en usikkerhedsfaktor i tilknytning hertil, må bero på en  

 ekspertvurdering i det konkrete tilfælde.
For stoffer, hvor der kun findes subakutte eller  

 subkroniske undersøgelser, er det ikke muligt at fastsætte et NO(A)EL for  

 livstidseksponering, som generelt må forventes at ligge lavere.
Der har været  

 foretaget flere analyser af forholdet mellem NOAELs og LOAELs opnået i  

 studier  

 af forskellige eksponeringsvarigheder.
Med baggrund i disse synes der at være  

 belæg for en usikkerhedsfaktor af størrelsesorden minimum 10. En af de nyere  

 analyser har således vist, at en faktor på 10 vil være tilstrækkelig i knap  

 90%  

 af tilfældene, når der var tale om ekstrapolation fra subkroniske data, mens  

 der ved ekstrapolation fra subakutte data skulle anvendes en væsentlig højere  

 faktor (>20).
Ved ekstrapolation fra LO(A)EL til NO(A)EL kan der  

 ikke peges på en generel faktorstørrelse, som afspejler en generel  

 usikkerhed.  

 Praksis inden for området og de tilgængelige analyser af problemstillingen  

 peger på, at en værdi omkring en faktor 10 i langt de fleste tilfælde er  

 tilstrækkelig.
Vurderingen må imidlertid bero på en ekspertvurdering i hvert  

 enkelt tilfælde.
Med baggrund i vægtning af ovenstående aspekter  

 anvendes en UFIII  

 på 10 som udgangspunkt.
Denne værdi kan så korrigeres, når  

 der er grundlag for dette i konkrete tilfælde.
 Denne problemstilling kan i visse situationer  

 omgås, når det ud fra data er muligt at beregne en benchmark-dosis, således  

 at denne  

 anvendes i stedet for LO(A)EL-værdien.
Alvorligheden af  

 effekter Det har været praksis ved fastsættelse af  

 kvalitetskriterier, at særligt alvorlige effekter (fx kræftfremkaldende  

 effekt  

 eller fosterbeskadigende effekter) afspejles i usikkerhedsfaktor III.
Det  

 gælder især i de tilfælde, hvor den alvorlige effekt optræder ved lave  

 dosisniveauer.  

 Her kan anvendes  

  

 en ekstra faktor  

  

 på  

 op til 10 for at tage hensyn til dette.
For at få den endelige værdi for  

 UFIII  

 ganger man de enkelte værdier sammen.
Sammenfattende kan det konkluderes, at det ikke er  

 muligt at sætte en standardværdi for en samlet UFIII.  

 Usikkerhederne  

 inden for de forskellige områder må vægtes, når der tages stilling til en  

 samlet  

 faktor for UFIII, da en multiplikation af mange delfaktorer i  

 UFIII  

 kan give en meget høj værdi, og i visse tilfælde give et skævt billede af  

 det samlede videngrundlag og kvaliteten heraf.
Fastsættelse af  

 UFIII  

 bør således i høj grad bero på en  

 ekspertvurdering, hvor valget af faktoren og elementerne heri tydeligt  

 begrundes.
4.2.4  

 Samlet usikkerhedsfaktor Ved beregning af TDI divideres NO(A)EL evt.
LO(A)EL  

 med  

 de tre usikkerhedsfaktorer, der således ganges sammen.
 Ved multiplikation af UFI,  

 UFII og  

 UFIII  

 bør der imidlertid tages stilling til størrelsen af den samlede  

 usikkerhedsfaktor, og der bør foretages en overordnet vurdering i forhold til  

 det givne datasæt.
 En meget stor usikkerhedsfaktor, der kan medføre en  

 meget lille TDI-værdi, betyder ikke nødvendigvis, at stoffet er lige så  

 potent  

 eller farligt som andre, mere velkendte stoffer med tilsvarende lave  

 TDI-værdi.  

 Den beregnede lave værdi må snarere ses som en følge af store usikkerheder i  

 datagrundlaget.  

 En samlet usikkerhedsfaktor på 10.000 og derover, bør derfor ikke anvendes.
Referencer Miljøstyrelsen (2005). Miljøprojekt Nr. 974.  

 Principper  

 for sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse  

 af  

 kvalitetskriterier for luft, jord og vand.
5. Beregning af TDI for kræftfremkaldende  

 stoffer 5.1 Kræftfremkaldende stoffer med og uden  

 tærskelværdi Kræftfremkaldende stoffer anses for at kunne deles  

 op i to grupper grundet deres virkningsmekanisme.
Den ene gruppe består af  

 stoffer,  

 der virker kræftfremkaldende som følge af evnen til at påvirke cellernes  

 delings- og differentieringshastighed.
Dette kan ske gennem direkte eller  

 indirekte påvirkning af cellernes receptorer.
For sådanne stoffer antages der  

 at være en nedre tærskelværdi for denne effekt.
Derfor kan TDI beregnes ved  

 hjælp af usikkerhedsfaktorer, som omtalt i forrige afsnit.
Den anden gruppe af kræftfremkaldende stoffer  

 virker gennem kemisk interaktion med cellernes arvemasse, og den  

 kræftfremkaldende  

 effekt vurderes at være en følge af stoffets beskadigelse af cellernes  

 arveanlæg (mutagen/genotoksisk aktivitet). For disse stoffer anses der ikke  

 at  

 være et nedre eksponeringsniveau uden øget risiko for skadevirkninger.
For  

 sådanne stoffer anvendes ikke usikkerhedsfaktorer ved beregning af TDI.
I  

 stedet beregnes TDI ved hjælp af en matematisk modelberegning, hvor man på  

 forhånd definerer et risikoniveau man vil acceptere, og beregner så hvilken  

 udsættelse, som giver denne risiko.
Ved vurdering af kræftfremkaldende effekt er det  

 således af stor betydning, om det kræftfremkaldende stof falder ind under den  

 ene eller  

 den anden kategori.
Der findes stoffer, som  

  

 både  

 er genotoksiske – dvs.  

 kræftfremkaldende uden tærskel for effekt, og kræftfremkaldende ved andre  

 mekanismer,  

 hvor der anses at være en tærskel.
Ved vurdering af denne type stoffer,  

 kræver  

 det en ekspertvurdering at afgøre, om de data der ligger til grund, bedst  

 giver  

 grundlag for at vurdere stoffet som tilhørende den ene eller anden kategori.  

 Der har således i EU været arbejdet på at udvikle nærmere vejledning i  

 hvordan  

 disse typer stoffer kan vurderes.  

14) 5.2 Vurdering af kræftfremkaldende effekt EU, WHO IARC (International Agency for Research on  

 Cancer) og US EPA anvender en række forholdsvis sammenlignelige procedurer/  

 kriterier ved vurdering af, om et stof skal i kategorien  

 ”kræftfremkaldende”.  

 Stofferne indplaceres i forskellige underkategorier alt efter  

 dokumentationens  

 omfang, og under hensyntagen til om dokumentationen stammer fra humandata  

 eller  

 dyredata.
Yderligere indgår der i vurderingerne også  

 stillingtagen til virkningsmekanismer, fx om stoffer virker gennem en  

 mutagen/ genotoksisk  

 mekanisme.
I EU´s klassificeringssystem for kemiske stoffer er der også  

 kriterier for, hvornår et stof skal kategoriseres som ”mutagent”.
 Principperne for inddeling af kræftfremkaldende  

 stoffer i kategorier er mere udførligt beskrevet i Miljøprojekt Nr. 974  

 (2005)  

 afsnit 3.6.
Ved vurdering af et stofs kræftfremkaldende effekt  

 i forbindelse med risikokarakterisering og beregning af kvalitetskriterier  

 tages  

 der så vidt muligt udgangspunkt i de ovennævnte vurderinger, idet der  

 suppleres  

 med opdateret viden fra litteraturen.
Det vurderes om der er dokumentation  

 for  

 at den kræftfremkaldende effekt er en følge af genotoksisk virkning, og om  

 stoffet derfor skal betragtes som værende uden en nedre tærskel for effekt.
Hvis data taler for, at stoffet virker gennem en  

 ikke-genotoksisk mekanisme, anses stoffet for at besidde en tærskelværdi for  

 skadelig effekt.
For en række stoffer vil data og viden vedrørende  

 virkningsmekanisme  

 være meget mangelfuld, og det kan være vanskeligt at sondre, om stoffet skal  

 betragtes  

 som værende enten med eller uden tærskelværdi.
Sådanne tvivlstilfælde kan  

 bedst  

 håndteres ved at betragte stoffet som havende en tærskelværdi, og i den  

 forbindelse anvende en øget usikkerhedsfaktor (UFIII  

 ) for at tage hensyn  

 til usikkerheden om eksistensen af en tærskelværdi.
 Der bør således være et vist datagrundlag, der  

 peger hen mod en genotoksisk mekanisme, før stoffet vurderes efter en model  

 uden nedre  

 grænse.
 Ved vurderingen af kræftfremkaldende effekt tages  

 stilling til om den er knyttet til bestemte eksponeringsveje, og om disse er  

 relevante i forbindelse med et kvalitetskriterium for stoffet i jord, luft  

 eller drikkevand.
 Visse kræftformer kan være forsøgsdyrsspecifikke,  

 og når sådanne kræftfund kan dokumenteres som ikke-relevante i human  

 sammenhæng,  

 tillægges disse fund kun begrænset vægt (se afsnit 3.5).
Ved vurderinger i relation til kvalitetskriterier  

 tages der alene stilling til om stoffet skal betragtes som kræftfremkaldende,  

 og om  

 stoffet ud fra dets virkningsmekanisme skal anses for at have en tærskelværdi  

 eller ej.
Der foretages således ikke en mere detaljeret indplacering i  

 forskellige kategorier i forhold til dokumentationens art og omfang, dvs. der  

 inddeles ikke i kategorier for humane og dyreeksperimentelle  

 kræftfremkaldende  

 stoffer.
 Et stof, som på baggrund af dokumentationen  

 indplaceres i EU’s Carc1 eller Carc 2, i IARC’s gruppe 1 eller  

 gruppe 2A/2B, og/eller i US  

 EPA’s gruppe A eller B1/B2, vil som udgangspunkt medføre, at stoffet  

 betragtes  

 som kræftfremkaldende, med mindre der er nyere undersøgelser eller  

 velunderbyggede  

 informationer og fortolkninger af data, der taler imod en sådan vurdering.
Tilsvarende gælder stoffer, som er opført på  

 Arbejdstilsynets liste over stoffer, som anses for at være kræftfremkaldende.  

 Det skal dog understreges, at stoffer, som hverken er vurderet af EU, IARC  

 og/eller US EPA eller er indplaceret i en lavere kategori (EU Carc3, IARC  

 gruppe 3 og/eller US EPA gruppe C/D), godt kan blive betragtet som  

 kræftfremkaldende  

 i relation til fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier i jord, luft  

 og drikkevand, hvis der er velunderbyggede data, der taler for det.
Det kan  

 for  

 eksempel være i tilfælde af, at der er publiceret nye undersøgelser siden en  

 eventuel vurdering er foretaget af EU, IARC og/eller US EPA, eller der kan  

 være  

 stor kemisk strukturlighed med andre kendte kræftfremkaldende stoffer.
I  

 sidstnævnte tilfælde kan QSAR-modellering indgå som supplerende støtte for  

 vurderingen.
5.3 Beregning af TDI for kræftfremkaldende  

 stoffer uden tærskelværdi 5.3.1  

 Tolerabelt risikoniveau TDI-værdien for kræftfremkaldende stoffer uden  

 tærskelværdi fastsættes til en værdi, der repræsenterer et accepteret  

 risikoniveau  

 for udvikling af kræft.
Denne værdi har traditionelt været fastsat til en  

 10-6  

 livstidsrisiko, og vil også med udsendelse af denne vejledning være det  

 ønskede  

 risikoniveau.
Konkret betyder dette, at man med udgangspunkt i  

 humandata eller dyreforsøg, hvor den kræftfremkaldende effekt er påvist, ved  

 hjælp af matematisk modellering estimerer dosis-respons kurvens forløb så  

 langt  

 ned i lav-eksponeringsområdet, at en eksponering svarende til en  

 10-6  

 livstidsrisiko kan beregnes.
TDI er således den daglige  

 gennemsnitseksponering,  

 der ud fra  

  

 teoretiske beregninger  

  

 svarer  

 til en forøget risiko for cancer på 1 ud af en million mennesker, som er  

 udsat  

 for stoffet gennem en hel livstid.
5.3.2 Metode til beregning af TDI og  

 livstidsrisiko Der er udviklet forskellige metoder til beregning  

 af, hvor stor en risiko for udvikling af svulster en given eksponering for et  

 genotoksisk kræftfremkaldende stof udgør.
For alle metoder gælder, at der  

 anvendes en eller anden form for matematisk ekstrapolation fra dosisniveauer  

 med de kendte eksperimentelle værdier for forekomsten af svulster til de som  

 regel meget lavere dosisniveauer, der svarer til en forekomst hos 1 ud af en  

 million.
Metoderne beskriver relationen mellem den daglige eksponering  

 (udtrykt  

 som dosis eller koncentration) og den sammenhørende sandsynlighed for  

 udvikling  

 af svulster.
 Beskrivelse af forskellige metoder og sammenligning  

 mellem disse fremgår af Miljøprojekt Nr. 974 (2005) afsnit 5.3 og 5.4.
Den foretrukne metode til fastsættelse af TDI er  

 T25-metoden, som også anvendes i EU-regi.
Den baserer sig ligesom one-hit  

 metoden på lineær ekstrapolation med udgangspunkt i laveste dosisniveau, hvor  

 der optræder signifikant forøget antal svulster.  

15) Metoden er en simplificeret lineær metode med  

 udgangspunkt i en beregnet T25-dosis.
T25-dosis defineres i denne sammenhæng  

 som den kroniske eksponering (enhed: mg/kg legemsvægt per dag eller  

 mg/m3  

 ),  

 som vil give 25% af forsøgsdyrene svulster i et specifikt væv, efter  

 korrektion  

 for den spontane hyppighed, indenfor den standardiserede levetid for den  

 pågældende  

 dyreart.
Med udgangspunkt i denne T25-dosis foretages lineær ekstrapolation  

 ved  

 simpel forholdsregning ned til en dosis, der svarer til et tolerabelt  

 risikoniveau.
 Metoden og dens konkrete anvendelse i forhold til  

 et tolerabelt 10-6  

 livstidsrisikoniveau er nøjere beskrevet i bilag 1.
5.3.  

 Anvendelse af risikoestimater angivet i litteraturen I en række tilfælde vil eksponeringsniveauet  

 svarende til en 10-6  

 livstidsrisiko (eller ”unit-risk”-estimater) på forhånd  

 være beregnet af ekspertgrupper under fx WHO eller US EPA.
For især nyere  

 vurderinger kan det være relevant at anvende disse værdier som ligeværdigt  

 udgangspunkt på linie med T25-metoden ved beregning af TDI og  

 kvalitetskriterier.
Argumenterne for at vælge et risikoestimat frem for  

 et andet kan dels være rent faglige (fx bero på konkrete virkningsmekanismer)  

 og  

 dels være mere pragmatiske, idet man også bør vurdere nødvendigheden af at  

 foretage selvstændige beregninger af et risikoniveau.
For eksempel kan  

 opgaven  

 være meget omfattende for stoffer med stor datarigdom (fx PAH-stoffer), hvor  

 en  

 selvstændig vurdering vil kræve ulige mange resurser og inddragelse af høj  

 faglig ekspertise på området for at kunne leve op til kvaliteten af en  

 international vurdering.
 Derfor vil man i konkrete tilfælde kunne basere  

 kvalitetskriterier for kræftfremkaldende stoffer på andre metoder end T25  

 metoden.
Referencer Miljøstyrelsen (2005). Miljøprojekt Nr. 974.  

 Principper  

 for sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse  

 af  

 kvalitetskriterier for luft, jord og vand.
 European Food Safety Authority (2005). Opinion on a  

 Harmonised Approach for Risk Assessment  

 of Compounds Which are both Genotoxic and Carcinogenic.
6. Beregning af kvalitetskriterier for kemikalier Dette kapitel beskriver hvorledes  

 kvalitetskriterierne for kemikalier i jord, luft og drikkevand kan beregnes  

 med udgangspunkt i førnævnte  

 TDI-værdier.
Første led i beregningen er en vurdering af, om  

 hele TDI-værdien eller kun en brøkdel heraf tildeles til beregning af det  

 konkrete  

 kvalitetskriterium.
Dette kan dels være begrundet i eksponeringsmæssige  

 overvejelser - den såkaldte allokering, hvor der tages hensyn til evt. andre  

 kilder, der har betydning for eksponeringen.
Eller det kan være begrundet i  

 øvrige forhold, der kan være afgørende for, om der anvendes en  

 reduktionsfaktor, så kun en mindre brøkdel af TDI-værdien anvendes ved  

 beregning af kvalitetskriteriet.
Kapitlet angiver hvilke værdier for  

 medieeksponering der anvendes ved beregning af kvalitetskriterierne.
En mere  

 uddybet forklaring på  

 valget af disse værdier er givet i bilag 2.
6.1  

 Generel metode for beregning af et kvalitetskriterium Et sundhedsmæssigt baseret kvalitetskriterium for  

 et stof i jord, luft eller drikkevand beregnes ud fra den tolerable daglige  

 indtagelse, ved at dividere TDI-værdien med den daglige eksponering for det  

 relevante medie WHO/ IPCS.  

16)  

    

17)  

  Det vil sige, at selve beregningen af  

 kvalitetskriteriet ud fra TDI i princippet er ens for de tre medier, jord,  

 luft  

 og drikkevand og for alle stoffer, uanset om der foreligger tærskelværdi for  

 den kritiske effekt eller ej.
 Følgende generelle  

 beregningsmetode kan opstilles:
KKl,j,v  

 = TDI x V x  

  

 f hvor El,j.v KKl,j,v  

 :  

 kvalitetskriterium for jord, luft eller drikkevand TDI: angives i mg/ kg legemsvægt/ d V: legemsvægt i kg f  

  

 :  

 allokeringsfaktor, brøkdel af TDI som ud fra eksponeringsfordeling anvendes  

 til  

 eksponering fra jord, luft eller drikkevand El,j,v  

 : daglig udsættelse/ forbrug  

 af luft (m3  

 /d), jord (kg/d), eller  

 drikkevand (liter/d).
 (Hvis El.j,v  

 angives i (m3  

 /kg lgv/  

 d), (kg/kg lgv/d), eller (liter/kg lgv/d) udgår V i ovenstående formel).
6.1.2  

 Anvendelse af TDI For stoffer hvor der ikke anses at være en  

 tærskelværdi for effekt, dvs. de genotoksiske kræftfremkaldende stoffer,  

 anvendes  

 TDI-værdien (sv.t til en 10-6  

 livstidsrisikodosis) direkte til beregning  

 af kvalitetskriteriet.
 For andre stoffer, hvor der anses at være en  

 tærskelværdi, indgår efterfølgende overvejelser vedrørende anvendelse af en  

 allokeringsfaktor eller reduktionsfaktor.
Allokering Allokeringsfaktoren ”   

 f”  

  

 angiver den brøkdel af TDI som tildeles udsættelsen via det enkelte medie.  

 Ofte tildeles mindre end 100% af et kemisk stof til beregning af et  

 kvalitetskriterium, da der for en række kemiske stoffer vil være udsættelse  

 gennem andre medier end det enkelte medie jord, luft og vand.
I en række  

 tilfælde vil bidrag gennem forurening af fødevarer eller gennem påvirkning  

 fra  

 indeklimaet udgøre hovedkilden for en persons udsættelse, og vil dermed  

 ”lægge  

 beslag på” en betydelig del af TDI-værdien, hvorfor der kun tildeles en  

 mindre  

 andel til kvalitetskriteriet.
I de tilfælde hvor bidrag fra andre medier ikke  

 forventes, fastsættes kvalitetskriterierne som udgangspunkt ved, at hele TDI  

 allokeres til det pågældende medie.
Når det vurderes, at der foreligger  

 øvrige  

 betydende kilder allokeres som udgangspunkt 10% af TDI til det pågældende  

 medie, med mindre der er konkret viden om øvrige kilders bidrag, der siger  

 noget andet.
For visse stoffer, hvor langt de største bidrag kommer fra  

 øvrige  

 kilder, kan der således allokeres helt ned til kun 1% af TDI (dette er for  

 eksempel gjort for visse plastblødgørere i forbindelse med et  

 kvalitetskriterium for drikkevand).
Reduktionsfaktor I særlige tilfælde kan andre forhold end de rent  

 eksponeringsmæssige betragtninger medføre, at der anvendes en  

 reduktionsfaktor,  

 således at der kun anvendes en vis brøkdel af TDI til beregning af  

 kvalitetskriteriet.
En sådan faktor kan efter individuel vurdering komme på  

 tale fx :
–  

 	  

 ved særligt kritiske  

 forhold som persistens og bioakkumulering af stoffet, –  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 kvalitetskriteriet er udarbejdet ud fra et enkelt stofs effekter, men hvor  

 stoffet repræsenterer en hel stofgruppe, og hvor eksponeringen typisk vil  

 være  

 karakteriseret ved en blandingseksponering med denne stofgruppe, –  

 	  

 i tilfælde hvor der  

 samtidig kan optræde eksponering fra flere stoffer, og hvor der er formodning  

 om, at der ved de relevante niveauer vil kunne optræde kombinationseffekter  

 (fx  

 samvirkende effekter) fra denne blandingseksponering.
6.1.3  

 Eksponeringsbetragtninger Målet for eksponeringen i nævneren i brøken til  

 kvalitetskriterie-beregningen baseres på standardbetragtninger for daglig  

 udsættelse.
 I afsnit 6 i Miljøprojekt Nr. 974 (2005) er der  

 foretaget en opdateret gennemgang af viden om befolkningens udsættelse for  

 jord, luft og vand, samt angivet hvilke standardbetragtninger der anvendes  

 inden for WHO, US EPA og i EU.
 Ud fra hensigten om specifikt at tage hensyn til  

 børns eksponering er der foretaget en revision af den hidtidige praksis.  

 Grundlaget  

 for den reviderede praksis er anført i bilag 2.
6.2 Beregning af  

 luftkvalitetskriteriet Følgende fremgangsmåde  

 anvendes til beregning af luftkvalitetskriteriet (KKluft  

 ), når TDI  

 for de(n) kritiske effekt(er) er fra studier hvor stoffet er givet via munden  

 og angivet i enheden mg/kg legemsvægt/dag:
KKluft  

 = TDI  

 x  

  

 f hvor Eluft TDI: tolerabel daglig indtagelse  

 (mg/ kg lgv/d) f:  

  

 brøkdel af  

 TDI, der allokeres til udeluften Eluft  

 : eksponering luft, standardværdi for  

 dagligt indåndingsvolumen: 0,5 m3  

 /kg lgv/d for 1-5 årige børn.
 Følgende fremgangsmåde anvendes, når  

 (nul)effektniveauer NO(A)EL eller LO(A)EL) for de(n) kritiske effekt(er) er  

 fra studier hvor  

 stoffet er inhaleret og angivet som en koncentration i enheden  

 mg/m3  

 :
KKluft  

 =  

 TK x  

  

 f f  

  

 : allokeringsfaktor TK: tolerabel koncentration hvor  

 TK  

 = NO(A)EC eller LO(A)EC UFI  

 x  

 UFII  

 x UFIII For de fleste typer af systemiske effekter anses  

 det at være den samlede dosis og ikke stoffets koncentration i luften, der er  

 af  

 betydning for udvikling af disse effekter.
Ved fastsættelse af  

 luftkvalitetskriteriet  

 i disse tilfælde foretages en omregning af det fastlagte (nul)effektniveau  

 til  

 et gennemsnitligt døgnniveau (kontinuert eksponering) ud fra de i studiets  

 aktuelle eksponeringsbetingelser.
Det vil sige, at der kompenseres for, at  

 eksponeringen  

 ikke har foregået i alle døgnets timer over en fuld uge.
Hvis eksponeringen  

 for  

 eksempel er foretaget 6 timer per dag i 5 dage per uge, korrigeres der med en  

 faktor 6/24 til kontinuert eksponering gennem et helt døgn og en faktor 5/7  

 til  

 kontinuert eksponering gennem hele ugen.
For visse lokale effekter (effekter, der optræder  

 lokalt i luftvejene samt direkte effekter på hud og øjne) anses det  

 sædvanligvis at  

 være stoffets koncentration i luften og ikke den samlede dosis som sådan, der  

 er af betydning for udvikling af disse effekter.
For sådanne stoffer kan  

 omregning til en kontinuert eksponering sædvanligvis udelades fra en konkret  

 vurdering.
Lugt Nogle kemiske stoffer har en meget kraftig lugt, og  

 hensyntagen til lugt ved fastsættelse af luftkvalitetskriteriet vil for mange  

 stoffer (fx en række organiske opløsningsmidler) medføre lavere  

 luftkvalitetskriterium end det sundhedsbaserede luftkvalitetskriterium, idet  

 luftkvalitetskriteriet fastsættes til 1/3 af 50 %-lugtgrænsen.
 Lugtgrænsen for et kemisk stof er generelt  

 defineret som den koncentration i luften, hvor 50 % af et lugtpanel  

 (kontrolleret  

 laboratorieforsøg med bestemmelse af lugtgrænse med frivillige  

 forsøgspersoner)  

 kan registrere lugten.
 Som et luftkvalitetskriterium vurderes en sådan 50  

 % lugtgrænse at kunne medføre gener hos en ikke uvæsentligt del af  

 befolkningen.
I en analyse af en række laboratoriedata, hvor  

 lugtgrænsen er blevet bestemt for kemiske stoffer, viser det sig, at  

 dosis-respons sammenhængen generelt er ret stejl for et lugtpanel (DK-Teknik  

 2001). For personer, med intakt lugtesans (svarende til personer, der indgår  

 i  

 et lugtpanel), er der generelt en forholdsvis lille spredning m.h.t. hvornår  

 en  

 lugt kan opfattes.
Ud fra disse data vurderes, at ved et niveau på 1/3 af  

 lugtgrænsen vil maksimalt 1-5% af befolkningen under optimale betingelser  

 kunne  

 fornemme lugt.
 Lugtgrænser, der er angivet i litteraturen, kan  

 variere voldsomt (flere størrelsesordner) Dette skyldes, at metoder til  

 bestemmelse af  

 lugtgrænser kan variere meget, alt efter hvor og hvornår de er blevet  

 foretaget, samt at der kan være foretaget undersøgelser af forskellige  

 stofkvaliteter, hvor stofferne ikke er entydigt definerede.
 Medmindre lugtgrænsen er bestemt ud fra nye og  

 meget velbeskrevne metoder, hvor kvalitet og pålidelighed af undersøgelsen  

 kan  

 vurderes, anbefales det at fastsætte luftkvalitetskriterier på baggrund af  

 lugt  

 fra bestemmelse af lugtgrænse foretaget af et akkrediteret laboratorium.
6.3 Beregning af jordkvalitetskriteriet Følgende fremgangsmåde  

 anvendes  

 ved beregning af jordkvalitetskriteriet, når de(n) kritiske effekt(er) er en  

 følge af gentagen udsættelse:
KKjord TDI x  

 V x  

  

 f hvor EI, jord  

 (eller EH, jord  

 ) f:  

  

 procentdel af TDI, der  

 allokeres til indtagelse af jord V: legemsvægt, 1-3 årigt barn:  

 13 kg EI,jord  

 : daglig eksponering (indtagelse) for  

 jord, standardværdi:
1)  

 	  

 0,0002 kg/d (sv.t.  

 95-percentilgrænsen) i tilfælde hvor hele TDI-værdien eller hovedparten af  

 denne anvendes til beregning af kvalitetskriteriet 2)  

 	  

 0,0001 kg/d (sv.t.  

 medianudsættelse) i tilfælde hvor TDI er en 10-6  

 livstidsrisikodosis  

 for et kræftfremkaldende stof, eller i tilfælde, hvor der anvendes en mindre  

 del af TDI til jordkvalitetskriteriet EH,jord : daglig eksponering  

 (hudkontakt) for  

 jord, standardværdi: 0,001 kg/d for barn.
EH,jord anvendes i forbindelse med  

 særligt  

 hudgennemtrængelige stoffer, hvor systemisk bidrag fra hudoptag summeres med  

 det orale bidrag.
EH,jord  

 anvendes separat hvis den kritiske effekt  

 er relateret til den direkte hudpåvirkning af forureningskomponenten.
 Følgende fremgangsmåde  

 anvendes ved beregning af jordkvalitetskriteriet, når den kritiske effekt er  

 akut toksicitet:
KKjord  

 = TD  

 x V hvor EI,jord  

 (eller EH, jord  

 ) TD: tolerabel enkeltdosis hvor  

 TD  

 = NO(A)ELakut  

 eller LO(A)ELakut UFI  

 x  

 UFII  

 x UFIII V: legemsvægt, 1-3 årigt barn:  

 13 kg EI  

 :  

 maksimum enkeltindtag af jord  

 (  

 0,010 kg  

 ) EH  

 : maksimal hudkontakt med jord (  

 0,010 kg  

 ) (Anvendes for særligt  

 hudgennemtrængende stoffer).
Ved beregning bør data for optagelse fra  

 mave-tarmkanalen (biotilgængelighed  

18)  

  så vidt muligt  

 inkluderes, idet de forurenende stoffer i visse tilfælde kan binde sig  

 kraftigt  

 til jordpartikler og derved medføre en reduceret biotilgængelighed.
Hvis data  

 ikke foreligger, regnes med samme biotilgængelighed, som i de forsøg, der  

 ligger til grund for TDI-beregningen (dette kan typisk være forsøg, hvor  

 teststoffet er opblandet i foderet eller i drikkevandet).
Lugt, udseende Ud over rent sundhedsmæssige aspekter tages der ved  

 fastsættelse af jordkvalitetskriteriet hensyn til, at jorden ikke må lugte  

 eller syne forurenet.
Det vil sige, at jorden ikke ved inspektion må afgive  

 lugt fra forureningen eller se forurenet ud (klumper af stof(fer) eller  

 misfarvning.
Der foreligger ikke nøjere retningslinier for en sådan subjektiv  

 vurdering.
 Med hensyn til lugt i forbindelse med afdampning  

 henvises til Miljøprojekt Nr. 974 (2005) afsnit 7.4.3, der beskriver  

 anvendelsen af luftkvalitetskriteriet i forbindelse med afdampning af  

 forurenende  

 stoffer fra jord.
6.4  

 Beregning af drikkevandskvalitetskriteriet Følgende fremgangsmåde  

 anvendes ved beregning af drikkevandskvalitetskriteriet:
KKdrikkevand  

 = TDI x  

  

 f hvor Edrikkevand TDI: tolerabelt dagligt indtagelse  

 (mg/ kg lgv/d) f  

  

 : er den  

 procentdel af TDI, der allokeres til indtagelse af drikkevand Edrikkevand  

 daglig eksponering for drikkevand,  

 standardværdi:
1)  

 	  

 0,08 liter/ kg lgv/d  

 (sv.t. 95-percentilen) for 1-10 årige børn.
Anvendes i forbindelse med  

 akutvirkende  

 stoffer eller når hovedparten af TDI-værdien benyttes til beregning af  

 drikkevandskvalitetskriteriet.
 2)  

 	  

 0,03 liter/ kg lgv/d  

 (sv.t. medianværdi for 1-10 årige  

 børn) i tilfælde hvor TDI er en 10-6  

 livstidsrisikodosis for  

 et kræftfremkaldende stof, eller i tilfælde  

 hvor kun en mindre andel af TDI-værdien benyttes til beregning af  

 drikkevandskvalitetskriteriet.
Kemiske stoffer, der er særligt hudoptagelige, vil  

 kunne optages i en ikke uvæsentlig mængde i forbindelse med badning, og  

 stoffer, der  

 let fordamper (for eksempel mange opløsningsmidler), kan især ved  

 brusebadning  

 indåndes som dampe/aerosoler.
Omfanget af disse eksponeringsformer via  

 brusebadning og karbadning afhænger af, hvor letoptageligt stoffet er gennem  

 huden, og i hvor stor udstrækning stoffet frigives ved fordampning fra  

 vandet.  

 Der bør derfor i konkrete tilfælde (stoffer med høj hudgennemtrængelighed og  

 stoffer med høj flygtighed fra vandfasen), tages højde for disse bidrag ved  

 fastsættelse  

 af drikkevandskvalitetskriteriet, således at den samlede optagelse via  

 drikkevand  

 og badevand ikke overskrider den del af TDI, som er allokeret til drikkevand.
 Der er ikke opstillet konkrete modeller for  

 beregningen af sådanne bidrag, hvorfor bidragene må vurderes fra sag til sag  

 under  

 inddragelse af de data og de vurderinger, der er foretaget for det konkrete  

 stof.
Lugt, smag, udseende Drikkevandet må ikke lugte, smage eller syne  

 forurenet og smag, lugt og udseende af drikkevandet har en væsentlig  

 betydning, også selv  

 om det ikke udgør en sundhedsfare i relation til indtagelse af drikkevand.
 Det vil i nogle tilfælde være lugt, smag, eller  

 udseende, og ikke stoffets sundhedsmæssige effekter, der er bestemmende for  

 værdien af drikkevandskvalitetskriteriet.
Lugt- og smagsgrænser, der findes opgivet i  

 litteraturen, kan variere voldsomt selvom de forskellige undersøgelser er  

 udført med samme stof.
Dette skyldes, at metoder kan variere meget alt efter  

 hvor, og hvornår de er blevet foretaget.
 Medmindre lugt- og smagsgrænsen er bestemt ud fra  

 nye og meget velbeskrevne metoder, hvor kvalitet og pålidelighed af  

 undersøgelsen kan  

 vurderes, anbefales det, at fastsættelse af drikkevandskvalitetskriterier på  

 baggrund af lugt og smag foretages ud fra bestemmelse af lugt- og smagsgrænse  

 foretaget af et akkrediteret laboratorium.
 Udgangspunktet for fastsættelse af et lugt- og  

 smagsbaseret kvalitetskriterium bør være et nul-effekt-niveau (NOEL) i  

 testpanelet,  

 dvs. den koncentration hvor testpanelet som helhed ikke kan lugte eller smage  

 stoffet.
Ofte angives lugt- og smagsgrænser i vand på  

 tilsvarende måde som lugtgrænse i luft, dvs. det niveau, hvor 50 % af et  

 testpanelet kan  

 lugte/smage stoffet.
Angives således lugt-grænsen i den tilgængelige  

 litteratur  

 som 50 %-grænsen ganges denne værdi med 1/3 (som beskrevet under  

 luftkvalitetskriteriet),  

 idet anvendelse af en sådan faktor skønnes at sikre, at kun en mindre andel  

 af  

 befolkningen vil kunne fornemme stoffet ved dette niveau.
Referencer DK-Teknik (2001). Vurdering af lugttærskelværdier.  

 Rapport udarbejdet for Miljøstyrelsen.
 Miljøstyrelsen (2005). Miljøprojekt Nr. 974.  

 Principper  

 for sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse  

 af  

 kvalitetskriterier for luft, jord og vand.
Bilag 1 Kvantitativ vurdering ved benyttelse af T25  

 ekstrapolationsmetoden.
Anbefaling  

 af T25-metoden Der er udviklet forskellige metoder til beregning af,  

 hvor stor en risiko for udvikling af svulster en given eksponering for et  

 genotoksisk kræftfremkaldende stof udgør.
Ens for dem alle er at der anvendes  

 en form for statistisk ekstrapolation fra dosisniveauer med kendte  

 eksperimentelle værdier til de som regel meget lavere dosisniveauer, der  

 oftest  

 er relevante i relation til den generelle befolknings eksponering for kemiske  

 stoffer i miljøet.
Metoderne beskriver relationen mellem den administrerede  

 daglige dosis (eller koncentration) og den resulterende hyppighed af  

 svulster.
 Som anført i afsnit 5.3.2. anbefales det at anvende  

 T25-ekstrapolering som beskrevet i en baggrundsrapport udarbejdet af en  

 arbejdsgruppe i forbindelse med EU´s risikovurderingsarbejde (EU-Commission  

 1999).
 T25-metoden er blevet evalueret ved at sammenligne  

 resultater opnået ved denne metode med resultater opnået ved anvendelse af US  

 EPA´s LMS-metode (Linearised Multistage Model) og ved LED10  

 metoden,  

 hvor der foretages lineær ekstrapolation ned i lavdosisområdet ud fra en  

 benchmark-dosis  

 på 10 % effektniveau (se afsnittene 5.3.2-4 i Miljøprojekt Nr. 974 (2005)).  

 Ved  

 gennemgang af resultaterne for lavdosis-estimaterne vurderede man at de er  

 sammenlignelige.
Ved sammenligning af one-hit metoden og T25-metoden  

 vurderes de at medføre sammenlignelige værdier, idet udgangspunktet for begge  

 vurderingerne i princippet er at anvende laveste dosis med signifikant  

 respons,  

 og herfra foretage lineær ekstrapolation ned i lavdosisområdet.
I T25-metoden  

 divideres med en skaleringsfaktor fra dyr til menneske opløftet i ¼ (sv.t.  

 skalering i forhold til stofskiftet), mens tilsvarende skaleringsfaktor i  

 one-hit metoden er opløftet til 1/3 (sv.t. skalering i forhold til  

 overfladeareal).  

 Dette forhold alene vil maksimalt bevirke en forskel på de to metoder på ca.  

 en  

 faktor 2.
Anvendelse  

 af T25-metoden T25 defineres som den kroniske dosis (enhed: mg/kg legemsvægt  

 per dag), som vil give 25 % af forsøgsdyrene svulster i et specifikt væv,  

 efter  

 korrektion for den spontane hyppighed, inden for den standardiserede levetid  

 af  

 den pågældende art.
T25 beregnes med udgangspunkt i et langtidscancerstudie,  

 hvor den laveste dosis, der giver en signifikant forøgelse af forsøgsdyr med  

 svulster i et specifikt væv, som udgangspunkt anvendes ved beregningen af  

 T25.  

 Forekomsten af ondartede og godartede svulster sammenlægges, når de godartede  

 svulster må mistænkes for at kunne udvikles til ondartede.
Hvis der er en  

 højere hyppighed ved en højere dosis, der giver en lavere T25, anvendes  

 sidstnævnte, med mindre der er særlige begrundelser for ikke at tage  

 udgangspunkt i denne.
Hvis der er flere data- sæt, beregnes T25 for det mest  

 relevante datasæt.
Hvis forskellige datasæt giver T25-værdier, som ligger  

 inden  

 for et relativt snævert interval, anvendes gennemsnittet af disse  

 T25-værdier.  

 Hvis sidstnævnte procedure ikke anvendes, skal rationalet for anvendelse af  

 en  

 anden procedure begrundes nøje.
 Beregning af T25 foretages ved at gange dosis D (mg/kg lgv/dag),  

 hvor signifikant forøget antal svulster forekommer med faktoren 0,25/p, hvor  

 p  

 er den aktuelle hyppighed af svulster: T25 = D x 0,25/p.
Ud fra denne T25 foretages lineær ekstrapolation ned i  

 lavdosisområdet, idet dosis svarende til et givent risikoniveau beregnes ved  

 simpel forholdsregning.
En gennemsnitlig daglig dosis svarende til en øget  

 livstidsrisiko på 10-6  

 kan således beregnes på følgende måde:
Dosis(10-6 livstidsrisiko)  

 = 10-6  

 / 0,25  

 x  

 T25-dosis Imidlertid indgår der i beregningerne også  

 dosiskorrektion med baggrund i en skaleringsfaktor mellem dyr og mennesker,  

 og  

 en faktor som angiver andelen af dyrenes levetid, hvor eksponeringen har  

 fundet  

 sted.
 Konkret kan TDI svarende til en 10-6  

 livstidsrisiko  

 beregnes ud fra følgende formel, når T25 er beregnet ud fra forsøg med oral  

 eller dermal eksponering hos dyr:
 L, Le,  

 le  

 :
Hvis eksponeringsvarigheden er kortere end  

 standardlevetiden for den pågældende art, eller hvis studiet afsluttes inden  

 standardlevetiden, foretages dosiskorrektion, som beskrevet i den anførte  

 formel.
Standardlevetiden for mus, rotter og hamstre sættes med mindre andet  

 er  

 angivet for den specifikke stamme til 24 måneder.
Dosis ( T25) Når konkrete data ikke  

 specifikt angiver dyrenes legemsvægt, og dosis i mg/kg lgv/d i forbindelse  

 med  

 dosering gennem foder eller drikkevand, anvendes følgende værdier i  

 beregningen:
Dyreart Legemsvægt (kg) Indtagelse af  

 foder (g/kg/dag) Indtagelse af  

 drikkevand (ml/kg/dag) Rotte 0,10 (ung) 0,40 (ældre) 100 50 75 Mus 0,020 150 - Marsvin 0,75 40 - Kanin 2,0 30 - Hund 10,0 25 - Abe 5,0 50 - (Wh  

 /Wa  

 )0,25 Er stoffet givet oralt eller dermalt , foretages der en  

 dosiskorrektion for forskelle i kropsstørrelse mellem dyr og mennesker ved at  

 omregne T25 til den tilsvarende humane dosis i mg/kg lgv./dag ved allometrisk  

 skalering på basis af stofskiftet (afsnit 4.4.1.2). Denne skalering opnås ved  

 at dividere T25-dosis med faktoren (Wh  

 /Wa  

 )0,25 Ved beregning ud fra inhalationsundersøgelse beregnes  

 den tolerable indåndingskoncentration TC ved anvendelse af formlen:
Ved indsættelse af T25 anvendes koncentration i  

 indåndingsluften og der foretages sædvanligvis omregning til en  

 gennemsnitligt  

 indåndingskoncentration , hvis forsøget ikke er udført med kontinuerlig  

 eksponering.
Dette gøres ved at korrigere for antal timer pr. dag og antal  

 dage  

 pr. uge hvor eksponeringen har fundet sted.
Referencer EU-Commission  

 (1999). Guidelines for quantitative risk characterisation of non-threshold  

 carcinogens  

 in the framework of Existing Chemicals following Council Regulation (EEC) 793/93.  

 Commission working Group on the Technical Meetings for Risk Assessment for  

 Existing Substances.  

  

 Document NO_NL/01/99_Rev.1 Bilag 2 Baggrund for anvendte eksponeringsværdier ved  

 beregning af kvalitetskriterier I denne vejledning ændres praksis med hensyn til de  

 eksponeringsværdier, der anvendes ved beregning af kvalitetskriterierne for  

 kemikalier.
Tidligere har man i forbindelse med beregning af  

 jordkvalitetskriterier som udgangspunkt antaget, at et barn dagligt indtager  

 0,2 g  

 jord/d (0,0002 kg/d), mens man  

 ved beregning af luftkvalitetskriterier har anvendt et scenarie, hvor en  

 voksen  

 person dagligt indånder  

 20 m3  

 luft.
Ved beregning af kvalitetskriterier for kemikalier i drikkevand har  

 udgangspunktet været et dagligt indtag på  

 2 liter  

 vand for en voksen.
Børn Beskyttelse af børn er de senere år i stigende grad  

 kommet i fokus, og det har i den forbindelse været debateret i hvilken  

 udstrækning  

 kvalitetskriterier beregnet ud fra voksnes udsættelse i tilstrækkeligt omfang  

 beskytter børn, da børn i forhold til deres legemsvægt generelt indtager/  

 indånder  

 en større mængde drikkevand/ luft.
I miljøprojekt nr. 589 ”Children and the unborn child – exposure  

 and susceptibility to chemical subtances-” fra 2001, blev der foretaget  

 en  

 detaljeret gennemgang af børns særlige følsomhed og udsættelsesmønster i  

 forbindelse med miljøforureninger og kemiske stoffer.
I miljøprojektet  

 konkluderes,  

 at der ved fremtidig fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier bør  

 tages udgangspunkt i eksponeringsværdier for børn, for at opnå at børn er  

 fuldt  

 omfattet af det beskyttelsesniveau, kvalitetskriteriet repræsenterer.
Denne  

 vejledning indarbejder således ønsket om, at principperne for fastsættelse af  

 kvalitetskriterier tager hensyn til børns særlige udsættelse.
 Børns udsættelse  

 vil således være udgangspunktet for de fremtidige standardværdier for  

 eksponering i forbindelse med jord, luft og drikkevand.
 Standardværdien for børns legemsvægt vil i fremtiden  

 være  

 13 kg.
Særligt udsatte undergrupper Almindelig biologisk variation og forskellige former for  

 adfærd vil betyde, at nogle grupper vil være mere udsatte end andre for en  

 given påvirkning via miljøet.
Der er således også med denne vejledning taget  

 stilling til, i hvilken udstrækning kvalitetskriterier/grænseværdier for  

 kemikalier skal tage hensyn til de mere udsatte grupper i befolkningen.
 Når kvalitetskriterier for kemikalier beregnes ved at  

 anvende eksponeringsværdier, der svarer til befolkningsvægtede  

 gennemsnitsværdier  

 eller medianværdier, betyder dette, at ca. halvdelen af den befolkning, som  

 kvalitetskriteriet skal søge at beskytte, vil kunne blive udsat for  

  

 større  

  

 eksponering end udgangspunktet  

 for beregningen (fx en TDI-værdi). Hvis sigtet med et kvalitetskriterium er,  

 at  

 størstedelen af befolkningen skal være omfattet at det ønskede  

 beskyttelsesniveau,  

 vil det således være nødvendigt at anvende en øvre fraktilværdi for  

 befolkningens  

 udsættelse.
 Det skal nævnes, at de standardværdier der hidtil har  

 været anvendt for børn (jord) og voksne (luft og drikkevand) jf. beskrivelsen  

 af eksponeringsværdier, svarer til sådanne øvre percentilgrænser.
 Kvalitetskriterier for kemikalier skal fortsat sigte mod  

 at beskytte flertallet af befolkningen, dvs. også de mere udsatte  

 undergrupper.  

 I de tilfælde hvor befolkningsfordelingen af eksponeringerne kendes, vil valg  

 af øvre eksponeringsværdier typisk kunne foretages ved at tage udgangspunkt i  

 værdier svarende til 90- eller 95-percentilerne.
 For at sikre særligt udsatte grupper anvendes følgende  

 principper :
a ) I situationer,  

 hvor man ved beregning af kvalitetskriteriet har tildelt hele TDI-værdien,  

 hovedparten eller der er eksakt viden om  

 størrelsen af udsættelsen via det aktuelle medie, vil det  

 være nødvendigt at anvende øvre percentilgrænser  

 for eksponering.
Herved sikres at kun en mindre andel af befolkningen vil  

 blive  

 eksponeret over TDI-niveau.
b) I andre  

 tilfælde, hvor der anvendes en reduceret TDI-værdi som følge af anvendelse af  

 en allokeringsfaktor (evt. en særlig reduktionsfaktor), anvendes derimod  

 medianværdier for udsættelse med  

 mediet.  

 Dette forhold begrundes med, at anvendelse af en allokeringsfaktor eller  

 reduktionsfaktor sædvanligvs betyder anvendelse af runde værdier (10 % eller  

 1%  

 af TDI), som ofte vil være på ”den sikre side”.
I sådanne tilfælde,  

 hvor der i  

 forvejen er indbygget en øget grad af sikkerhed, vil det ikke være påkrævet  

 også at anvende en øvre percentilværdi for eksponering.
Anvendelse af en  

 medianværdi  

 vurderes her, at kunne opfylde målet om at  

 beskytte størstedelen af befolkningen.
c) For  

 kræftremkaldende stoffer uden tærskelværdi for effekt foretages som tidligere  

 nævnt ingen allokering af TDI.
I disse tilfælde anvendes medianværdier for  

 eksponering  

 ved beregning af kvalitetskriteriet, idet TDI-værdien repræsenterer en daglig  

 dosis for en befolkningsvægtet gennemsnitlig livstidsrisikoforøgelse (en  

 ekstrarisiko på 1 ud af 1 million udsatte over livstid), hvorfor en  

 gennemsnits-/medianværdi for befolkningens udsættelse må være udgangspunktet.
Luft,  

 daglig standardeksponering I forbindelse med valg af standardeksponering for luft  

 tages der udgangspunkt i afsnit 6.1.1 i Miljøprojekt Nr. 974 (2005). I dette  

 afsnit vurderes US EPA´s eksponeringsvurderinger at udgøre det bedste  

 grundlag.  

 I EU´s risikovurderingprogram for kemiske stoffer henvises ligeledes til de  

 amerikanske værdier.
Uddrag af tabel 6.1.1 Alder Legemsvægt (kg) VR  

 – gennemsnit (m3  

 /dag) VR  

 – inaktiva  

 (m3  

 /dag) VR  

 - aktiv (m3  

 /dag) Børn:
Under 1 år 7.6 4.5 2.35 6.35 1 – 2 år 13 6.8 4.16 9.15 3 – 5 år 18 8.3 4.98 10.96 6 – 8 år 26 10 5.95 13.09 VR  

 =  

 Respirations Volumen som henholdsvis gennemsnit, inaktivitet og aktivitet.
Værdierne er alders- og kønsopdelte, men angivelserne  

 omfatter ikke spredningen (fordelingen) i de enkelte aldersgrupper.
Det er  

 således ikke ud fra de forliggende data muligt at aflæse en 90- eller 95  

 percentilværdi for eksponeringen af de forskellige aldersgrupper.
 Som ovenfor nævnt vil der ved fastsættelsen af  

 luftkvalitetskriterier blive taget hensyn til eksponeringen af børn.
 Fra tabellen ses, at børn under 1 år i gennemsnit over  

 et døgn indånder  

 4,5 m3  

 svarende til 0,59 m3  

 /kg lgv/dag, mens børn i aldersgruppen 1-2 år og  

 3-5 år indånder henholdsvis  

 6,8 m3  

 og  

 8,3 m3  

 (svarende til henholdsvis 0,52 og 0,46 m3  

 /kg lgv/dag). Især de 1-5  

 årige må anses at være udeaktive.
 På denne baggrund vil der ved beregning af  

 luftkvalitetskriterier fremover blive anvendt en standardværdi for 1-5 årige  

 børn på 0,5 m3  

 luft/ kg lgv.
 Til sammenligning kan nævnes at luftkvalitetskriteriet  

 hidtil er blevet beregnet ud fra et dagligt indåndingsvolumen på 0,3  

 m3  

 /  

 kg lgv., idet udgangspunktet her var en voksen person (  

 70 kg  

 ), der dagligt indåndede 20 m3  

 luft.
Jord,  

 daglig standardeksponering Miljøprojekt Nr. 974 (2005) sammenfatter i afsnit 6.1.2  

 den seneste viden med hensyn til børns udsættelse for jord samt anfører  

 forskellige organisationers vurdering.
 Ud fra en sammenfattende  

 vurdering kan følgende eksponeringsværdier for børn opstilles:
Eksponeringsvej Eksponeringsværdi Oralt, maksimum enkeltindtag 10 g Oralt, dagligt gennemsnit 0,1 g/d Oralt, 95-percentil 0,2 g/d Hudkontakt, dagligt gennemsnit 1 g/d Hudkontakt, maksimum 10 g/d For børns indtag gennem munden fastsættes jordkvalitetskriteriet  

 for akut toksiske stoffer ud fra et enkeltindtag på  

 10 g  

 jord.
 I tilfælde, hvor hele TDI eller hovedparten af TDI  

 anvendes til beregning af jordkvalitetskriteriet, tages der specifikt hensyn  

 til særligt udsatte børn, idet der ved beregning af jordkvalitetskriteriet  

 tages udgangspunkt i 95-percentilen for udsættelse dvs.  

 0,2 g  

 jord/d for herved at minimere  

 risikoen for at overskride TDI-værdien.
 I andre tilfælde, hvor der kun anvendes en mindre del af  

 TDI-værdien til jordkvalitetskriteriet, anvendes ved beregningen af  

 jordkvalitetskriteriet  

 0,1 g  

 jord/d som et gennemsitligt standardindtag.
 For kræftfremkaldende stoffer, hvor TDI svarer til en  

 gennemsnitlig 10-6  

 livstidsrisikodosis blandt børn, anvendes  

 0,1 g  

 jord/dag som udgangspunkt for  

 beregning af jordkvalitetskriteriet.
Drikkevand,  

 daglig standardeksponering I Miljøprojekt Nr. 974 (2005) i afsnit 6.1.3 gennemgås  

 viden om forskellige aldersgruppers indtagelse af drikkevand, idet indtagelse  

 både opgives for forskellige aldersgrupper og fordelingen inden for disse  

 (gennemsnitsværdier og 90-/95 percentiler). Beskrivelse i baggrundsrapporten  

 omfatter vurdering og anbefalingerne fra US EPA´s Exposure Factors Handbook.
 Baggrundsrapporten henviser  

 i forbindelse med børns indtag af drikkevand til tabel 6.1.3 D, der angiver  

 US  

 EPA´s anbefalede værdier:
Alder Gennemsnit (mean) 50 Percentil 90 Percentil 95 percentil Under 1 år 0,30 liter/dag 44 ml/kg/dag 0,24 liter/dag 35 ml/kg/dag 0,65 liter/dag 102 ml/kg/dag 0,76 liter/dag 127 ml/kg/dag Under 3 år 0,61 liter/dag 1,5 liter/dag 3 – 5 år 0,87 liter/dag 1,5 liter/dag 1 – 10 år 0,74 liter/dag 35 ml/kg/dag 0,66 liter/dag 31 ml/kg/dag 1,3 liter/dag 64 ml/kg/dag 1,5 liter/dag 79,4 ml/kg/dag For spædbørn angives medianindtaget at være 35 ml/ kg lgv/d  

 mens 95-percentilen angives at være på 127 ml/ kg lgv/d.
For børn i  

 aldersgruppen 1-10 år anføres tilsvarende en medianværdi på 31 ml/kg lgv./d  

 og  

 en 95-percentil på 79,4 ml/kg lgv./d.
Som standardværdi vurderes det mest relevant at anvende  

 værdien for 1-10 årige børn, idet evt. forskelle i vaner m.h.t. amning i USA  

 og  

 Danmark kan have stor indflydelse på drikkevandsindtagelse for spædbørn.  

 Endelig dækker TDI-begrebet alene moderens direkte eksponering og derved  

 barnets indirekte udsættelse gennem modermælken, og TDI er således ikke  

 formelt  

 set beregnet til at dække spædbarnets direkte udsættelse.
Gennemsnitligt er  

 indtagene dog direkte sammenlignelige.
Ved beregning af drikkevandskvalitetskriteriet, hvor der  

 ved en given forureningskomponent er foretaget en allokering på 100 % eller  

 hovedparten af TDI til drikkevandet, eller i situationer hvor den kritiske  

 effekt er en akut toksisk effekt, anvendes 95-percentilværdien for 1-10 årige  

 børns indtag, dvs. et dagligt indtag på 0,08 liter/ kg lgv/d.
I disse  

 situationer,  

 vil drikkevandskvalitetskriteriet således også omfatte spædbørns direkte  

 udsættelse, idet dette også afspejler indtaget for børn under 1 år, som har  

 en  

 høj direkte udsættelse.
Ved beregning i andre situationer, hvor der er foretaget  

 en allokering på en mindre del af TDI til drikkevandskvalitetskriteriet  

 (eller  

 der er anvendt en reduktionsfaktor) anvendes medianværdien for 1-10-åriges  

 forbrug af drikkevand sv.t. 0,03 liter/ kg lgv/d.
Allokeringen vil også  

 betyde  

 at spædbørns direkte udsættelse er omfattet af kvalitetskriteriet.
 For kræftfremkaldende stoffer, hvor TDI svarer til en  

 gennemsnitlig 10-6  

 livstidsrisikodosis blandt børn, anvendes 0,03  

 liter/ kg lgv/d som udgangspunkt for beregning af  

 drikkevandskvalitetskriteriet.
Bilag 3 Anvendte forkortelser BMD – BenchMark Dosis D – dag ED –  

 Eksponerings Dosis EEC –  

 European Economic Community EU –  

 Europæiske Union GLP – Good  

 Laboratory Practice IARC –  

 International Agency for Research on Cancer IPCS –  

 International Programme on Chemical Safety KK – kvalitetskriterie LED – Linear Ekstrapolations Dosis Lgv – legemsvægt LMS – Linear Multistage Model LOAEL –  

 Lowest Observed Adverse Effect Level LOEL –  

 Lowest Observed Effect Level NOAEL – No  

 Observed Adverse Effect Level NOEL – No  

 Observed Effect Level OECD –  

 Organisation for Economic Cooperation and Development PAH – Poly  

 Aromatiske Hydrocarbon QSAR –  

 Quantitative Structure Activity Relationships TDI – Tolerabel Daglig Indtag (Tolerabel Daglig  

 Eksponering, el.
Tolerabel Daglig Dosis) TK – Tolerabel Koncentration UF – Usikkerheds Faktor US EPA – United States Environmental Protection Agency VR  

 – indåndingsvolumen WHO – World Health Organisation W – Kropsvægt Bilag 4 Indhold Forord 1 Indledning 1.1 Hvad er kvalitetskriterier 1.1.1 Formål med fastsættelse af  

 kvalitetskriterier for kemikalier 1.1.2 Generelle principper for  

 fastsættelse af kvalitetskriterier for kemikalier 1.2 Vejledningens opbygning og  

 indhold 1.3 Ændringer i forhold til  

 tidligere praksis Referencer 2 Datagrundlag for vurdering af farlighed 2.1 Data fra mennesker 2.2 Dyreeksperimentelle  

 undersøgelser 2.3 Andre typer data 2.4 Indhentning af data Referencer 3 Farlighedsvurdering og farlighedskarakterisering 3.1 Dosis-effekt og  

 dosis-respons sammenhænge 3.2 Fastsættelse af  

 nul-effektniveau og laveste effektniveau 3.3 Benchmark-metoden 3.4 Udpegning af kritisk  

 effekt 3.5 Relevans af visse effekter  

 i forsøgsdyr Referencer 4 Beregning af TDI for stoffer med tærskelværdi 4.1 TDI-begrebet 4.2 Anvendelse af  

 usikkerhedsfaktorer 4.2.1 Usikkerhedsfaktor  

 I 4.2.2 Usikkerhedsfaktor II 4.2.3 Usikkerhedsfaktor III 4.2.4 Samlet usikkerhedsfaktor Referencer 5 Beregning af TDI for kræftfremkaldende stoffer 5.1 Kræftfremkaldende stoffer  

 med og uden tærskelværdi 5.2 Vurdering af  

 kræftfremkaldende effekt 5.3 Beregning af TDI for  

 kræftfremkaldende stoffer uden tærskelværdi 5.3.1 Tolerabelt risikoniveau 5.3.2 Metode til beregning af  

 TDI og livstidsrisiko 5.3.3 Anvendelse af  

 risikoestimater angivet i litteraturen Referencer 6 Beregning af kvalitetskriterier for kemikalier 6.1 Generel metode for  

 beregning af et kvalitetskriterium 6.1.2 Anvendelse af TDI 6.1.3 Eksponeringsbetragtninger 6.2 Beregning af  

 luftkvalitetskriteriet 6.3 Beregning af  

 jordkvalitetskriteriet 6.4 Beregning af  

 drikkevandskvalitetskriteriet Referencer Bilag 1 Kvantitativ  

 vurdering ved benyttelse af T25 ekstrapolationsmetoden.
Anbefaling af T25-metoden Anvendelse af T25-metoden Referencer Bilag 2 Baggrund for anvendte  

 eksponeringsværdier ved beregning af kvalitetskriterier Luft, daglig  

 standardeksponering Jord, daglig  

 standardeksponering Drikkevand, daglig  

 standardeksponering Bilag 3 Anvendte forkortelser 1)  

 Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1 ”Sundhedsmæssig vurdering af kemiske  

 stoffer i  

 drikkevand ”, 1992, og i bilag til Miljøstyrelsens Vejledning nr. 6,  

 1990  

 ”Begrænsning af luftforurening fra virksomheder” samt i  

 Miljøprojekt nr. 12,  

 1995 ”Toksikologiske kvalitetskriterier for jord og drikkevand”.
 2)  

 Principper for fastsættelse af kvalitetskriterier med henblik på at beskytte  

 miljøet er tilsvarende beskrevet i Miljøstyrelsens vejledning nr. 4 (2004):  

 Principper for fastsættelse af vandkvalitetskriterier for stoffer i  

 overfladevand.
3)  

 Miljøprojekt Nr. 974, Miljøstyrelsen (2005). Principper for sundhedsmæssig  

 vurdering af kemiske stoffer med henblik på fastsættelse af  

 kvalitetskriterier  

 for luft, jord og vand.
Rapporten er udarbejdet af Institut for  

 Fødevaresikkerhed og Ernæring, Fødevaredirektoratet (nu Danmarks  

 Fødevareforskning) i samarbejde med Miljøstyrelsen.
 4)  

 Kvalitetskriterierne omfatter normalt ikke en vurdering af om arealer kan  

 anvendes til dyrkning af nytteplanter eller til afgræsning for husdyr.
5)  

 Luftvejledningen, Miljøstyrelsens Vejledning nr. 2, 2001; Oprydning på  

 forurenede lokaliteter 6)  

 WHO/IPCS  

 (1994). Assessing human health risks of chemicals: Derivation of guidance  

 values for health-based exposure limits.  

 Environmental Health Criteria no. 170. International Programme on  

 Chemical Safety.
 7)  

 WHO/IPCS  

 (1999). Principals for the assessment of risks to human health from exposure  

 to  

 chemicals.  

 Environmental Health Criteria no. 210.  

 International Programme on Chemical Safety.
8)  

 WHO  

 (1996). Guidelines for drinking-water quality 2nd edition, vol 2. Health  

 Criteria and other supporting information.
International Programme on  

 Chemical  

 Safety.
9)  

 WHO  

 (2000). Air Quality Guidelines for Europe, 2nd edition.
WHO Regional  

 Publications, European Series, no. 91.
 10)  

 EEC  

 (2003). Technical Guidance Document in support of Commission Directive  

 93/67/EEC on risk assessment for new notified substances and Commission  

 Regulation (EC) No. 1488/94 on risk assessment for existing substances and  

 Directive 98/8/EC of the European Parliament and of the Council concerning  

 the  

 placing of biocidal products on the market.
 11)  

 Data fra reagensglasforsøg.
 12)  

 GLP står for Good Laboratory Practice,  

 og er et regelsæt udviklet af OECD for at sikre kvaliteteten af  

 undersøgelserne.
13)  

 Miljøstyrelsen (2001). Report on the advisory list for selfclassification of  

 dangerous substances.
Environmental Project No. 636 2001.  

 http://www.mst.dk/udgiv/publications/2001/87-7944-694-9/html/ 14)  

 European  

 Food Safety Authority (2005). Opinion on a Harmonised Approach for Risk  

 Assessment of Compounds Which are both Genotoxic and Carcinogenic.
 15)  

 Miljøstyrelsen har tidligere som administrativ praksis anvendt one-hit  

 metoden.  

 Anvendelse af T25-metoden vil i forhold til den medføre lidt højere værdier  

 (skønsmæssigt en faktor 2-4). Denne forskel skal dog ses i et 10-6  

 perspektiv,  

 og må anses som meget beskeden, og i praksis uden betydning i forbindelse med  

 det tilstræbte beskyttelsesniveau.
 16)  

 WHO/IPCS  

 (1994). Assessing human health risks of chemicals: Derivation of guidance  

 values for health-based exposure limits.  

 Environmental Health Criteria no. 170. International Programme on  

 Chemical Safety.
 17)  

 WHO/IPCS  

 (1999). Principals for the assessment of risks to human health from exposure  

 to  

 chemicals.  

 Environmental Health Criteria  

 no. 210. International Programme on Chemical Safety.
18)  

 ”Biotilgængelighed” refererer i denne sammenhæng til det engelske  

 ”bioaccessibility”.
Bioaccessibility beskriver den pool af stoffet,  

 som jorden  

 kan frigive, og den indeholder således også let bundne former.
