Vejledning om ændring af vejledning om fleksydelse Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 355 af 16. maj 2008 om ændring af bekendtgørelse om fleksydelse ændret bekendtgørelse nr. 691 af 21. juni 2007.
 I vejledning nr. 39 af 21. juni 2007 om fleksydelse foretages der følgende ændringer:
 1. I afsnittet »Lovens § 2 a« affattes tabellen i underafsnittet »Lovens § 2 a, stk. 2:« således:
2. I afsnittet »Til § 5« indsættes efter 1. afsnit som nyt afsnit: »Fleksydelse efter fortrydelsesordningen er sekundær i forhold til ordinær fleksydelse.
Det betyder, at man kun kan benytte fortrydelsesordningen, hvis man ikke kan opfylde kravet om betaling af bidrag i den ordinære fleksydelsesordning inden folkepensionsalderen.« 3. I afsnittet »Til § 5« indsættes i 6. afsnit efter »personen«: »ved fleksydelsesalderen, jf. lovens § 1 a,«.
4. I afsnittet »Til § 5« indsættes i 7. afsnit efter: »betale bidrag for.« følgende: » For perioder under et år sker nedsættelsen i forhold til manglende antal hele måneder.« 5. I afsnittet »Til § 13« slettes underafsnittet »Efterbetaling til fleksydelsesordningen«.
 6. I afsnittet »Til § 14« ændres i 3. afsnit »§ 71« til: »§ 70«.
7. I afsnittet »Til lovens § 17« indsættes efter 7. afsnit som nyt afsnit: »Hvis en person overgår til fleksydelse efter fortrydelsesordningen, skal fleksydelsessatsen reduceres med 2 pct. for hvert hele år, personen ikke har betalt bidrag.
Perioder under et år medregnes med antallet af hele måneder.
Reduktionen sker før fradrag for pension.« 8. I afsnittet »Til § 19« ændres »§ 44« til: »§ 48, stk. 3 og 4«.
 9. I afsnittet »Særligt til § 22« underafsnittet »Fradrag for en beregnet årlig livsvarig ydelse« ændres i 2. afsnit »det enkelte medlems« til: »den enkelte persons«.
 10. I afsnittet »Til § 23« indsættes i underafsnittet »Øvrige pensioner« efter »Europaparlamentet«: », herunder eftervederlag til tidligere folketingsmedlemmer«.
 11. I afsnittet »Til §§ 28-33« efter underafsnittet »Beregningen af fradraget for arbejde mv.« indsættes som nyt afsnit:
»Til § 28, stk. 2 Ved beregning af fradraget for støtte til pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn skal der ske fradrag for antallet af timer, den pågældende får udbetalt støtte for.
Plejevederlag for pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, kan ikke udbetales sammen med en anden offentlig forsørgelsesydelse som fx fleksydelse.
Modtagelse af plejevederlag afskærer dog ikke personen fra at overgå til fleksydelse.« 12. I afsnittet »Til §§ 28-33« ændres overskriften til underafsnittet »Lempet fradrag for arbejde op til 30.000 kr. årligt« til: »Lempet fradrag for kontrollabelt arbejde«.
13. I afsnittet »Til § 39« udgår »Derefter med den gældende omregningssats.« 14. Før overskriften »Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøene« indsættes som ny overskrift: »Til §§ 57-60«.
