Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Cirkulære om aftale om nyt lønsystem for lærere ansat op tjenestemands og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner (AC’s forhandlingsområde) Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for lærere ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
 2. Aftalen afløser aftale af 7. november 2007 om nyt lønsystem for lærere ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
 3. Bestemmelserne gælder for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere, der er ansat pr. 1. januar 1999 eller senere samt lærere, der er overgået til det nye lønsystem den 1. januar 1999 eller senere. Øvrige lærere omfattes fortsat af de hidtidige regler.
4. Lærere, der ikke er overgået til det nye lønsystem, er ikke omfattet af lokallønsordningen.
Der kan aftales engangsvederlag til lærere lokalt uden pulje­begrænsning.
Hidtidige varige og midlertidige tillæg, der er ydet af lokallønsordningen fortsætter som en personlig ordning for de pågældende medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan ikke forlænges, ligesom der ikke kan aftales nye varige eller midlertidige tillæg af lokallønsordningen.
 5. Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/organisationer kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest en måned efter, at et forslag er mod­taget.
Fristen kan fraviges ved lokal aftale.
6. Engangsvederlag, der aftales for ansatte på gammelt lønsystem, er omfattet af bestemmelserne om forsøg med lokale forhandlingsregler, jf. bilag 3, I.
Forhandlingsniveauer, 2. Decentralt niveau, punkt C.
 7. Aftalen træder i kraft den 1. april 2008. En række bestemmelser har dog først virkning på et senere tidspunkt som det fremgår af nedenstående oversigt.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. april 2008:
 1) Udbetaling af pensionsbidrag som løn til ansatte over 70 år jf. § 8, stk. 7.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. oktober 2008:
 1) Forhøjelse af basislønforløb, jf. § 3.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. april 2009:
 1) Tillæg til lektorer omfattet af Undervisningsministeriets stillingsstrukturer hæves fra 40.000 kr. til 44.000 kr.
 2) Nedsættelse af funktionstillægget til lektorer fra 18.900 kr. til 16.900 kr.
 3) Tillæg til lektorer ansat pr. 1. august 1992 eller senere ved lærerseminarier, samt ved husholdningsøkonomseminarierne hæves fra 58.900 kr. til 60.900 kr.
 4) Tillæg til lektorer ansat pr 1. juni 1998 eller senere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse hæves fra 58.900 kr. til 60.900 kr.
8. Bestemmelserne om henholdsvis arbejdstid, merarbejde for ansatte uden højeste tjenestetid, plustid samt reglerne om konvertering af ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage i overenskomsten for akademikere i staten finder anvendelse Til aftalen er der knyttet følgende bilag:
Bilag 1: Oversigt over tillæg og særbestemmelser Bilag 2: Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag 3: Forhandlingssystemet Bilag 4: Aftale om pensionsforhold for lærere ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner Bilag 1 indeholder både tillæg, der forhandles og aftales centralt mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation og decentralt mellem pågældende ministerium og Dansk Magisterforening.
For at lette overblikket er cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, nu opført som bemærkning til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført forrest i cirkulæret under ”Generelle bemærkninger”.
De redaktionelle ændringer medfører ikke nogen ændringer i bestemmelsernes, hhv. bemærkningernes retlige status.
 Lønninger og tillæg i aftalen og bilagene er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Bemærkninger til aftale om pensionsforhold (bilag 4) Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har den 30. september 2004 indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for lærere ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
 Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere på nyt lønsystem samt overenskomstansatte lærere på nyt lønsystem, der som en personlig ordning har bevaret retten til tjenestemandspension, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 (Perst.nr. 025-04).
 Der kan endvidere henvises til cirkulære 032-07 om Pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye lønsystemer.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2008.
 Samtidig ophæves cirkulære af 7. november 2007 om aftale om nyt lønsystem for lærere, ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner (Perst. nr. 087-07).
Personalestyrelsen, den 3. juli 2009 Mette Kristensen Aftale om nyt lønsystem for lærere, ansat på tjenestemands og tjenestemandslignende vilkår Kapitel 1. Aftalens område mv.
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere, adjunkter og lektorer m.v. ved følgende videregående uddannelsesinstitutioner:
1) Professionshøjskoler 2) Den Frie Lærerskole i Ollerup 3) Navigationsskoler 4) Maritime uddannelsescentre Aftalen erstatter tidligere klassificeringsaftaler m.fl. for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved de institutioner, der 1. januar 2008 indgår som en del af professionshøjskolerne.
 Aftalen omfatter også lærere, som er virksomhedsoverdraget fra Danmarks Pædagogiske Universitet og beskæftiget ved ovennævnte institutioner (pkt. 1-4).
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3 og en tillægsdel, jf. § 4. Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt resultatløn.
(Nedenstående erstatter bestemmelserne om løn, tillæg, lønregulering, lønanciennitet, pension samt flyttegodtgørelse i de hidtidige klassificeringsaftaler m.fl.) § 3. Basisløn Lærere ved Professionshøjskoler, der fortrinsvis:
a) Underviser ved læreruddannelsen og/eller b) Underviser ved ernærings- og husholdningsøkonomuddannelsen og/eller c) Underviser ved uddannelsen til professionsbachelor i ernæring og sundhed og/eller d) Underviser i fag i uddannelserne til henholdsvis håndarbejdslærer og professionsbachelor i tekstile fag og formidling, der forudsætter akademisk niveau (tidligere lønramme 16/31) og/eller e) Underviser eller i øvrigt beskæftiges ved efter-/videreuddannelse, forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videncenterfunktioner f) Underviser ved navigationsskoler g) Underviser ved Den Frie Lærerskole i Ollerup h) Underviser ved maritime uddannelsescentre , indplaceres i basislønforløb I og i forhold til evt. anciennitet, jf. § 7.
 Cirkulærebemærkning til § 4, stk. 1 pkt. e:
 Lærere, adjunkter, lektorer og kursusledere ved den tidligere Danmarks Erhvervspædagogiske læreuddannelse er omfattet af denne bestemmelse.
 Basislønforløb I:
 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997) pr. 1 april 2008:
 Basisløntrin 1-5 er 1-årige.
 Basislønnen udgør i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997) pr. 1. oktober 2008:
 Basisløntrin 3-5 er 1-årige.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 1:
Fra 1. oktober 2008 udgår trin 1, hvorefter trin 2 bliver 2-årigt.
Allerede ansatte, der pr. 1. oktober 2008 er indplaceret på basisløntrin 1, oprykkes på basisløntrin 2 med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2. Lærere, adjunkter og lektorer ved Professionshøjskoler der fortrinsvis:
a) Underviser ved pædagoguddannelsen og/eller b) Underviser ved uddannelsen til håndarbejdslærer og/eller professionsbachelor i tekstile fag og formidling, og som ikke underviser på akademisk niveau, indplaceres i basislønforløb II.
 Cirkulærebemærkninger til § 3:
 Den angivne basisløn er eksklusiv pensionsbidrag.
 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997) pr. 1. april 2008:
 Basislønforløb II:
 Basisløntrin 1-6 er 1-årige.
 Basislønnen udgør i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997) pr. 1. oktober 2008:
 Basisløntrin 1,4-6 er 1-årige.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 2:
Fra 1. oktober 2008 udgår trin 2, hvorefter trin 3 bliver 2-årigt.
Allerede ansatte, der pr. 1. oktober 2008 er indplaceret på basisløntrin 2, oprykkes på basisløntrin 3 med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
§ 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 1:
 Disse tillæg fremgår af bilag 1.
 Der er tale om en række tillæg, som er aftalt mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 2. Der kan mellem det pågældende ministerium eller den, der er bemyn­diget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der er bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere inden for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 2:
 Disse tillæg fremgår af bilag 1.
Nye tillæg, der aftales for grupper af ansatte i henhold til § 4, stk. 2, samt justering af sådanne tillæg forudsætter, at der i forbindelse med overenskomstforhandlingerne er afsat de fornødne puljemidler hertil.
Aftaler om nye decentrale tillæg eller ændringer af bestående tillæg skal forelægges for Finansministeriet, inden de kan træde i kraft.
Forelæggelsen skal indeholde en angivelse af antallet af medarbejdere, der potentielt omfattes af tillægget.
 Stk. 3. Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4. Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifika­tioner mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompe­tenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvar­ende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 3 og 4:
 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte persons særlige funktioner, henholdsvis kvalifikationer.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også lærere, der er omfattet af centralt og decentralt aftalte tillægsordninger (f.eks. adjunkter/lektorer) kan få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Individuelle tillæg skal ikke puljefinansieres.
 For så vidt angår sammenhængen mellem kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling henvises til bilag 2.
 Stk. 5. Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 6. Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 6:
Resultatløn er i princippet forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende organisation/tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
Resultatløn udmøntes som engangsvederlag.
Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.
Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede stillinger.
 Resultatløn skal inden for driftsbevillingen afholdes af den særskilte lønbevilling, men hvor resultatlønsordningen indgår som led i en effektivisering, der resulterer i dokumenterede besparelser på driftsbevillingen, vil der i overensstemmelse med budgetvejledningens regler kunne overføres midler fra øvrige driftskonti til lønkonti.
 § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag 3.
 Cirkulærebemærkninger til § 5:
Finansministeriet bemyndiger herved de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det, at Akademikernes Centralorganisation i videst muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
Ved overenskomstfornyelsen pr. 1. april 2005 er der indgået aftale om forsøg med lokale forhandlingsregler.
Denne ordning er beskrevet i bilag 3, I.
Forhandlingsniveauer, 2. Decentralt niveau, punkt C.
§ 6. Lønregulering Basislønnen, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 1-3, samt udlig­ningstillæg efter § 12, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel regule­ringsordning.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 7. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på basislønskalaens 1. trin i det lønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2. Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
Stk. 3. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennem­snit optjenes halv lønanciennitet.
 Cirkulærebemærkninger til § 7:
 Bestemmelserne i § 7 gælder tilsvarende for så vidt angår medregning af beskæftigelse med lønancienniteten for perioder med tjenestefrihed uden løn.
§ 8. Pensionsbidrag Tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere på nyt løn­system ved en række videregående uddannelsesinstitutioner er omfattet af Aftale om pensionsforhold for lærere ansat på tjenestemands- og tjeneste­mandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner, jf. bilag 4.
 Stk. 2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale af 30. september 2004, jf. bilag 4, har medført, at den ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere løn­ramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
 Cirkulærebemærkninger til § 8, stk. 1 og 2:
 Eksisterende tillæg efter § 4, stk. 1 og 2 kan ikke gøres pensionsgivende ved decentral eller lokal aftale.
Stk. 3. Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, samt resultatløn og engangsvederlag efter § 4, stk. 4-6, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 17,1 pct., hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagte skalatrinsforløb.
Hvis tillægget overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb.
Stk. 4. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til Magistrenes Pensionskasse.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan alene ske i henhold til reglerne herom i Finansministeriets cirkulære af 27. maj 2005 om generelle krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv., (Perst. nr. 015-05). For bidrag, der er indbetalt før 1. april 1995 gælder de hidtidige regler.
 Stk. 5. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 Stk. 6. Efter aftale mellem den forhandlingsberettigede organisation og Finansministeriet kan bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af parterne, jf. stk.4. Denne mulighed omfatter alene pension af tillæg, der er pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet har med de statsansattes centralorganisationer ved cirkulære 015-05 aftalt efter hvilke vilkår en anden pensionsordning kan godkendes.
Godkendelse skal derfor ikke forelægges Finansministeriet.
Stk. 7. Til ansatte, der er fyldt 70 år, udbetales det efter aftalens gældende pensionsbidrag som løn, medmindre den ansatte ønsker bidraget indbetalt til en pensionsordning.
Pensionsbidraget kan endvidere anvendes til køb af frihed.
Den ansatte retter henvendelse til ansættelsesmyndigheden, hvis pensionsbidraget ikke ønskes udbetalt som løn, men i stedet ønskes indbetalt til en efter den ansattes eget ønske anvist pensionsordning eller til køb af frihed.
Hvis den ansatte senere, dog tidligst efter et år, ikke længere ønsker pensionsbidraget indbetalt til en pensionsordning eller anvendt til køb af frihed, retter den ansatte på ny henvendelse til ansættelsesmyndigheden.
 Ved udbetaling som løn gælder følgende:
1) Der beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af beløbet 2) Beløbet er ikke pensionsgivende 3) Beløbet indgår ikke ved beregning af overarbejds- eller merarbejdsbetaling For så vidt angår betaling og andre vilkår for køb af frihed gælder samme regler som for seniordage.
 Cirkulærebemærkninger til § 8, stk. 7:
Hvis en ansat, der er fyldt 70 år, ønsker pensionsbidraget indbetalt til en pensionsordning, jf. stk. 7, kan det ske til en pensionsordning efter den ansattes eget valg.
Der er ikke krav om, at pensionsordningen skal opfylde bestemmelserne i Aftale om generelle krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. (ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte), (Perst. nr. 015-05).
 Opmærksomheden henledes på, at ikke alle pensionsordninger optager medlemmer eller modtager pensionsbidrag fra medlemmer, der er fyldt 70 år.
 Cirkulærebemærkninger til § 8:
 Der kan mellem en ansat og organisationen eller pensionsordningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Det henstilles til ansættelsesmyndighederne, at de løbende indberetter ændringer i den enkelte ansattes ansættelsesforhold til pågældende pensionsinstitut.
 Det drejer sig - ud over oplysninger om ansættelsens start og ophør - om oplysninger om periodisering af efterbetalingsbeløb, orlov, herunder hvilken type orlov, samt ydelse af pensionsgivende tillæg.
 Der kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
 Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger om det samlede pensionsbidrag og egetbidraget.
 Det indbetales ATP-bidrag efter sats C.
 Der er ved OK08 aftalt ændret ATP-sats med virkning fra 1. januar 2010. Finansministeriet vil udsende særskilt cirkulære herom.
 Tjenestemænd og tjenestemandslignende lærere, der ansættes eller overgår til ansættelse efter overenskomsten for ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner, men som har bevaret deres medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse følger pensionsbestemmelsen (§ 8) i aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
§ 9. Valgfrihed mellem pensionsbidrag og løn Den enkelte ansatte kan vælge, at den del af pensionsbidraget, der overstiger 16,8 pct. i stedet for indbetaling til pensionsordningen udbetales som løn.
 Muligheden omfatter alene pension af tillæg, der er pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
 Stk. 2. Hvis den ansatte vælger at få pensionsbidraget udbetalt som løn, sker det på følgende vilkår:
 1) Der beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af beløbet.
 2) Beløbet er ikke pensionsgivende.
 3) Ved beregning af evt. merarbejdsbetaling, medregnes beløbet ikke i års­lønnen, idet eget pensionsbidrag ved beregningen af merarbejdsbetaling dog opgøres som 1/3 af 17,1 pct.
 Cirkulærebemærkninger til § 9, stk. 2:
 I alle andre henseender indgår den del, der overstiger 16,8 pct. i lønnen, og pensionsbidraget udgør 16,8 pct., hvis den ansatte har valgt at få forhøjelsen som løn.
Stk. 3. Den ansatte retter henvendelse til ansættelsesmyndigheden, hvis pensionsbidraget ud over 16,8 pct. fremover ønskes udbetalt som løn.
Hvis den ansatte senere, dog tidligst efter et år, ikke længere ønsker pensionsbidraget ud over 16,8 pct. udbetalt som løn, retter den ansatte på ny henvendelsen til ansættelsesmyndigheden.
§ 10. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nød­sages til at foretage en flytning af husstanden og bohave, ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
§ 11. Forsøg med fravigelse af aftalens bestemmelser På baggrund af en enig indstilling fra den lokale ledelse og tillidsrepræsentan­ten(erne) kan DM og Finansministeriet aftale, at der lokalt sker fravigelse af aftalens bestemmelser.
 Stk. 2. Aftaler efter stk. 1 bortfalder med udgangen af overenskomstperioden.
Cirkulærebemærkninger til § 11 Bestemmelsen er en forsøgsordning og indebærer, at de lokale parter får øgede frihedsgrader til at fravige én eller flere af aftalens bestemmelser.
Bestemmelsen sigter mod at give de lokale parter mulighed for at tilpasse vilkårene til lokale ønsker og behov.
 Indstillingen fra de lokale parter sendes til Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet.
 Evaluering af forsøgene indgår i den evaluering, som er aftalt mellem Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet.
§ 12. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for lærere, der er ansat før 1. januar 1999.
De kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. en 1. januar.
Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 4, stk. 3 og 4. Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter over­gangen.
 Cirkulærebemærkninger til § 12, stk. 1.:
 Ved OK08 er der aftalt en ekstraordinær mulighed for overgang til nyt lønsystem pr. 1. august 2008. Muligheden har tilknytning til de lønforbedringer på nyt lønsystem, der træder i kraft pr. 1. oktober 2008, jf. §. 3, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Lærere, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling inden for aftalens dækningsområde, med mindre den ansatte ønsker at overgå til det ny lønsystem i forbindelse med stillingsskiftet.
Stk. 3. Lærere, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter § 4, stk. 1 og 2. Indplaceringen sker herefter på nær­meste højere løntrin i basislønskalaen.
Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 4, stk. 3 og 4.
Stk. 4. Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 4, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 5. Midlertidige tillæg bevares uændret.
 Cirkulærebemærkninger til § 12:
 Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling inden for aftalens område inden for en periode af højest to måneder.
I forbindelse med stillingsskift inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
a) Når en medarbejder efter ansøgning skifter ansættelsesområde b) Når en medarbejder ansættes i en ny stillingskategori inden for ansættelsesområdet.
 § 13. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 7. november 2007 om nyt lønsystem for lærere, ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
Bilag 1 Oversigt over tillæg og særbestemmelser (Nyt og gammelt lønsystem) De med ”D” markerede tillæg forhandles i det nye lønsystem decentralt mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening; jf. aftalens § 4, stk. 2 Øvrige tillæg forhandles og aftales centralt mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 De med * markerede tillæg er pensionsgivende med den generelle pensionsprocent på 17,1 pct.
 Med mindre andet fremgår, er tillæg mv. angivet i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997, eksklusiv eventuelt pensionsbidrag, og de reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftalefornyelse eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
1. Professionshøjskoler Til lærere, herunder adjunkter og lektorer ved professionshøjskoler ydes tillæg mv. som anført nedenfor:
(Ansatte efter CVU-stillingsstrukturen) a.
Til adjunkter og lektorer, der er omfattet af Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 og tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur for centre/institutioner, der udbyder social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, henholdsvis for centre/institutioner, der udbyder pædagogiske mellemlange videregående uddannelser, ydes tillæg efter Finansministeriets cirkulære af 8. november 2007 (Perst. nr. 088-07) om tillæg mv. for visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse m.fl.
Tillæg til lektorer på nyt lønsystem aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 44.000 kr.* Eventuelt funktionstillæg til lektorer på nyt lønsystem aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et funktionstillæg på 18.900 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 16.900 kr.* til:
 1) lektorer, der er ansat ved professionshøjskoler, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelsen til folkeskolelærer og professionsbachelor i ernæring og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
Er der lokalt aftalt lektor og/eller funktionstillæg på anden beløbsstørrelse end centralt fastsat, foretages der med virkning fra 1. april 2009 en tilsvarende forhøjelse af lektortillægget henholdsvis nedsættelse af funktionstillægget.
Ansættelsesmyndigheden kan dog inden den 1. september 2009 bestemme, at den nævnte lønændring ikke skal gennemføres.
Udbetaling af forhøjelsen af tillægget ophører på beslutningstidspunktet.
Der skal ikke ske tilbagebetaling, hvis forhøjelsen har været udbetalt I nogle måneder forud for ansættelsesmyndighedens beslutning om ikke at ville gennemføre forhøjelsen.
Til lektorer på gammelt lønsystem ydes et tillæg på 40.000 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 kr. 44.000 kr.* Desuden ydes funktionstillæg på 18.900 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 16.900 kr.*, såfremt den ansatte opfylder betingelserne i punkt a, nr.
I.
 Cirkulærebemærkninger:
 Den 1. januar 2008 påbegyndte professionshøjskolerne at varetage deres opgaver og med virkning fra samme dato blev centre for videregående uddannelse og en række andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser sammenlagt med professionshøjskolerne og personalet overdraget hertil, jf. lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser.
 Undervisningsministeriet oplyser, at Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved de social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser mv. og tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved de pædagogiske mellemlange videregående uddannelser mv., tilsvarende finder anvendelse ved professionshøjskolerne.
 Lærere, herunder adjunkter og lektorer, ansat pr. 31. juli 2003 er ikke omfattet af punkt a., medmindre de er overgået til ydelse af tillæg efter punkt a. i medfør af bestemmelserne herom i cirkulære af 8. november 2007 (Perst. nr. 088-07) om tillæg mv. for visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse m.fl.
 Disse lærere er omfattet af de i punkt b,c,j,m og o nævnte regler.
(Lærerseminarier samt ernærings- og husholdningsøkonomseminarierne) b.
Til adjunkter og lektorer ansat pr. 1. august 1992 eller derefter ved lærerseminarier samt ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarierne, ydes tillæg efter:
a) Finansministeriets cirkulære af 2. april 1992 om stillingsstruktur m.v. ved folkeskolelærerseminarier og Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf (Perst. nr. 063-93) henholdsvis b) Finansministeriets cirkulære af 6. juli 1992 om stillingsstruktur m.v. ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier (Perst. nr. 080-92)og Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf (Perst. nr. 062-93).
 Tillæggene udgør:
 Tillægget til lektorer udgør med virkning fra 1. april 2009:
D c.
Til adjunkter og lektorer ansat før 1. august 1992 ved lærerseminarier samt ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, ydes følgende tillæg:
D d.
For varetagelse af pædagogisk/administrative hverv i henhold til aftale af 30. juni 1993 på lærerseminarier ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
Tillægget udgør 34.400 kr.*.
 Ved ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale af 16. april 1998 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
D e.
For varetagelsen af funktionen som inspektor ved lærerseminariers HF- kursus ydes et årligt tillæg på 18.300 kr.* Hvis opgaven med lægning af skema for HF-uddannelsen varetages uden for arbejdstiden, ydes et tillæg for skemalægningen på 7.500 kr. pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
D f.
Til HF-inspektor ved lærerseminarier med tilknyttet HF- kursus ydes et personligt tillæg på 9.800 kr.*, jf. aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
D g.
Hvis opgaven med lægning af skema for læreruddannelsen ved folkeskolelærerseminarier varetages uden for arbejdstiden vederlægges skemalægning med 17.400 kr. pr. undervisningsår.
 Ved Blaagaard Statsseminarium og Københavns Dag- og Aftenseminarium udgør tillægget 33.200 kr.* pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af 18. marts 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 D h.Der ydes ansatte ved lærerseminarier samt ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, der er beskæftiget med undervisning, ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som for tjenestemandsansatte undervisere.
D i.
Til adjunkter/lektorer, der er fast tilknyttet et lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning af lærer- og HF-studerende på aftenhold, ydes et ureguleret tillæg på 92 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl. 18.30.
(Pædagogseminarier) D j.
Til lærere ved pædagogseminarier (basislønforløb II/skalatrin 25-43), der var ansat den 31. juli 2003 og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter punkt 1, ydes, et årligt tillæg på 21.700 kr. * Til lærere ansat før 1. august 2000 ved pædagogseminarier, ydes i henhold til aftale af 3. juni 1992 om tillæg til overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, et årligt tillæg på 26.000 kr.* Til lærere ansat pr. 1. august 2000 eller derefter, som er omfattet af Undervisningsministeriets notat af 22. februar 1999 om stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger, ydes tillæg i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger:
Til adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til lektorer ydes tillæg efter punkt a.
Til lærere ansat før den 1. august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.*. Tillægget bortfalder i perioder, hvor de i punkt a, nr.
I, anførte lektorer ydes det i punkt a nævnte funktionstillæg på 18.900 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 16.900 kr.* Til praktikledere ((der hidtil har været) klassificeret i lønramme 30, skalatrin 43) ydes et særligt tillæg på 15.700 kr. og efter 15 år på 27.500 kr.* Til praktikledere, der varetager den pædagogisk/administrative funktion, ydes et tillæg på 17.400 kr. * Der kan ikke ydes hvervtillæg til praktikledere.
D k.
Rektorer, afdelingsledere og souschefer følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid mv. for rektorer, afdelingsledere og souschefer.
D l.
For varetagelse i henhold til aftale af 2. juli 1992 af pædagogisk/admi­nistrative funktioner og hverv ved pædagogseminarier ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. aftale af 16. april 1998.
 Tillægget for den pædagogisk/administrative funktion udgør 34.300 kr.*.
Tillægget for hverv udgør 5.400 kr.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 Ved ledighed tager seminariet stilling til, om funktionen/hvervet skal fortsætte, jf. aftale om ledelsesmæssige hverv/funktioner ved pædagogseminarier.
(Håndarbejdsseminarier) D m.
Til lærere ved håndarbejdsseminarier (basislønforløb II/skalatrin 25-43), der var ansat 31. juli 2003, og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter punkt 1, ydes et tillæg på 21.700 kr. * Til lærere ansat ved håndarbejdsseminarier (basislønforløb I/følger lønrammeforløbet 16/31), der var ansat 31. juli 2003, og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter punkt 1, ydes i henhold til aftale af 16. april 1998 om tillæg til overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier et tillæg på 26.000 kr.* Til lærere ansat pr. 1. august 2000 eller derefter, som er omfattet af Undervisningsministeriets notat af 22. februar 1999 om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier, ydes tillæg i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier:
Til adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til lektorer ydes tillæg efter punkt a.
Til lærere ansat før den 1. august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.* Tillægget bortfalder i perioder, hvor de i punkt a, nr.
I, anførte lektorer ydes det i punkt a nævnte funktionstillæg på 18.900 kr.*, med virkning fra 1. april 2009 16.900 kr.* D n.
For varetagelse af særlige hverv ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
Tillægget udgør 5.400 kr.
Der kan tillægges lærere et eller flere tillæg.
 Rektorer, afdelingsledere og souschefer følger den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid mv. for rektorer, afdelingsledere og souschefer.
(Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse) D o.
Til adjunkter og lektorer, der er omfattet af Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes tillæg i henhold til protokollat af 12. oktober 1998 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation vedrørende stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse (Perst. nr. 101-98).
 Tillæggene udgør:
 Tillægget til lektorer udgør med virkning fra 1. april 2009:
 Til lærere ansat før 1. juni 1998, som ikke er omfattet af stillingsstrukturen, ydes følgende tillæg:
Stillinger som kursusleder aflønnes på sluttrin med et særligt tillæg på 63.100 kr. * Cirkulærebemærkninger:
 Danmarks erhvervspædagogiske Læreruddannelse blev pr. 1. januar 2008 sammenlagt med en professionshøjskole og personalet overdraget hertil, jf. lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser.
 Undervisningsministeriet oplyser, at Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse tilsvarende finder anvendelse ved professionshøjskolen.
2. Den frie Lærerskole i Ollerup D 1. Til lærere ved Den frie Lærerskole i Ollerup ydes følgende tillæg:
3. Navigationsskoler D 1. Til hjælpelærere og navigationslærere ved navigationsskolerne ydes et særligt tillæg på 13.500 kr. * Tillægget oppebæres af hjælpelærere alene i de perioder, hvor hjælpelæreren udfører de opgaver, der påhviler lærere ved navigationsskolerne.
D 2. Lærere, som pr. 1. august 1999 eller senere omfattes af Søfartsstyrelsens notat af 6. august 1999 om stillingsstruktur på navigationsskoler, ydes følgende tillæg Til lektorer aftales tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000 kr. * Til lektorer omfattet af gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr. * D 3. For varetagelse af funktionen som afdelingsleder ved Marstal Navigationsskole ydes et tillæg på 24.600 kr. * Bilag 2 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling (Nyt lønsystem) Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kompetencer er ikke statiske, og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kompetencer vedligeholdes og udbygges.
Den løbende kompetenceudvikling består af traditionel faglig efter- og videreuddannelse og af kompetenceudvikling i bredere forstand gennem det daglige arbejde og baseret på et samspil mellem teori og praksis.
Job- og kompetenceudvikling relaterer sig til både medarbejdernes nuværende og fremtidige arbejdsliv.
For at styrke kompetenceudviklingsindsatsen for akademikere kan der søges om støtte til udviklingsprojekter og indsatser i AC og Personalestyrelsens Udvalg (APU) www.SCKK.dk Kompetenceudviklingen kan tage sigte på udvikling og vedligeholdelse af såvel specifikke kompetencer som på mere almene kvalifikationer og personlig udvikling.
Kompetenceudvikling bør ske ved brug af et varieret udbud af metoder, herunder interne/eksterne kursus- og uddannelsesaktiviteter og gennem læring i jobbet, f.eks. via sidemandsoplæring, supervision, jobbytte/-rotation og faglige netværk.
 Som led i den årlige medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en skriftlig udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
 Det anbefales, at der afholdes en medarbejderudviklingssamtale umiddelbart efter en medarbejders tilbagevenden til arbejdspladsen efter længere tids fravær, f.eks. i forbindelse med barsel.
 Der kan som hjælp til at udmønte institutionernes kompetencestrategi udarbejdes udviklingsplaner for afdelinger, teams, medarbejdergrupper eller lignende.
 Det forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for kompetenceudvikling og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne mål i udviklingsplanen.
Uddannelse og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.
Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelse, afholdes af arbejdsgiveren.
 Samarbejdsudvalget (SU/MIO) skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske mål og behov for strategisk kompetenceudvikling:
 1) Fastlægge principper og retningslinjer for den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen – herunder anvendelse af midler fra kompetencefonden.
 2) Drøfte principper for tilrettelæggelsen af en systematisk kompetenceudvikling og behovet for iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 3) Fastlægge retningslinjer for afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler.
 SU/MIO (eller et herunder nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejdspladsens indsats for kompetenceudvikling.
 Ud over drøftelsen af kompetenceudvikling i SU/MIO eller evt. i et særligt kompetence-/efteruddannelsesudvalg under SU/MIO kan det eventuelt – som for andre personalegrupper – være relevant med særskilt drøftelse af kompetenceudvikling i forhold til akademikergruppen, f.eks. hvilke specifikke behov, denne gruppe har, og hvilke initiativer der er relevante.
Ligeledes vil det være relevant at specificere kompetenceudviklingen i forhold til forskellige målgrupper, herunder f.eks. seniorerne.
For at fastholde seniorerne og udnytte deres potentiale bør der således rettes et særligt fokus på denne gruppes muligheder for kompetenceudvikling.
 Der henvises i øvrigt til aftalen om kompetenceudvikling.
Sammenhæng mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Det er væsentligt at sammentænke kompetenceudvikling og den lokale løndannelse i de nye lønsystemer, således at anvendelsen af de nye lønsystemer kan understøtte den ønskede kompetenceudvikling.
Dette gælder såvel på institutionsniveau som i forhold til den enkelte medarbejder.
 Åbenhed om kriterier og begrundelser for ydelser af tillæg bidrager til at synliggøre sammenhængen mellem institutionens målsætninger/strategi og den ønskede kompetenceudvikling.
 For ansatte, som ikke har opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil det være relevant, at en drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til ydelse af tillæg, indgår i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere) grupper af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
 Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb, f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 3 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer 1. Centralt niveau Aftaler om basisløn og centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A, indgås mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede organisa­tion/Akademikernes Centralorganisation.
2. Decentralt niveau A.
Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til grupper af medarbejdere inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås mellem det pågældende ministerium eller den styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De forhandlingsberettigede organisationer kan med ministeriet/styrel­sen/institutionen aftale, at forhandlingerne føres samlet med en flerhed af organisationer/tillidsrepræsentanter.
B.
Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen).
Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resul­tatbaserede lønordninger for såvel grupper af medarbejdere som enkeltpersoner, hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
C.
Som en forsøgsordning er der mulighed for lokalt at indgå aftale om andre forhandlingsregler end i pkt.
B.
Hensigten er at styrke den lokale dialog om løndannelsen i de nye lønsystemer og i særdeleshed dialogen mellem leder og den enkelte ansatte i de medarbejdergrupper, der omfattes af en aftale om forsøg med lokale forhandlingsregler.
 Ordningen giver mulighed for, at det mellem den lokale ledelse og de(n) stedlige tillidsrepræsentant(er) kan aftales, at personlige tillæg – i form af varige og midlertidige funktions- og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag – indgås på grundlag af konkret lønforhandling direkte mellem leder og medarbejder.
 En aftale om forsøg med lokale forhandlingsregler sendes til de(n) forhand­lingsberettigede organisation(er), der inden 10 hverdage kan gøre indsigelse mod aftalen.
De nærmere rammer og procedurer mv. for forsøg med lokale forhandlingsregler fastlægges i den lokale aftale, herunder bestemmelser om hvilke ansatte/medarbejdergrupper, der omfattes af ordningen, og om hvilke tillæg/tillægstyper – f.eks. kun engangsvederlag – der forhandles direkte mellem ledelse og den ansatte.
Endvidere kan aftalen f.eks. indeholde procedurer for information af tillidsrepræsentanten.
 Inden for rammerne af en lokal forsøgsaftale bygger forhandlingssystemet på en dialog på to niveauer:
 1) De overordnede principper og procedurer for løndannelsen i de nye lønsystemer samt de overordnede økonomiske rammer herfor drøftes mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten(erne).
 2) Aftaler om personlige, varige og midlertidige funktions- og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte.
 Den ansatte kan ved forhandlingerne med ledelse vælge at lade sig bistå af tillidsrepræsentanten.
Resultatet af konkrete forhandlinger mellem den enkelte ansatte og ledelsen sendes til tillidsrepræsentanten, som inden for en frist på syv hverdage fra modtagelsen af resultatet kan kræve optaget forhandling med ledelsen.
I modsat fald anses forhandlingsresultatet for tiltrådt.
 Ledelsen og tillidsrepræsentanterne evaluerer én gang årligt de lokale forhandlinger.
Bestemmelsen om lokale forhandlingsregler er et forsøg, der bortfalder med udgangen af overenskomstperioden.
Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet er enige om, at man i god tid inden overenskomstforhand­lingerne i 2011 evaluerer forsøgene med lokale forhandlingsregler.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik..
 Det forudsættes, at der i ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for:
a) Den lokale forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) b) Sammenhængen mellem den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik c) Indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/insti­tutionsniveau - nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at fastlægge disse rammer.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale, således at forhandlingerne kan tage udgangspunkt i et kendt, fælles grundlag.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udledes i kopi til forhandlingsparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan eventuelt indgå som et element i lønpolitikken.
III.
Rets- og interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige regler, jf. tjenestemandsloven.
Lokal uenighed om forståelsen af en aftale bør forelægges for Finansministeriet.
Lykkes det ikke ved Finansministeriets mellemkomst, herunder ved forhand­linger med den/de berørte centralorganisation(er) at opnå enighed, kan sagen indbringes for Tjenestemandsretten.
 Sager kan anlægges af og mod finansministeren eller af og mod centralorganisa­tionen(erne). Sager kan endvidere anlægges af vedkommende minister efter forhandling med finansministeren.
B.
Interessetvister Forslagtil lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlings­begæringen.
Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
C.
Stillinger, der efter deres indhold falder uden for basislønsforudsæt-ningerne Hvis der opstår uenighed om, hvorvidt der til en stilling er knyttet sådanne særlige funktioner, at stillingen falder uden for basislønsforudsætningerne, er der tale om en retstvist, som behandles efter de herom gældende regler, jf. afsnit A.
 Hvis der er enighed om, at stillingen har den nævnte særlige karakter, eller at dette fastslås af Tjenestemandsretten, og der herefter opstår uenighed om stør­relsen af det funktionstillæg, der skal knyttes til stillingen, er der tale om en interessetvist, som behandles efter reglerne i tjenestemandslovens § 47, dvs. at afgørelsen træffes af Finansministeriet efter forelæggelse for Lønningsrådet.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.
Aftaler om tillæg, der er indgået mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede organisation/centralorganisation, kan opsiges i forbindelse med de generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.
Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere, der er indgået mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og de respektive organisationer eller disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i forbindelse med de generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.Aftaler om tillæg til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
D.
Tillæg, der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter regler, der gælder for fortolkningstvister, jf.
III, A.
Retstvister.
Bilag 4 Aftale om pensionsforhold for lærere ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår ved en række videregående uddannelsesinstitutioner I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjeneste­mandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere på nyt lønsystem samt overenskomstansatte lærere på nyt lønsystem, der som en personlig ordning har bevaret retten til tjenestemandspension, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede lærere optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Lærere, der aflønnes efter basislønforløb I:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 21, 26, 28, 30, 32, 38, 40, 42, 44, 46.
Skalatrin 21 er 1-årigt øvrige trin 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere, der aflønnes efter basislønforløb II:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før denne aftales virknings-tidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået, opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere (aflønnet efter basislønforløb I eller II) tillægges 2 ekstra skalatrin til det pensionsskalatrin den enkelte lærer på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer i 2 år har haft ret til tjeneste­mandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virk­ningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigede skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra trin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en lærer avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde (egen uddannelsesinstitution), opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte lærer kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. november 2004.
 Stk. 2. For lærere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 46 (basislønforløb I) henholdsvis skala­trin 45 (basislønforløb II) eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (lærere oprykket til højere lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
