Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service og andre love (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet) Folketinget har den 16. december 2004 vedtaget L 54 - Forslag  

 til lov om ændring af lov om social service og andre love (Videreførelse af  

 overvågningen på grundtakstområdet). Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Lovændringen omfatter følgende elementer 1. Videreførelse af overvågningen af  

 finansieringsreformen på det sociale område efter 2004 Finansieringsreformen på det sociale område, der trådte i kraft  

 den 1. januar 2002 ved lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 social  

 service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger, er omfattet af et  

 overvågningssystem  

 i en 3-årig periode.
Overvågningen udløber ved udgangen af 2004. Aftalen om  

 strukturreformen indebærer for det sociale område, at der indføres et  

 enstrenget myndigheds- og finansieringsansvar, der vil afløse den nuværende  

 grundtakstfinansiering.
Kommunalreformen forventes at træde i kraft 1. januar  

 2007. Med henblik på fortsat at følge udviklingen på finansieringsreformens  

 område indtil ændringen af den kommunale myndigheds- og finansieringsstruktur  

 er det gældende overvågningssystem videreført.
 -  

 	  

 Lovændringen  

 indebærer, at den hidtidige overvågning af finansieringsreformen i form af  

 udviklingsråd, indberetnings- og redegørelsespligt for kommuner, amtskommuner  

 og udviklingsråd samt socialministerens årlige redegørelse til Folketinget  

 videreføres efter 2004. Overvågningen og udviklingsrådene videreføres dermed  

 frem til 2007, hvor de erstattes af udviklingsråd, der skal overvåge  

 kommunalreformen  

 i en 4-årig periode.
Overvågningen af finansieringsreformen, der  

 videreføres, består af følgende elementer -  

 	  

 Løbende statistiske  

 indberetninger: Kommuner og amtskommuner indberetter kvartalsvis statistiske  

 oplysninger om udviklingen for de enkelte tilbud efter serviceloven, der er  

 omfattet af finansieringsreformen, til et centralt informations- og  

 analysesystem under Socialministeriet.
 -  

 	  

 Kommunale og  

 amtskommunale redegørelser: Kommuner og amtskommuner skal årligt sende en  

 redegørelse til det regionale udviklingsråd i amtet om udviklingen i kommunen  

 og amtskommunen på finansieringsreformens område.
-  

 	  

 Redegørelser fra de  

 regionale udviklingsråd: De regionale udviklingsråd sender årligt en  

 redegørelse til Socialministeriet om udviklingen i det forudgående kalenderår  

 på finansieringsreformens område.
Udviklingsrådenes redegørelser analyserer  

 de  

 kommunale og amtskommunale redegørelser på regionalt niveau.
 -  

 	  

 På baggrund af  

 overvågningen af finansieringsreformen afgiver socialministeren årligt en  

 redegørelse til Folketinget om udviklingen på området.
 Videreførelsen af overvågningssystemet er udmøntet i  

 bekendtgørelse om overvågning af finansieringsreformen for tilbud efter lov  

 om  

 social service (Grundtakstfinansiering). Bekendtgørelsen afløser  

 bekendtgørelse  

 nr. 1111 af 17. december 2001 om overvågning af finansieringsreformen  

 (grundtakstfinansiering) for tilbud efter lov om social service, der gælder  

 indtil den 1. januar 2005.
 Bekendtgørelsen, der vedlægges som bilag, gælder indtil den 1.  

 januar 2007 og kan ses på: Socialministeriets portal – www.social.dk  

 – under  

 lovgivning.
2. Videreførelse af kommuners og amtskommuners  

 forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område -  

 	  

 Lovændringen indebærer  

 endvidere, at den ændring af lov om social service (Præcisering af kommuners  

 og  

 amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det social område), der  

 blev  

 indsat ved lov nr. 223 af 31. marts 2004, og som har virkning til den 1.  

 januar  

 2005, videreføres efter 2004.
 -  

 	  

 Lovændringen indebærer  

 dermed, at reglerne om afgrænsningen af det kommunale og amtskommunale  

 forsyningsansvar efter servicelovens §§ 92, 93 og 131 d fortsat følges  

 af  

 overvågningssystemet.
 3. Afskaffelse af puljen på 140 mio. kr.
 -  

 	  

 Lovændringen indebærer  

 endelig, at puljen, der blev afsat for årene 2002 og 2003 og videreført i  

 2004  

 til kommuner, der kan dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsreformen pr. 1. januar 2002 på det sociale område, afskaffes som  

 led i kommuneøkonomiaftalen for 2005. 75 mio. kr. af puljen overføres til  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets pulje for særligt vanskeligt stillede kommuner, og  

 den  

 resterende del af puljen tilbageføres til kommunernes bloktilskud.
 Lovforslaget som vedtaget ved 3. behandlingen vedlægges  

 endvidere som bilag, og lovforslaget/loven kan ses på: Socialministeriets  

 portal-www.social.dk – under lovgivning og Folketingets hjemmeside  

 – www.ft.dk  

 – under dokumenter, Socialministeriet og vedtagne lovforslag.
Socialministeriet, den 20. december  

 2004 Aksel Meyer Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved  

 3.  

 behandling den 16. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og andre love (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet) § 1 I lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af en  

 grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt  

 finansiering), som ændret ved § 53 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 for en 3-årig periode«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 135 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 135 a, stk. 5-7,  

  

 der bliver stk.  

 4-6,  

 ændres tre steder  

  

 »  

  

 stk. 1-4« til:  

  

 »  

  

 stk. 1-3«.
§ 3 I lov nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om  

 social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til  

 at  

 levere tilbud på det sociale område) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og har virkning til og med den 31. december 2004«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 2 Bekendtgørelse  

 nr. 0 af 14. december 2004 Bekendtgørelse  

 om overvågning af finansieringsreformen for tilbud efter lov om social  

 service (Grundtakstfinansiering) I medfør af § 4, stk. 3, i lov nr. 489 af 7. juni  

 2001 om ændring af lov om social service og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger  

 (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet  

 for  

 delt finansiering), som ændret ved § 1 i lov nr.  

  

 0000  

  

 af  

  

 00  

.  

 december 2004  

  

[L 54]  

, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommunernes, amtskommunernes og de regionale  

 udviklingsråds redegørelse for udviklingen i foranstaltninger og tilbud efter  

 lov om social service, der er omfattet af finansieringsreformen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder endvidere for kommunernes og amtskommunernes indberetning af  

 statistiske  

 oplysninger om finansieringsreformen til et centralt informations- og  

 analysesystem, som dokumentation for udviklingen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter tilbud og ydelser, der finansieres efter §§ 129, stk. 3, 130,  

 131  

 a og 131 c, samt § 94 i lov om social service.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 medfører ingen indskrænkning eller anden begrænsning i andre statistik- eller  

 undersøgelsessystemer.
Redegørelser § 2.  

  

 Kommunerne sender inden den 1. marts i årene 2005 og 2006 en redegørelse til  

 det regionale udviklingsråd i amtet om udviklingen i kommunen det forudgående  

 kalenderår på det område efter lov om social service, der er omfattet af  

 finansieringsreformen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunernes  

 redegørelse efter stk. 1, skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 en sammenfattende  

 beskrivelse af udviklingen på de enkelte områder efter § 129, stk. 3,  

 § 131  

 a og § 131 c, i lov om social service, 2)  

 	  

 en vurdering af den i  

 nr. 1 beskrevne udvikling sammenholdt med kommunens overordnede målsætninger  

 for områderne, 3)  

 	  

 en beskrivelse af den  

 generelle sagsgang og administration ved visitationerne efter § 131 b i  

 lov om social service, herunder væsentlige afvigelser for typer af sager  

 eller  

 områder, 4)  

 	  

 en beskrivelse af de  

 generelle aftaler eller typer af aftaler om amtskommunal medfinansiering, der  

 er indgået eller er under forhandling med amtskommunen, jf. § 131 d i  

 lov  

 om social service, 5)  

 	  

 en vurdering af  

 ændringerne i opgavefordelingen og samarbejdet mellem kommune og amtskommune,  

 som følge af finansieringsreformen, og 6)  

 	  

 en vurdering af  

 finansieringsreformens konsekvenser i forhold til det samlede kommunale  

 systems  

 opbygning, kapacitet og kvalitative udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 efter stk. 1 kan endvidere indeholde en beskrivelse og dokumentation af  

 særlige  

 lokale problemstillinger m.v. i forbindelse med den nye  

 finansieringsstruktur.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 dokumentationsgrundlaget efter stk. 2 utilstrækkeligt, eller er der behov for  

 belysning af specielle problemstillinger i tilknytning til eller til  

 uddybning  

 af redegørelserne efter stk. 2, kan det regionale udviklingsråd i dialog med  

 kommunerne i amtet anmode kommunerne om at supplere redegørelserne efter stk.  

 2.
Stk. 5.  

  

 Inden en  

 redegørelse efter stk. 1 afgives til det regionale udviklingsråd, skal de  

 berørte brugerorganisationer i kommunen have mulighed for at give en  

 udtalelse  

 om redegørelsen.
Brugerorganisationernes udtalelser medsendes som bilag til  

 redegørelsen til det regionale udviklingsråd.
 § 3.  

  

 De  

 regionale udviklingsråd sender inden den 1. maj i årene 2005 og 2006 en  

 redegørelse til Socialministeriet om udviklingen det forudgående kalenderår  

 på  

 det område efter lov om social service, der er omfattet af  

 finansieringsreformen.
 Stk. 2. De regionale  

 udviklingsråds redegørelser efter stk. 1 skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 En overordnet  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen i regionen på det område efter lov om  

 social service, der er omfattet af finansieringsreformen.
Beskrivelsen skal  

 ske  

 med udgangspunkt i de kommunale redegørelser efter § 2 og brugernes  

 høringssvar til disse redegørelser.
 2)  

 	  

 En særlig analyse og  

 vurdering af rejste problemstillinger som følge af finansieringsreformen, og  

 det regionale udviklingsråds forslag til løsning på disse problemstillinger.
 3)  

 	  

 Amtskommunens  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen for tilbud efter § 94 i lov om  

 social service.
Særlige undersøgelser § 4.  

 Socialministeriet, kommunerne, amtskommunerne og de regionale udviklingsråd  

 kan  

 gennemføre særlige undersøgelser, herunder kvantitative eller kvalitative  

 analyser, af problemstillinger, som følge af finansieringsreformen.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet kan efter ansøgningen yde tilskud til finansiering af  

 udgifter  

 til de særlige undersøgelser efter stk. 1, hvis:
1)  

 	  

 undersøgelsen sker i  

 tilknytning til redegørelserne efter §§ 2 og 3, men er en videregående  

 analyse  

 af forholdene, og 2)  

 	  

 kommuner og  

 amtskommuner ikke efter § 2, stk. 4, eller efter andre regler er  

 forpligtet til at gennemføre undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger om  

 tilskud til særlige undersøgelser efter stk. 1 skal indsendes til  

 Socialministeriet  

 inden den 1. juni og 31. december i 2002 og 1. juni i 2003.
 Indberetninger til et centralt informations- og  

 analysesystem m.v.
 § 5.  

  

 Kommunerne  

 og amtskommunerne indberetter kvartalsvis statistiske oplysninger om  

 udviklingen  

 på det område, der omfattes af finansieringsreformen, jf. § 2, og  

 § 3  

 til et centralt informations- og analysesystem under Socialministeriet.
 Stk. 2. Kommuner og  

 amtskommuner besvarer endvidere spørgeskemaer, der udsendes af  

 Socialministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeriet supplerer efter drøftelse med Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen datagrundlaget efter stk. 1 med andre statistiske  

 oplysninger og lignende, der vil kunne bidrage til belysning af udviklingen  

 på  

 det område efter lov om social service, der er omfattet af  

 finansieringsreformen.
 Stk. 4.  

  

 Indberetningerne  

 efter stk. 1-3 indgår i grundlaget for redegørelserne efter §§ 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Indberetningerne  

 efter stk. 1 skal ske elektronisk via Internettet, eller undtagelsesvis på  

 anden  

 måde, til og i overensstemmelse med den dertil indrettede database.
Fristen  

 for  

 indberetningen er den 15. i første måned efter det kvartal, indberetningen  

 vedrører.
Fristen for den første indberetning er den 15. april 2005 for det  

 første kvartal af 2005.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeriet kan revidere databasen for indberetninger efter stk. 1.  

 Eventuelle ændringer skal fremgå af databasen senest 15 dage forud for det  

 indberetningskvartal, hvor der skal ske registreringer på grundlag af  

 ændringen.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeriet offentliggør de afsluttede kvartalvise indberetninger og  

 den  

 samlede statistiske dokumentation for udviklingen af finansieringsreformen på  

 Internettet for kommuner, amtskommunerne og de regionale udviklingsråd.
Stk. 8.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner påser, at de offentliggjorte oplysninger er i overensstemmelse  

 med  

 de faktiske forhold.
Eventuelle korrektioner af de offentliggjorte  

 oplysninger skal  

 indberettes senest 15 dage efter offentliggørelsen.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 og gælder indtil den 1.  

 januar 2007.
