Vejledning  

 om bekendtgørelse nr.1235 af 10. december 2004  

  

 om uddannelsen til maskinsnedker, trædrejer  

  

 og produktionsassistent Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 ligesom de love og bekendtgørelser være at finde på  

 Retsinfo  

 rmation  

 (  

  

 www.retsinfo.dk), som er statens juridiske online informationssystem  

 for love og regler.
Adgang hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne  

 informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 29. juli 2004.
 Der er foretaget følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Trinfølgen mellem  

 korte og lange specialer er angivet i § 1.
2)  

 	  

 Den afsluttende  

 faglige prøve i de tre korte specialer ”produktionsassistent” er  

 erstattet af  

 en afsluttende faglig prøve i hvert af de to valgfri specialefag.
De to  

 prøver  

 bedømmes hver for sig, og det samlede resultat beregnes som gennemsnittet af  

 de  

 to bedømmelser.
Uddannelsen og  

 uddannelsens mål Til §§ 1 og 2 I vejledningen er bekendtgørelsens mål for de enkelte område- og  

 specialefag uddybet.
De angivne mål beskriver elevens kvalifikationsniveau  

 inden for de teknisk-faglige og alment-faglige kompetencer, der er knyttet  

 til  

 det pågældende område- eller specialefag.
Undervisningen gennem hele  

 uddannelsen tilrettelægges således, at den i videst mulige omfang afspejler  

 de  

 arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse, der er karakteristisk for  

 maskinsnedkerområdet.
Undervisningen skal tilrettelægges således, at eleven  

 kan  

 videreføre den uddannelsesplanlægning, der gennemføres i samarbejde med  

 kontaktlæreren, og tilrettelægge egen efter- og videreuddannelse.
Alle fag er beskrevet med  

 henblik på, at undervisningen kan tilrettelægges som projektorienteret  

 undervisning, og sådan at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
Arbejdsmiljø og sikkerhed skal indgå i  

 undervisningen, så eleven oplever disse forhold i en helhed i relation til  

 løsninger på de fagligt tekniske områder Den projektorienterede  

 undervisning skal give eleven forudsætninger for personlig udvikling, og  

 eleven  

 skal både selvstændigt og i samarbejde med andre møde personligt udviklende  

 problemstillinger.
Den projektorienterede undervisningsform bør lægge op til,  

 at eleven gennem elektronisk og traditionel informationssøgning oplever sig  

 selv som centrum for læringsprocessen.
 I bekendtgørelsens fag og niveauer og i vejledningens  

 målangivelser er der sikret tydeliggørelse af fælles mål for korte og lange  

 specialer i uddannelsen og i snedkeruddannelsen med henblik på samlæsning og  

 rum for kvalificerende, brede studiemiljøer og god økonomi på skolerne.
 Muligheden for samlæsning er en fortsættelse af Træfamiliens  

 fælles fag samt de fælles uddannelsesrettede områdefag i de to uddannelsers  

 grundforløb.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er begrundet i et  

 ønske om helhed mellem de forskellige fagområder.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden og er udformet på baggrund af de teknisk faglige samt almene  

 og personlige kompetencekategorier, som de er beskrevet i struktur og rammer  

 for udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for målformuleringer og dermed  

 grundlaget for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale  

 undervisningsplan) i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
Kompetencemæssige  

 fokusområder De generelle, almene og personlige kompetencer er ikke angivet i  

 fagplanen, og er således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse  

 kompetencer forudsættes at være en integreret del i undervisningen inden for  

 grundfag, områdefag og specialefag.
De personlige kompetencer der søges styrket er: god  

 værkstedspraksis, samarbejde, motivation, ansvarlighed, kvalitetsbevidsthed,  

 miljøbevidsthed, ansvar for egen læring, fleksibilitet,  

 planlægningsbevidsthed,  

 omstillingsparathed Skemaet angiver  

  

 kompeten  

  

 ce  

  

 mæssige fokusområder  

  

 i løbet af  

 uddannelsestiden.
Grundforløb 1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Personlige Kvalifika- tioner (procesuafh.) God værkstedspraksis Samarbejde Motivation Ansvarlig- hed God værkstedspraksis Kvalitets- bevidsthed Miljø- bevidsthed God værkstedspraksis Information Ansvar Læring Fleksibilitet God værkstedspraksis Planlægnings- bevidsthed God værkstedspraksis Planlægnings- bevidsthed Omstillings- parathed Almen-faglige Kvalifika- tioner (Viden) Basiskvalifikationer Fagteori Faglige holdninger Miljø Samarbejde Fagteori Faglige holdninger IT-kendskab Samarbejde Fagteori Teknologi Produktionsstyring IT- kendskab Samarbejde Fagteori Teknologi Kreativitet Samarbejde Teknisk-faglige Kvalifika- tioner (Færdig- heder) Spåntagende bearbejdning EL- og håndværktøj Fremstillingsteknik Teknologi Fremstillings- teknik Vedligehold Sikkerhed Teknologi Fremstillings- teknik Kommunika- tion Dokumenta- tion Teknologi Fremstillings- teknik Kommunika- tion Dokumenta- tion Fremstillings- teknik Dokumentation Processamspil Uddannelsens  

 varighed, struktur m.v.
Til §§ 3 - 5 Specialerne maskinsnedker og trædrejer er uddannelsens trin 2 og varer  

 mellem 3 år og 6 måneder og 3 år og 9 måneder, hvoraf skoleundervisningen  

 udgør  

 50 uger og veksler med praktikuddannelse som vist i figuren.
For elever med  

 uddannelsesaftale, kan uddannelsen begynde med praktik i virksomheden i højst  

 12 uger før påbegyndelse af grundforløb.
Skoleundervisningen er angivet i  

 uger.  

 I hovedforløbet indgår 3,6 ugers valgfrie specialefag, som af hensyn til  

 elevernes skønnede faglige niveau bør placeres i 3. uddannelsesår.
Den  

 afsluttende eksamen (svendeprøve) ligger i sidste skoleperiode og afslutter  

 uddannelsen.
Produktionsassistentspecialerne er uddannelsens trin 1 og varer 2  

 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 36 uger og veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren.
For elever med uddannelsesaftale, kan uddannelsen begynde  

 med praktik i virksomheden i højst ca. 12 uger før påbegyndelse af  

 grundforløb.  

 I hovedforløbets sidste uddannelsesår indgår 7,2 ugers valgfrie specialefag,  

 Det praktisk udførte arbejde samt dokumentation for arbejdet i de valgfri  

 specialefag udgør den afsluttende eksamen.
Ved fortsættelse i trin 2 gives  

 fuld  

 merit i uddannelsestid og skoledel, idet den overskydende mængde valgfri  

 specialefag giver merit for valgfag.
0  

  

 år  

 	  

  

 1 2 3 4 p 20 grund- forløb P 5 P 5 P 5 P 5 P 5 P 5 maskinsnedker p P P P P P P trædrejer p P P P P Produktionsassistent, plademøbel p P 6 P P P Produktionsassistent, massivtræsmøbel p P P P P Produktionsassistent, døre og vinduer Fritagelse for  

 dele af uddannelsen Til §§ 6 - 8 Voksne med relevant arbejdsuddannelse, jf. bilag 1, eller  

 tilsvarende kvalifikationer kan fritages for grundforløbet og gennemføre  

 hovedforløbet i trin 1 på 1½ år og i trin 2 på 2 år og 6–9 måneder.
Hvis  

 de  

 tillige har mindst 3 års relevant erhvervserfaring i træindustrien, kan de  

 gennemføre trin 2 på 1 år og 6–9 måneder.
 Elever med bestået studentereksamen, hf, hhx eller htx kan  

 gennemføre trin 2 på 2 år og 6- 9 måneder efter følgende model:
1)  

 	  

 Praktikuddannelse i  

 højst 12 uger for elever, der indleder uddannelsen i praktikvirksomheden 2)  

 	  

 Grundforløbets  

 familieområdefag og uddannelsesrettede områdefag 3)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 4)  

 	  

 1. Skoleperiode i  

 hovedforløbet, 5 uger 5)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 6)  

 	  

 2. Skoleperiode i  

 hovedforløbet, 5 uger 7)  

 	  

 Praktikuddannelse, ca.  

 10 uger 8)  

 	  

 3. skoleperiode i  

 hovedforløb 5 uger 9)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 10)  

 	  

 4. skoleperiode i  

 hovedforløb, 5 uger 11)  

 	  

 Praktikuddannelse, ca.  

 20- 30 uger 12)  

 	  

 5. skoleperiode i  

 hovedforløb 5 uger 13)  

 	  

 Praktikuddannelse, ca.  

 20- 30 uger 14)  

 	  

 6. skoleperiode i  

 hovedforløb, 5 uger Skoleundervisningen Til § 9 til 17 Skoleundervisningen skal på en helhedsorienteret måde omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger  

 for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen  

 skal  

 give indsigt i og forståelse af miljømæssige problemstillinger i forbindelse  

 med materialeanvendelse.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for  

 udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til  

 elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
De i fagbeskrivelsen anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer, som relaterer sig til graden  

 af  

 kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser – alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9  

 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag 1) Materialelære  

 og -forståelse Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har  

 indgående kendskab til de nordiske træsorters opbygning, vækst, handelsformer  

 og dimensioner og har kendskab til svind, udbuling og vækstejendommeligheder –  

 	  

 Eleven kan vælge  

 træmaterialer til produktionsopgaver –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 elektroniske fugtighedsmålere og vurdere træfugtighedens betydning ved  

 lagring og trætørring samt for det færdige resultat –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til spånplader, krydsfiner og MDF-plader og kan vælge pladetype til  

 kantlimning, finering og overfladebehandling –  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 og anvende finer til praktiske opgaver og overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler  

 ved limning og presning –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til lakkers, bejdsers og slibematerialers egenskaber og  

 anvendelsesmuligheder –  

 	  

 Eleven kan vælge  

 kornstørrelse og rygmateriale til grov-, mellem- og finslibning, og anvende  

 personlige værnemidler til sprøjtepåføring af vandbaserede lakker 2) Konstruktion  

 og fremstilling Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har  

 indgående kendskab til enkle tap- og slidssamlinger samt dyvel- og  

 hulsamlinger –  

 	  

 Eleven kan  

 maskinelt og manuelt udføre enkle samlinger, hvori indgår kehling,  

 profilering og sinker, således at samlingerne opfylder givne tolerancer, og  

 udføre kvalitetskontrol hermed efter eget dokumentationsmateriale –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 grov- og finpudsning, herunder for- og efterbehandling –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til lakker og bejdsers blandingsforhold og kan anvende sugefødning  

 og hybridsprøjte –  

 	  

 Eleven kan  

 laminere og anvende dertil hørende laminerings- og spændeværktøjer, samt  

 limpåføringsudstyr –  

 	  

 Eleven kan  

 opskære, sammensætte og pålægge finer i planpresse –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til de faktorer, der har indvirkning på sundhed og sikkerhed, og til  

 regler om internt og eksternt miljø –  

 	  

 Eleven har  

 forståelse af langsigtede fysiske påvirkningers betydning, især i forbindelse  

 med EGA, støv og arbejdshygiejne –  

 	  

 Eleven kan  

 redegøre for myndighedskrav til bruger og leverandør, herunder mærkning af  

 produkttyper og produkternes opbevaring og anvendelsesområder –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 forskellige værnemidler korrekt 3) Dokumentation Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til tegningsprincipper og kan udarbejde enkle konstruktionstegninger  

 i retvinklet projektion –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til perspektivtegning og frihåndstegning –  

 	  

 Eleven kan læse og  

 anvende konstruktionstegninger –  

 	  

 Eleven kan udføre  

 dokumentation af egen planlægning, herunder arbejdstegninger og tilridsning –  

 	  

 Eleven forstår  

 sammenhængen mellem dokumentation og praktisk udførelse –  

 	  

 Eleven kan  

 udarbejde styklister og foretage mængdeberegning og kalkulation –  

 	  

 Eleven kan  

 synliggøre sammenhængen mellem økonomi og spild i praktiske arbejdsopgaver –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille dokumentation på pc, herunder regneark, tekstbehandling og CAD –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 elektronisk kommunikation, E-mail –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 Internettet til informationssøgning inden for maskintyper, værktøjer og  

 materialer til praktiske arbejdsopgaver 4) Værktøjs- og  

 maskinlære Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 el- og håndværktøjer samt håndoverfræsere, sugefødningspistol og  

 hybridsprøjte –  

 	  

 Eleven overholder  

 miljø- og sikkerhedsregler ved udførelse af praktiske arbejdsopgaver –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 standardmaskiner og opstille og betjene mindre kehlemaskiner, bred- og  

 båndpudsere, tapmaskiner, stationære stemmemaskiner og almindelige  

 bænkslibemaskiner –  

 	  

 Eleven kan vælge  

 maskine til en given praktisk opgave ud fra kendskab til maskinens normale  

 anvendelsesområde –  

 	  

 Eleven har indsigt  

 i maskinstandarder knyttet til de enkelte maskiner –  

 	  

 Eleven kan  

 opstille og anvende maskinerne og overholder miljø- og sikkerhedsregler for  

 den enkelte maskine –  

 	  

 Eleven har  

 indgående kendskab til skærende værktøjer –  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til værktøjsgeometri –  

 	  

 Eleven kan anvende  

 foreliggende tabeller, skemaer og hjælpeværktøjer til brug for udregning af  

 spindelhastigheder, skærehastigheder, fremføringshastigheder og  

 overfladekvalitet –  

 	  

 Eleven kan vælge  

 værktøj til mekanisk og manuel fremføring i forhold til værktøjsstandarden EN  

 847-1 5) CNC-teknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkle CNC-programmer til opgaver ved brug af retvinklet  

 koordinatsystem, incrementel og absolut målangivelse samt ISO-koder og  

 værktøjskompensering –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til værktøjer og materialers opbygning og egenskaber ud fra EN 847-2 –  

 	  

 Eleven har  

 kendskab til CNC-maskiners opbygning og virkemåde Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfrie specialefag med følgende vejledende fordeling på  

 uddannelsesår:
Fagenes fordeling i hovedforløbet 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag Matematik F x Fremmedsprog F x Stil, form og farve x x x Informationsteknologi x x Materialeforståelse x x Produktudvikling, produktion og service x x x Områdefag i  

 hovedforløbet Industriel plademøbel, begynder x Industriel plademøbel, rutine x x Bundne specialefag Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og  

 døre, begynder x Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og  

 døre, avanceret x x Siddemøbel, begynder x Siddemøbel, rutine x Industriel møbel- og bygningskomponenter, avanceret x Industriel trædrejning, rutine x Hånddrejning, rutine x Industriel og håndværksmæssig bearbejdning, avanceret x Valgfrie  

 specialefag x x Valgfag Grundfag Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene;  

 Produktudvikling, produktion og service, Matematik, Stil, form og farve,  

 Informationsteknologi, Materialeforståelse.
1. år Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene:  

 Produktudvikling, produktion og service, Matematik, Stil, form og farve,  

 Informationsteknologi og Materialeforståelse.
De fem grundfag støtter  

 områdefaget,  

 Industriel plademøbel, der kan samlæses med elever i snedkeruddannelsen og  

 give  

 fuld merit ved uddannelsesskift.
 2. år.
 Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene:  

 Produktudvikling, produktion og service, Fremmedsprog, Stil, form og farve og  

 Informationsteknologi.
 3. år.
De valgfrie specialefag anbefales i de lange specialer gennemført  

 i relation til undervisningen i 3. uddannelsesår.
De valgfrie specialefag i  

 hovedforløbet er fælles for alle specialer og fælles med alle specialer i  

 snedkeruddannelsen.  

 Følgende grundfag kan planlægges sammen med område- og specialefag:  

 Produktudvikling, produktion og service, Stil, form og farve og  

 Materialeforståelse.
Til § 11  

 Hovedforløbets områdefag Industriel  

 plademøbel Niveau Begynder Varighed 2,8 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge og benævne enkle, oversøiske træsorter  

 og kan omsætte fod, tommer og kubikfod til metersystemet.
 Eleven kan forklare forskellige opskæringsformer ved  

 opskæring af finer og kende forskel på laminater og foliematerialer.
 Eleven kan udvælge og anvende inventar og møbelbeslag.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille konstruktions- og deltegninger med  

 tolerancemål og anvende perspektivtegning til rumlig afbildning.
 Eleven kan udføre tilridsning, dokumentation og  

 kalkulation.
 Eleven foretager kvalitetskontrol af overfladekvalitet og  

 pasninger.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille og betjene pladeopdelingssav,  

 kantlimer, limpåføringsudstyr, finerklipper, finersammensætter, finerpresser,  

 point to point-maskine, bredbåndspudser, fladderpudser, kantpudser samt har  

 kendskab til valse- eller tæppelakeringsanlæg og tørreanlæg.
 Eleven kan redegøre for sikkerhedsmæssigt korrekt  

 opstilling og anvendelse af maskinerne og overholder miljø- og  

 sikkerhedsregler  

 for den enkelte maskine.
 Eleven er bekendt med de europæiske standarder for de  

 enkelte maskiner.
 Eleven anvender tabeller, skemaer og hjælpeværktøjer til  

 udregning af bearbejdningsdata og kan redegøre for forhold vedr.  

 værktøjsstandarden  

 847-1.
 Eleven vælger og dokumenterer valg af profilhoveder og  

 vælger mellem stilbare fræsere, systemværktøjer, faste profilværktøjer,  

 klingetyper og forridsere.
 Eleven er orienteret om plattekvaliteter slibemidler,  

 skivetyper og pudsematerialernes anvendelse og opbygning.
 NC/CNC-teknik:
 Eleven fremstiller CNC-programmer til praktiske opgaver  

 ved brug af retvinklet koordinatsystem, incrementel og absolut målangivelse  

 samt ISO-koder og værktøjskompensering.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven foretager beregning af blandingsforhold,  

 arealberegning og indvejning i henhold til udfærdiget logbog.
 Eleven har kendskab til og vælger limtyper samt redegør  

 for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan udfærdige logbog til valg af  

 overfladebehandlingsmaterialer, påføringsudstyr manuelt og i gennemløb,  

 tørringsmetode i tørrekabine og i gennemløb.
 Testmetoder:
 Eleven er orienteret om møbelfakta.
 Eleven kan redegøre for og overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille sokler, understel og massive  

 fronter til plademøbler og inventar.
Eleven kan anvende samlingsmetoderne: Kontrakehling med  

 fast værktøj, frisning, gehring, tapsamling med smig, profilering med fast  

 værktøj, sinkning, fordækt og gennemgående og i plader til møbel og inventar Eleven kan anvende operationerne: Formatskæring, gennemløbskantlimning,  

 manuel kantlimning, profilering, dyvling, notskæring og falsning samt  

 CNC-bearbejdning.
 Eleven kan opskære, klippe og sammensætte finer, påføre  

 lim og finerer i finerpresse.
 Eleven kan foretage laminering og anvende dertil hørende  

 spændeværktøj.
 Eleven kan foretage overfladebehandling og pudsning  

 manuelt og i gennemløb, udføre maskinel beslåning og foretage tilpasning af  

 massive fronter og skuffer.
 Eleven kan slibe og udskifte jern i afretter og  

 tykkelseshøvl samt slibe og file håndværktøj.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Niveau Rutine Samlet varighed 4,5 uger Yderligere mål og  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven skal kunne udvælge og begrunde valg af træ,  

 pladematerialer, inventar og møbelbeslag.
 Dokumentation:
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre konstruktions- og  

 deltegninger, med angivelse af tolerancer samt udføre ridse/arbejdsstok og  

 opskæringsseddel samt udvælge egnede samlingsmetoder til en opgave.
 Værktøj og maskiner:
 Eleven skal selvstændigt og begrundet kunne vælge hånd-,  

 standard- og specialmaskiner og værktøj til en opgave og overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Eleven skal kunne redegøre for europæiske standarder for  

 de enkelte maskiner og værktøjer.
 NC/CNC teknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne fremstille CNC-program til  

 om og nedfræsning samt boring på CNC-maskine og tilføje ind- og udløbsbaner  

 med værktøjskompensering.
 Eleven skal kunne fremstille CNC-programmer både  

 incrementel og absolut.
 Lim- og finerteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge finer og limtype  

 til en opgave.
 Eleven skal kunne udvælge klippe-, sammensætte-, presse-  

 og spændeværktøj til manuel og maskinel brug.
 Eleven skal kunne redegøre for de tekniske og  

 miljømæssige specifikationer vedrørende valg af lim.
 Overfladeteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge pudsesystem til en  

 opgave.
 Eleven skal kunne redegøre for de tekniske og  

 miljømæssige specifikationer vedrørende valg af slibe materialer.
 Fremstilling:
 Eleven skal selvstændigt udføre korrekte samlinger samt  

 udføre beslåning og opsætte, slibe og vedligeholde faste værktøjer.
 Eleven kan selvstændigt udføre overfladebehandling  

 (pudsning) af et plademøbel og fremstille skabeloner og fixturer.
 Eleven kan selvstændigt fremstille slibeskabeloner og  

 slibe værktøjer til kehling/kontra-, slids/tap-, gehring- og dyvelsamlinger  

 samt opstille og afprøve værktøjerne på maskiner til en opgave.
 Eleven kan selvstændigt opskære plader i råmål,  

 sammensætte og pålægger finer til en opgave.
 Eleven kan selvstændigt overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
Til § 12  

 Specialefag Industriel og  

 håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre Niveau Begynder Varighed Begynder 2,3 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge og anvende egnet og konditioneret træ  

 til en given opgave.
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske  

 egenskaber i henhold til styrke, fugt, tørring, svind, råd, svamp, insekter,  

 befæstigelse, imprægnering og limning.
 Eleven har kendskab til tørringsprocesser og målemetoder.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan vælge maskine optimalt ud fra kendskab til  

 maskinernes anvendelsesmuligheder og omdrejningshastigheder.
 Eleven kan vælge og sammensætte boks- og systemværktøjer  

 ud fra anvisninger.
 Eleven har kendskab til hydroværktøjers  

 tilspændingsmoment.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler ved  

 vedligeholdelse og anvendelse af alle værktøjer samt personlige værnemidler.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille konstruktions- og deltegninger med  

 tolerancemål og anvende perspektivtegninger til rummelig afbildning.
 Eleven kan udføre tilridsning, dokumentation og  

 kalkulation.
 Eleven har kendskab til myndighedskrav vedr. brandredning  

 og isoleringsevne og kan anvende DVC-normer og -standarder.
 Eleven har kendskab til modulmål til vinduer og døre.
 Lim- og finer:
 Eleven kan udfærdige logbog til fremstilling af praktiske  

 opgaver.
 Eleven kan vælge limtyper ud fra anvendelsesområde,  

 herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort.
 Eleven har kendskab til limtypers termoplastiske,  

 termohærdende og reaktionstørrende egenskaber.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler vedr.  

 limning.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille vinduer og døre til ud- eller  

 indvendig brug.
Eleven kan anvende samlingsmetoderne og operationerne  

 slids- og tapsamling, hul- og tapsamling, sløjfesamling, kontrakehling med  

 faste værktøjer, gehringssamling, firkanthøvling, profilering, omfræsning af  

 ramme og pudsning Eleven kan stable træ i tørrestue og styre og kontrollere  

 et tørreforløb med efterfølgende kvalitetskontrol.
 Eleven kan foretage laminering og anvende flerspindlet  

 kehlemaskine til fremstilling af profil.
Niveau Avanceret Samlet varighed 3,5 uger Yderligere mål og  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske  

 egenskaber i henhold til overfladebehandling.
 Eleven har kendskab til monterings og  

 isoleringsmaterialers tekniske egenskaber og anvendelse.
 Eleven er orienteret om vinduer og døre i plast og metal.
 Eleven skal kunne udvælge og begrunde sit valg af  

 materialer til fremstilling af et vindue eller en dør.
 Dokumentation:
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol af overfladekvalitet  

 og pasninger.
 Eleven kan foretage opsnøring til slibning af kehlejern  

 og redegøre for forholdet Eleven skal selvstændigt kunne udføre  

 konstruktions- og deltegninger, med angivelse af tolerancer samt udføre  

 ridse/arbejdsstok.
 Eleven skal kunne udarbejde operationskort og udvælge  

 egnede samlingsmetoder til fremstilling af døre og vinduer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan vælge maskine optimalt ud fra kendskab til  

 maskinernes opbygning, motorbestykning, indstillingsmuligheder og tilbehør.
 Eleven har kendskab til hydroværktøjers opstilling.
 Eleven skal selvstændigt og begrundet kunne vælge hånd-,  

 standard- og specialmaskiner og værktøj til fremstilling af døre og vinduer  

 og overholde miljø- og sikkerhedsregler.
 Eleven skal kunne forklare europæiske standarder for de  

 enkelte maskiner og værktøjer.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge limtype og redegøre  

 for de tekniske og miljømæssige specifikationer vedrørende valg af lim.
 Overfladeteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge pudsesystem til  

 fremstilling af døre og vinduer redegøre for tekniske og miljømæssige  

 specifikationer  

 vedrørende valg af slibematerialer.
 Fremstilling:
 Eleven kan anvende samlingsmetoderne og operationerne  

 kontrakehling, samling og beslåning med systembeslag.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehlemaskine til  

 fremstilling af profil med firkantet kutter og fremstille og påmontere  

 kehlejern  

 efter udleveret kontraprofil.
 Eleven kan foretage overfladebehandling af komponenter og  

 kan foretage følgende operationer: Grov- og finpudsning manuelt og maskinelt.
 Eleven kan slibe kehlejern efter egen opsnøring til  

 rammeprofil.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
 Eleven skal selvstændigt udføre korrekte samlingsmetoder.
 Eleven skal selvstændigt kunne opsætte slibe og  

 vedligeholde faste værktøjer.
 Eleven udfører selvstændigt overfladepudsning,  

 fremstiller slibeskabeloner og sliber selvstændigt værktøjer til  

 kehling/kontra, slids/tap, samt opstiller og afprøver værktøjerne på maskiner  

 der er begrundet valgt til den stillede opgave.
 Eleven kan selvstændigt overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
Siddemøbel Niveau Begynder og rutine Varighed Begynder 1,3 uge, rutine 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer * gælder ikke begynder Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven har kendskab til stukket og dampbøjet træ.
 Eleven har kendskab til træets opbygning, herunder  

 fiberretningens betydning for brudstyrken.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille idéskitse til et siddemøbel.
 Eleven kan udføre tegning i CAD.
 Eleven kan fremstille skalamodel i et givet  

 målestoksforhold.
 Eleven kan anvende møbelfaktas anvisninger og  

 elektroniske medier.
 Eleven kan udarbejde dokumentation vedr. kalkulation,  

 opskæring og operationer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille og betjene CNC-overfræser og  

 specialmaskiner til stolefremstilling.
 Eleven har kendskab til pneumatiske styresystemer.
 Eleven har kendskab til skaftværktøjer, der anvendes på  

 CNC-maskiner og kan redegøre for værktøjsstandarden 847-2.
 Eleven vælger blankejern med rygfortanding (profiljern  

 med mulighed for tildanning af profiler på profilslibemaskine) til en given  

 opgave ud fra optimal skærevinkel og antal skær.
 Eleven kan redegøre for kriterierne for manuel og  

 maskinel fremføring i forhold til værktøjsstandarden 847-1.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsforhold ved  

 anvendelse af samtlige anvendte værktøjstyper.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelse for udvælgelse af  

 limtype til konstruktion og laminering.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan vælge pudse samt anvende påføringssystemer,  

 herunder biobehandling.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved  

 overfladebehandling.
 CNC-teknik:
 Eleven kan overføre CNC-program og vælge postprocessor  

 til en specifik CNC-maskine.
 * Eleven kan overføre CNC-program ud fra en Cad-tegning.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille et siddemøbel med tilhørende skabeloner  

 og fixtur til brug for CNC-bearbejdning.
 Eleven kan udmåle og montere værktøj til CNC-maskine og  

 foretage nulpunktsøgning.
 * Eleven kan fremstille slibeskabelon til profilsliber og  

 foretage profilslibning af profiljern.
 Eleven kan foretage skabelonfræsning.
 Eleven kan foretage overfladebehandling, herunder  

 biobehandling.
 Eleven anvender og overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Industriel  

 møbel- og bygningskomponenter Niveau Avanceret niveau Varighed 2,4 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge trædimensioner,  

 pladematerialer og finer samt opskæringsform i henhold til standardiserede  

 normer og under hensyntagen til materialer og procesøkonomi.
 Dokumentation:
 Eleven skal selvstændigt kunne læse arbejdstegninger,  

 fremstille arbejdsstok, udarbejde materialesedler og procesforløb.
 Eleven skal selvstændigt operationsopdele tegninger og  

 programmer, således at bearbejdningstiden bliver optimal.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven skal selvstændigt kunne fremstille skabeloner til  

 profilslibning af sammensatte værktøjer, vælge værktøjer til forekommende  

 arbejdsopgaver og beregne værktøjernes bearbejdningsdata.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelse for udvælgelse af  

 limtype til konstruktion og laminering.
 Eleven anvender miljø- og sikkerhedsregler.
 CNC teknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne vælge og programmere  

 CNC-maskiner i forhold til det produkt, der skal fremstilles.
 Fremstilling:
 Eleven skal selvstændigt kunne fremstille skabeloner og fixturer  

 og foretage bearbejdning af emner under overholdelse af mål og tolerancer  

 samt kunne foretage inddelinger og udføre kontrakehlinger, frisninger,  

 omfræsning, CNC-fræsning, slibning og skabelonfræsning.
 Eleven skal selvstændigt kunne vælge og anvende værktøjer  

 både til mekanisk og manuel fremføring.
 Eleven overholder selvstændigt miljø- og  

 sikkerhedsregler.
Industriel  

 trædrejning Niveau Rutineniveau Varighed 2,5 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
Eleven kan udvælge konditioneret træ, med henblik på  

 sikkerheden ved rotation under bearbejdning Eleven kan redegøre for de mest anvendte træsorters  

 stabilitet i forhold til dimension og rotationshastighed i  

 bearbejdningsprocessen.
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske egenskaber  

 for styrke, fugt, tørring, svind, råd, svamp, insekter, imprægnering, limning  

 og overfladebehandling.
 Eleven har kendskab til tørringsprocesser og målemetoder.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille, vedligeholde og betjene halv- og  

 helautomatiske kantdrejebænke, halv- og helautomatiske kopidrejebænke,  

 kopifræser, stoletappemaskine, CNC-overfræser, skære-, bore- og fræseautomat,  

 stationær overfræser og profilslibemaskine.
 Eleven er orienteret om funktioner og muligheder i  

 båndslibeutomat til drejede emner, multisav og kutterbænk.
 Eleven har kendskab til pneumatiske styresystemer.
 Eleven kan fremstille mastere og skabeloner til  

 kopidrejebænke.
 Eleven kan anvende maskinerne optimalt ud fra viden om  

 anvendelsesmuligheder, herunder opbygning, motorbestykning,  

 indstillingsmuligheder,  

 tilbehør og omdrejningshastigheder.
 Eleven kan anvende og overholde gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler ved samtlige maskiner.
 Eleven kender slibeteknik samt slibe- og  

 opstillingsvinkler på form- og stikværktøjer, klokkefræser og fræseklinger.
 Eleven kan redegøre for forholdet mellem formstålets  

 bredde, træets længde- tykkelse og træsort.
 Eleven har kendskab til skaftværktøjer til anvendelse på  

 CNC-maskiner og kan redegøre værktøjsstandarden 847-2.
 Eleven kan beregne skærehastighed i forbindelse med  

 bearbejdning på drejebænke og overfræsere.
 Eleven kan vælge blanketjern med rygfortanding  

 (profiljern med mulighed for tildannelse af profiler på profilslibemaskine)  

 til en given opgave ud fra optimal skærevinkel og antal skær.
 Eleven kan redegøre for kriterierne for manuel og  

 maskinel fremføring i forhold til værktøjsstandarden 847-1.
 Eleven kan anvende og overholde gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille idéskitse til et siddemøbel, hvori  

 indgår langs og kantdrejning samt kopifræsning og CNC-fræsning.
 Eleven kan afbillede egne skitser til en  

 konstruktionstegning i flere målestoksforhold.
 Eleven kan anvende møbelfakta anvisninger og elektroniske  

 medier.
 Eleven kan fremstille deltegninger med tolerancemål til  

 produktionsopgaver og udarbejde dokumentation vedr. kalkulation, opskæring og  

 operation.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelser for udvælgelse af  

 korrekt limtype til konstruktion og laminering.
 Eleven anvender gældende miljø- og sikkerhedsregler ved  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan anvende pudse og påføringssystemer herunder  

 biobehandling.
 Eleven kan anvende gældende miljø- og sikkerhedsregler.
 CNC-teknik:
 Eleven kan ud fra en Cad-tegning fremstille og overføre  

 CNC-program og vælge postprocessor til en specifik CNC-maskine.
 Eleven er orienteret om princippet i programmering af  

 NC-styrede automatdrejebænke.
 Eleven kan fremstille programmer til kurvebanestyring af  

 automatdrejebænke (CNC).
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille et siddemøbel, hvori indgår drejede  

 emner, og udføre maskinelle og manuelle samlinger.
 Eleven kan fremstille mastere, fixturer og skabeloner og  

 foretage skabelonfræsning på kopifræsemaskine og stationær fræser og  

 overfræser.
 Eleven kan foretage overfladebehandling.
 Eleven kan stable af træ i tørrestue og styre og  

 kontrollere et tørreforløb med efterfølgende kvalitetskontrol.
 Eleven anvender og overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Hånddrejning Niveau Rutineniveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udtage planker, vurdere, opmærke og udsvejfe  

 emner til henholdsvis langsdrejning og sidetræsdrejning og redegøre for  

 sammenhængen mellem centrifugalkraften og træets struktur.
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske  

 egenskaber.
 Eleven kan redegøre for materialevalgets indflydelse på  

 miljøet, fx genplantning og bortskaffelse.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille, vedligeholde og betjene  

 hånddrejebænk med diverse hjælpeudstyr.
 Eleven kan fremstille skabeloner til hånddrejebænk og  

 båndsav.
 Eleven har kendskab til slibeteknik samt slibe- og  

 skærevinkler på mejsler, drejerør, stik og plattestål og kan redegøre for  

 forskellen på drejerør.
 Eleven har kendskab til skæreteknik og -vinkler ved  

 bearbejdning ved slibning, filing og udlægning af svejfeklinger.
 Eleven kan beregne skærehastighed i forbindelse med  

 bearbejdning på hånddrejebænk og på båndsav.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille idéskitse til drejede emner, hvori  

 indgår langs og sidetræs bearbejdning i hånddrejebænken.
 Eleven kan ud fra skitse udarbejde deltegninger,  

 skæreseddel, operationskort og prisberegning.
 Eleven har kendskab til de grundformer som er  

 udgangspunktet for design og formgivning på drejede emner.
 Eleven kan anvende måleværktøjer som krumpasser,  

 dansemester, stikpasser og fastmålestok.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan anvende pudse og påføringssystemer, herunder  

 biobehandling.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan i hånddrejebænk ud fra egen idéskitse  

 fremstille et emne i kategorien trævarer og brugskunst indeholdende  

 discipliner som langs og sidetræsdrejning.
 Eleven kan fremstille skabeloner til formkontrol.
 Eleven er fortrolig med svejfearbejde på båndsav,  

 herunder opmærkning af planker, optimering af svejfeklinger og  

 skabelonarbejde  

 på båndsav.
 Eleven kan foretage overfladebehandling.
 Eleven foretager løbende kvalitetskontrol og evaluering.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Industriel og  

 håndværksmæssig bearbejdning Niveau Avanceret niveau Varighed 3,4 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge trædimensioner, pladematerialer og  

 finer samt opskæringsform i forhold til dansk standard.
 Eleven kan vurdere økonomiske og procesorienterede  

 forhold ved valg af materialer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan fremstille master og skabeloner til  

 kopidrejebænk og vælge, slibe og opstille form- og stikværktøjer til kopi- og  

 kantdrejning.
 Eleven kan fremstille skabeloner og vælge værktøjer og  

 maskiner til de øvrige operationer, der indgår i en produktionsopgave.
 Eleven kan vælge og redegøre for værktøjers  

 bearbejdningsdata.
 Dokumentation:
 Eleven kan læse arbejdstegninger og udarbejde  

 arbejdsstok,- materialeseddel og procesforløb.
 Eleven foretager en operationsopdeling fra tegninger og  

 programmer, således at procesforløbet bliver optimalt.
 CNC-teknik:
 Eleven kan udarbejder CNC-program til en  

 produktionsopgave.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille skabeloner og fixturer, foretage  

 inddelinger og bearbejde en produktionsopgave under overholdelse af mål og  

 tolerancer.
 Eleven kan udføre kopidrejning, kantdrejning,  

 hånddrejning, frisning, omfræsning, CNC-fræsning, skabelonfræsning, pudsning  

 og slibning.
 Eleven kan vælge og anvende værktøjer til manuel og  

 mekanisk fremføring i forhold til værktøjsstandarden 847-1.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Valgfrie  

 specialefag I samtlige valgfrie specialefag indgår mål i relation til  

 uddannelsesplanlægning.
Grundfagene Produktudvikling, produktion og service,  

 Stil- form og farve og Materialeforståelse har sammenhæng med samtlige  

 valgfrie  

 specialefag.
Med vægt på forskellige dele af grundfagsindholdet kan de støtte  

 de valgfrie specialefag.
Målsætningen vedr. uddannelsesplanlægning skal  

 sikre,  

 at eleven er bekendt med de uddannelsesplanlægningsværktøjer, der er mest  

 anvendt i træ- og møbelindustrien, og med baggrund i sin egen virksomhed kan  

 deltage i udarbejdelse af uddannelsesplaner for et mindre antal medarbejdere  

 inden for et nærmere afgrænset område.
Desuden skal eleven være bekendt med  

 de  

 muligheder, der findes inden for de kortere videregående uddannelser,  

 ingeniør-  

 og arkitektuddannelser, værkføreruddannelser, samt efteruddannelse, og med,  

 hvilke uddannelsesinstitutioner der gennemfører de pågældende uddannelser.
De  

 valgfri specialefag og deres nærmere mål er angivet i bilag 2 og  

 meritmuligheder i bilag 3.
Afsluttende  

 projekteksamen, produktionsassistent For specialerne produktionsassistent, døre og vinduer,  

 produktionsassistent, massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel er  

 den afsluttende eksamen en projektprøve i hvert af de 2 valgfri specialefag.  

 Det samlede eksamensresultat er gennemsnittet af karaktererne for de to  

 prøver.  

 Hver prøve består af en projektopgave i form af dokumentation og det praktisk  

 udførte arbejde i elevens valgfri specialefag.
Hver prøves opgave løses inden  

 for 100 klokketimer.
Svendeprøve Den afsluttende eksamen i specialerne maskinsnedker og trædrejer,  

 svendeprøven, finder sted i sidste skoleperiode og omfatter alle specialefag.
Fælles for  

 afsluttende projekteksamen og svendeprøve Eksamensopgaver til de afsluttende fagprøver i trin 1  

 og svendeprøver stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Prøverne  

 bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af det faglige  

 udvalg efter reglerne i uddannelsesbekendtgørelsen, eksamensbekendtgørelsen  

 og  

 karakterskalabekendtgørelsen.
Uddannelsesstyrelsen, den 12. maj  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Meritskema til voksenerhvervsuddannelse Voksne med nedennævnte AMU-kurser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan fritages for grundforløbet og gennemføre hovedforløbet i  

 trin 1 på 1½ år og i trin 2 på 2 år og 6–9 måneder.
Hvis de tillige har  

 mindst  

 3 års relevant erhvervserfaring i træindustrien, kan de gennemføre trin 2 på  

 1  

 år og 6–9 måneder.
Kode Kursustitel Findes i Fkb. nr.
Varighed 42712 Anvendelse af PC brugerprogrammer på jobbet 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42731 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42186 Tegningsforståelse og måleteknik 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42176 Maskinteknik, standardmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42177 Maskinelle møbelsamlinger 2700, 2704 5,0 dage 42210 Maskinelle bygningssamlinger 2703 5,0 dage 42187 Møbeltegning i træindustrien 2699,2700,2704 5,0 dage 42181 Betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42182 Opstilling og betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42180 Opstilling på og betjening af bordfræser 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42192 CAD/CAM introduktion, træindustri 2699,2700,2703,2704 5,0 dage 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr.
2700, 2703, 2704 5,0 dage Bilag 2 Valgfrie specialefag Udvendige  

 vinduer og døre Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til  

 fremstilling af vinduer og døre og forklare sammenhængen mellem træets  

 fysiske egenskaber og vejrbestandighed.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende standarder  

 forklare, hvilke krav der stilles til trækvaliteter og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 Eleven kan selvstændigt anvende bygningsreglementet ved  

 udvælgelse af isoleringsmaterialer og ruder og udvælge egnede befæstelses- og  

 inddækningsmaterialer.
 Eleven har kendskab til stopning, fugning og  

 tætningsmaterialer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion af udvendige  

 vinduer og døre og har kendskab til produktionsflow og -logistik i en  

 serieproducerede virksomhed.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler ud fra den materialetype, der skal bearbejdes.
 Eleven kan anvende og vedligeholde håndværktøj samt  

 udvælge luft- og elhåndværktøj.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation ud fra gældende regler og standarder.
 Eleven har kendskab til bygningsreglementets krav til  

 vinduers og døres isoleringsevne.
 Eleven kan redegøre for forskellige vindues- og  

 dørsystemer, herunder låse-, lukke- og hængselsystemer samt montering og  

 fugning.
 Eleven skal kunne konstruere krumme dele til vinduer og  

 døre.
 Eleven har kendskab til vinduers og døres kulturhistorie,  

 fredningsbestemmelser, renovering og restaureringsprincipper samt beslånings-  

 og placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til en opgave  

 indeholdende tekniske data samt dokumenteret testresultat af anvendte  

 limfuger.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj, limpåføringsudstyr,  

 limtype og afhærdningssystem samt vælge limtype og limmetode til oversøiske  

 træsorter.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler ved  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog indeholdende  

 tekniske data og dokumenterede krav til lagtykkelser ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og  

 påføringssystemer og -metoder.
 Eleven har kendskab til imprægneringsmetoder og -systemer  

 samt systemets betydning for træets holdbarhed og videre overfladebehandling.
 Eleven kan udvælge overfladebehandlingsmaterialer,  

 påføringssystemer og udstyr til overfladebehandling af vinduer og døre  

 fremstillet  

 af forskellige træsorter.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt, industrielt fremstille vinduer  

 og døre til udvendigt og indvendigt brug med slids og tapsamling, hul og  

 tapsamling,  

 kontrakehling, krydssprosser, not og feder, samling til bundstykker,  

 laminering, formspænding, buede komponenter, frisning samt dobbeltsidet  

 kehling af postkomponent.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger og anvende hydroværktøjer.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehler og dobbelttapper  

 samt vælge egnet bore- og stemmemaskine til en opgave.
 Eleven kan anvender skabelonfræsning og CNC-bearbejdning  

 til fremstilling af buede emner.
 Eleven kan selvstændigt montere glaslister,  

 tætningslister, tætningsbånd, hængsler, låse og lukketøj.
 Eleven kan selvstændigt foretage overfladebehandling.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Plademøbler og  

 massivt træ Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til  

 fremstilling af møbler i massivt træ og pladematerialer, herunder møbelplade,  

 laminater, finer, folier og MDF-plader.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende anvisninger  

 forklare, hvilke krav der stilles til træ og pladekvaliteter, herunder  

 træfugtighed, lamineringssystem og miljøhensyn.
 Eleven skal selvstændigt foretage informationssøgning i  

 kataloger og elektroniske medier og udvælge møbelbeslag til opgaver.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion og har kendskab  

 til produktionsflow og logistik i en serieproducerede virksomhed.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler.
 Eleven kan redegøre for serieproducerede specialmaskiners  

 og værktøjers anvendelse til udfræsning og beslåning.
 Eleven har kendskab til maskiner, værktøjer og  

 bearbejdningsprincipper, der anvendes til bearbejdning af krumme emner.
 Eleven kan anvende og vedligeholde håndværktøj og kan  

 udvælge luft- og elhåndværktøj.
 Eleven kan selvstændigt beregne bearbejdningsdata i  

 forhold til ønsket overfladekvalitet.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven selvstændigt kan fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger og kan  

 redegøre for forskellige samlingsmetoder og fagudtryk.
 Eleven kan redegøre for forskellige beslagsystemer og  

 konstruere krumme dele i plade og massivtræ.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie,  

 renovering og restaureringsprincipper, beslånings- og placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog indeholdende  

 tekniske data samt dokumenteret testresultat af anvendte limfuger.
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtype ud fra  

 anvendelsesområde, herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort samt  

 vælge åbningstid, ventetid, pressetryk og afhærdning og udarbejde  

 klippeskitser  

 til finersammensætning.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og anvende  

 produktionsbeskrivelser og tabeller til beregning af indvejning,  

 blandingsforhold, arealberegning og pressetryk til praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til en opgave  

 ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge korrekt pudse- og  

 påføringssystem til bearbejdning i gennemløb og udvælge egnede  

 overfladebehandlingsmaterialer.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade- og  

 massivtræsmøbler samt dele heraf indeholdende samlingsmetoderne slids og  

 tapsamling, hul og tapsamling, kontrakehling, krydssprosser, not og feder,  

 laminering, formspænding, bearbejdning af buede komponenter, frisning,  

 kantlimning i gennemløb, gehringssamlinger, sinkesamlinger fordækt og  

 gennemgående og dyvelsamlinger.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger og anvende hydroværktøjer til  

 firkanthøvling  

 på kehlemaskine.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehler til firkanthøvling  

 og dobbelttapper til formatskæring, profilering samt afbrudt not og falsning.
 Eleven kan anvende skabelonfræsning og  

 CNC-specialmaskiner til tapning, dyvling og bearbejdning.
 Eleven kan selvstændigt montere hængsler, låse og  

 lukketøj og foretage overfladebehandling ud fra logbog.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Lim- og  

 finerteknik Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtyper til udvendig og  

 indvendig brug og har kendskab til den relative luftfugtigheds betydning for  

 lim for finerarbejdets kvalitet.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion og har kendskab  

 til produktionsflow og logistik i en serieproducerede virksomhed.
 Eleven har kendskab til presseudstyr der anvendes til  

 limning af tredimensionale og plane emner og kan udvælge luftdrevet, mekanisk  

 og hydraulisk spændeværktøj til limning.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til møbelfakta, DVC og gældende  

 standarder for lim og kan selvstændigt udarbejde finer og klippeskitse.
 Eleven har kendskab til kontrol- og testmetoder for  

 limningers styrke og holdbarhed og kan redegøre for enkle renoverings- og  

 restaureringsprincipper.
 Eleven kan selvstændigt beregne pressetryk, tid og areal.
 Lim og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven skal selvstændigt udvælge presseværktøj,  

 limpåføringsudstyr og limtyper.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for og begrunde valg af  

 limtyper, metoder og påføringssystemer ud fra produktionsteknik, miljø,  

 produktionsform  

 og produkt og har kendskab til materialer til forme ved faconspænd.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske  

 data ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og påføringssystem  

 samt -metode.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt lime, presse og spænde  

 tredimensionale og plane produkter som enkeltstyk-produktion og i gennemløb.
 Eleven kan blande og anvende lim og kan selvstændigt  

 anvende påførings- og spændeudstyr, herunder kantlimer, dobbelt limvalse,  

 finer-, facon-, laminerings- og rammepresse samt anvende højfrekvens- og  

 modstandsopvarmning.
 Eleven kan vedligeholde og rengøre presse og  

 påføringsudstyr og kan selvstændigt udfærdige afvigerapport i logbog.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Overfladebehandling Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og overfladebehandlingsmaterialer  

 og har kendskab til sammensætningen i opløsningsmidler, transparente og  

 pigmenterede lakker.
Eleven kan selvstændigt udvælge bejdsesystem Eleven har kendskab til pudsematerialers fremstilling og  

 opbygning.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og tilbehør  

 til industriel produktion og enkeltstyk-produktion.
 Eleven har kendskab til produktionsflow og logistik og  

 kan redegøre for serieproducerende specialmaskiners anvendelse til pudsning  

 og lakering af tredimensionelle og plane emner.
 Eleven kan selvstændigt udvælge luft- og elslibeværktøj.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger,  

 herunder møbelfakta og DVC gældende for overfladebehandling.
 Eleven kan redegøre for enkle renoverings og  

 restaureringsprincipper.
 Eleven kan selvstændigt fremstille kontrol- og  

 overfladekvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj, limpåføringsudstyr  

 og limtype til en opgave og redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske data  

 ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for valg af pudse- og  

 påføringssystem samt tørre- og hærdningssystem og har kendskab til  

 biobehandling.
 Eleven redegør for og anvender gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt slibe, pudse og overfladebehandle  

 tredimensionelle og plane produkter som enkeltstyksproduktion og i gennemløb.
 Eleven kan selvstændigt anvende påføringsudstyr, herunder  

 hybrid og elektrostatisk påføring til enkeltstyksproduktion, samt  

 travers/ovalløber,  

 valse og tæppelakerer til serieproduktion.
 Eleven kan selvstændigt anvende forceret tørring i  

 gennemløb, herunder flash-off, dyse/lamel/konvektion, i.r.m. u.v. og  

 kølezoner.
 Eleven kan vedligeholde og rengøre pumpe-, slibe-, pudse-  

 og påføringsudstyr.
 Eleven kan selvstændigt udfærdige afvigerapport i  

 logbogsform.
 Eleven overholder miljø og sikkerhedsbestemmelser.
CNC-programmering  

 og -bearbejdning Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter og  

 pladematerialer til fremstilling af møbeldele og fixtur.
 Eleven kan redegøre for miljømæssige forhold ved  

 tokomponent-støbemasser til fremstilling af fixtuer og vælge tætningssystem  

 til fastholdelse af fixtur og emne.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel produktion og enkeltstyksproduktion og har kendskab til  

 produktionsflow og -logistik.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler og specialaggregaters anvendelse til fræsning og beslåning.
 Eleven har kendskab til maskiner, værktøjer og  

 bearbejdningsprincipper for bearbejdning af krumme emner.
Eleven skal kunne redegøre sikkerhedsregler ved  

 skafteværktøjer ved hjælp af EN 847-2 samt EN847-1 Eleven kan udvælge og anvende luft- og elhåndværktøj til  

 fremstilling af fixtur.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
Eleven kan redegøre for forskellige fagudtryk på dansk,  

 engelsk og tysk vedr.
CNC-maskinernes styresystem.
 Eleven har kendskab til vinduers, døres, inventars og  

 møblers kulturhistorie samt beslånings- og placeringsprincipper.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtype ud fra  

 anvendelsesområde herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort samt  

 vælge åbningstid, ventetid, pressetryk og afhærdning.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og  

 påføringssystemer samt -metoder, overfladebehandlingsmaterialer og redegøre  

 for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 CNC-teknik:
 Eleven kan fremstille CNC-programmer med  

 banestyringskoder, værktøjskorrektur til indvendig og udvendig fræsning samt  

 ind- og udløbsbaner.
 Eleven kan redegøre for anvendelsen af under- og  

 hovedprogram i forbindelse med manuel programmering.
 Eleven kan fremstille CAD-tegning af en produktdel, der  

 ønskes bearbejdet, tilføje værktøjsbaner og vælge postprocessor til en  

 maskine.
 Eleven har kendskab til postprossorens virkemåde og  

 opbygning og kan indstille overførelsesparameter afhængig af CNC-maskinens  

 styring.
 Eleven kan fremstille et CNC-program ved hjælp af  

 parametrisk programmering, herunder parameterregning og faste rutiner.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade- og  

 massivtræsdele, skabeloner og fixtur til brug ved CNC-bearbejdning.
 Eleven kan selvstændigt udmåle værktøjer og klargøre en  

 CNC-maskine til produktion.
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade– og  

 massivtræsdele med samlings- og bearbejdningsmetoderne bearbejdning af buede  

 komponenter, frisning, dyvelsamlinger, knock-dovn, udfræsning og boring til  

 beslag, skrupfræsning, omfræsning, profilering, nedfræsning, boring og  

 notning.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger.
 Eleven kan fremstille og anvende fixtur til  

 CNC-bearbejdning af plade- og massivtræsdele og foretage overfladebehandling  

 af fixtur.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol af  

 tolerancer, bearbejdningskvalitet og overfladebehandlingskvalitet.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Drejede  

 møbelkomponenter, trævarer og brugskunst Niveau Rutine Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til drejning og  

 kannelering og udvælge andre materialer, herunder plast- og andre  

 kunstmaterialer,  

 visse metallegeringer, horn- og benmaterialer.
 Eleven kan vurdere af materialekvalitet og bestemme  

 rotationshastighed under bearbejdning.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel og enkeltstyksproduktion af drejede og kannelerede emner og  

 redegøre for valg af værktøj.
 Eleven kan anvende tabeller og udregningsformler til  

 rotations- og skærehastigheder og redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan anvende CAD-program til hel eller delvis at  

 fremstille ideskitse, detail- og deltegninger med angivelse af tolerancemål.
 Eleven kan anvende edb til dokumentation og kalkulation.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie og til  

 renoverings- og restaureringsmetoder for drejede og kannelerede emner.
 Eleven kan foretage kontrol og  

 overfladekvalitetsbeskrivelse og redegøre for samlemetoder og -principper for  

 drejede emner.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelser for udvælgelse af  

 limtype.
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og påføringssystem  

 samt -metode.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille hånddrejede og kannelerede emner ud  

 fra ideskitse med langs- og sidetræsdrejning samt indvendig drejning.
 Eleven kan udføre kannelering i fiberretningen på  

 hånddrejebænk, bordfræser eller overfræser.
 Eleven kan fremstille skabeloner til brug ved  

 bearbejdning og formkontrol samt med cirkelinddeling til kannelering.
 Eleven kan slibe og vedligeholde alle nødvendige  

 værktøjer samt udskifte platter efter værktøjsanvisninger.
 Eleven foretager løbende kvalitetskontrol og evaluering.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Design,  

 produktudvikling og produktionsmodning Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt gøre rede for materialevalg i forhold  

 til form, funktion, konstruktion og miljø.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel og enkeltstyksproduktion af møbler, inventar og  

 bygningskomponenter.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille frihåndsskitser,  

 planskitser, rumlige skitser saml detail- og deltegninger.
 Eleven kan selvstændigt fremstille plan-, snit-, detail-  

 og deltegninger.
 Eleven kan fremstille farvelagte rumlige afbildninger,  

 der anskueliggør produktets form og udtryk.
 Eleven kan redegøre for designidé, formulere en idé, gøre  

 rede for form og funktion og visualisere ideen i frihåndsskitser.
 Eleven kan redegøre for produktudvikling ved hjælp af  

 frihåndsskitser, målfaste tegninger og arbejdsmodeller og redegøre for  

 produktmodning  

 og -optimering.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger.
 Eleven kan redegøre for kultur– og stilhistorie ud fra et  

 konkret fremstillingsprojekt.
 Eleven har kendskab til proportionering og til  

 3D-visualisering i CAD.
 Eleven kan anvende elektronisk medie til  

 informationssøgning.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til et projekt  

 med forventede udfaldskrav og redegøre for valgte limningsmetoder, -typer og  

 -processer.
 Eleven kan redegørefor gældende miljø– og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til et projekt  

 indeholdende forventede udfaldskrav og redegøre for valg af  

 overfladebehandling,  

 materialer og farver.
 Eleven har kendskab til elementær farvelære og  

 farvesystemer.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø– og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille tredimensionelle  

 modeller i skalaforhold der udtrykker projektets idé, stil, form, farve og  

 anvendelse.
 Eleven kan udføre prototype i fuldskala samt delemner,  

 der anskueliggør projektets endelige udtryksform, produktudvikling og  

 produktmodning.
 Eleven overholder miljø– og sikkerhedsregler.
Virksomhedslære Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træ og træmaterialer,  

 samt forklare sammenhængen mellem træ og pladematerialers fysiske egenskaber,  

 pris og anvendelsesområder.
 Eleven kan vælge og anvende emballeringsformer, der  

 tilgodeser produktets beskyttelse miljøhensyn.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel produktion og enkeltstyksproduktion.
 Eleven kan selvstændigt arbejde med spåntekniske beregninger  

 ud fra værktøjers optimale standtid kontra overfladekvalitet.
 Eleven har viden om logistiske metoder og produktionsflow  

 og -indretning.
 Eleven kan anvende værktøjs- og maskindirektiver samt  

 CE-normer ved valg af produktionsform.
 Dokumentation:
 Eleven har kendskab til virksomhedsindretning samt  

 planlægning af produktionsprocesser og dokumentation, herunder styrende og  

 operationelle dokumenter samt kalkulation.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan redegøre for miljø og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske  

 data ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt vælge pudse- og påføringssystemer  

 samt -metoder og redegøre for miljø og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan i samarbejde med andre gennemføre planlagt  

 produktion i serie og analysere og produktionsoptimering processen og  

 sammenligne gennem indhentede registreringer af kostpriser for produktet i de  

 to produktionsforløb.
 Eleven kan arbejder med GVP og ergonomi gennem en produktionsproces  

 og udarbejde arbejdspladsvurdering (APV) for en produktionsenhed.
Renovering og  

 restaurering af møbler Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter og  

 pladematerialer til renovering og restaurering af møbler.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende anvisninger  

 forklare, hvilke krav der stilles til træ og pladekvaliteter.
 Eleven kan i samarbejde med beslagsmede, gørtlere og  

 møbelpolstrere udvælge materialer til renovering og restaurering.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøj.
 Eleven kan redegøre for standardmaskiners og værktøjers  

 anvendelse til udfræsning og beslåning.
 Eleven kan udvælge luft- og elhåndværktøj og slibe,  

 opsætte og vedligeholde almindeligt snedkerhåndværktøj.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger og kan  

 redegøre for forskellige samlingsmetoder og fagudtryk.
 Eleven kan redegøre for forskellige beslagsystemer og  

 konstruere krumme dele i plade og massivtræ.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie,  

 renoverings- og restaureringsprincipper samt beslånings- og  

 placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj, limpåføringsudstyr  

 og limtyper.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for og begrunde valg af  

 limtyper, metoder og påføringssystemer ud fra produktionsteknik, miljø,  

 produktionsform  

 og produkt og har kendskab til materialer til forme ved faconspænd.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt vælge pudse- og slibematerialer  

 og -metoder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge  

 overfladebehandlingsmaterialer og påføringsmetoder og har kendskab til  

 biobehandling.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt udføre slids og tapsamling, hul  

 og tapsamling, kontrakehling, krydssprosser, not og feder, laminering,  

 formspænding,  

 bearbejdning af buede komponenter, frisning, kantlimning, gehringssamlinger,  

 sinkesamlinger, grat og dyvelsamlinger, opskære, sammensætte og finere plane  

 og krumme emner.
 Eleven kan slibe- og vedligeholde- håndværktøj og kan  

 selvstændigt montere hængsler, låse og lukketøj.
 Eleven kan selvstændigt foretage overfladebehandling samt  

 udfører reparationer i finerede og massive emner og lakerede overflader.
 Eleven kan selvstændigt udføre grundpolering, 1.- 2.- 3.  

 gangs polering og afklaring, slibe, opsætte og anvende ziehklinge til træ og  

 lakerede overflader, samt foretage mattering og blankpolering herunder  

 udvanding,  

 farveblanding og bejdsning med vand, sprit og kemiske bejdser.
 Eleven kan foretage enkle billedskærearbejder og  

 komplicerede intarsiaopgaver, eleven har indsigt i åremaling, forgyldning  

 samt møbelpolstring.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler og foretager  

 kvalitetskontrol.
Robotteknologi Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Simulering Eleven kan ved hjælp af simuleringssoftware afprøve  

 robotters forskellige bevægelsesmetoder og herigennem fastlægge  

 bevægelsessystematik  

 og begrænsninger.
 Eleven kan opbygge robotceller i et simuleringsprogramm  

 og placere robot og udstyr til optimale layout.
 Eleven kan udarbejde animation i et simuleringsprogram  

 med håndtering af emner og med korrekte bevægelser og hastigheder.
 Eleven skal kunne redigere og optimere programmer for  

 opnåelse af bedste flow.
Grundlæggende  

 betjening Eleven skal have grundlæggende kendskab til robottens  

 funktioner, anvendelse og bevægelsesmønster, herunder skal eleven ved hjælp  

 af håndterminal kunne opbygge enkle programmer og afprøve dem på robotten.
 Eleven kan redigere programfejl.
 Eleven har kendskab til koordinatsystemer tilknyttet  

 robotter, herunder TCP (værktøjsnulpunkt).
 Eleven kan redegøre for sikkerhedskrav ved  

 robotbetjening.
Håndtering Eleven kan projektere robotceller, fremstille  

 håndterings- og palleteringsprogrammer med PLC-styring af perifert udstyr.
 Eleven kan opbygge programmer i editor med hoved- og  

 underprogrammer samt løkkeprogrammer med positionsudregninger.
 Eleven kan udmåle nulpunkter med ”skæve” koordinater.
 Eleven kan lokalisere program- og operationsfejl og  

 afhjælpe dem gennem programrettelser.
 Eleven kan dokumentere, hvad der kræves af  

 sikkerhedsudstyr til en given robotcelle for at opfylde gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
Bearbejdning Eleven kan beskrive funktionskrav til en robot og  

 perifert udstyr, fx rullebane, fræse- eller pudsestation, til spåntagende  

 bearbejdning, pudsning og håndtering og montage.
 Eleven kan med beregninger af skæredata dokumentere,  

 hvordan optimal kvalitet af fræsning eller pudsning på emner af træ opnås.
 Eleven kan fremstille bearbejdningsprogrammer med  

 PLC-styring og perifert udstyr.
 Eleven kan opbygge programmer i CAD/CAM-software og ud  

 fra konstruerede emner (CAD) generere program til robotten (CAM).
 Eleven kan lokalisere program- og operationsfejl og  

 afhjælpe dem gennem programrettelser.
 Eleven kan dokumentere behov for sikkerhedsudstyr til en  

 robotcelle for, at den opfylder sikkerhedsforskrifter.
Styringsteknik Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Formål Eleven skal kunne arbejde med pneumatiske komponenter og  

 styresystemer der omhandler spærrende impulser, tidsstyring, tællerfunktion,  

 gruppestyring og forskellige former for kaskadestyring.
 Eleven skal kunne udføre enkle former for nøglediagrammer  

 der indeholder relæfunktioner som selvhold, timer, tæller og magnetventiler.
 Eleven skal kunne anvende forskellige former for  

 aftastere som mekaniske kontakter, kapacitive og induktive følere, optiske og  

 termiske følere samt reedkontakter.
 Eleven skal kunne procesbeskrive, dokumentere og  

 programmere PLC’er herunder etablere forbindelse til perifere udstyr,  

 samt  

 fejlfinde, rette og ændre i programmer og opstillinger.
 Eleven skal kunne anvende PLC-relateret software også i  

 mere komplekse sammenhænge og i forbindelse med specialkomponenter som  

 positionerings- og håndteringsenheder.
Eleven kan idriftsætte PLC-styringer, der indeholder  

 operatørpaneler samt pc baserede overvågningssystemer Komponentvalg:
 Eleven kan selvstændigt vælge luft- og elkomponenter til  

 en styring.
 Eleven kan redegøre for komponentsymboler og  

 portemarkeringer.
 Eleven kan selvstændigt vælge PLC-programmeringsenhed og  

 fremkalde software på pc.
 Eleven kan redegøre for regler om de anvendte komponenter  

 og programmeringsenheder og deres anvendelsesmuligheder vedligeholdelse og  

 sikkerhed.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille procesbeskrivelser og  

 dokumentation til styringer i form af koblingsdiagrammer, funktionsdiagrammer  

 og nøglediagrammer med sandhedstabeller samt diagrammer i ladder- og  

 listeform.
 Eleven har kendskab til anvendelse af logiksymboler.
 Programmeringsteknik:
 Eleven kan selvstændigt anvende forskellige  

 programmeringsformer så som, -ladder, -list, og pc-software.
 Eleven kan foretage simulering af og ændre i programmer.
 Idriftsætning:
 Eleven kan selvstændigt opstille og forbinde de til  

 styringerne hørende komponenter.
 Eleven kan igangsætte og kontrollere de valgte styringer  

 på øvelsestavler, simulatorer og på eksisterende maskiner/anlæg.
 Eleven kan systematisk fejlfinde og fejlrette i  

 opstillede styringer, herunder eliminere spærrende impulser.
 Eleven kan ændre i parametre som tællerværdier,  

 timerværdier, registerindhold, inputparametre og outputparametre.
Bilag 3 Merit for valgfrie specialefag Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller  

 tilsvarende kvalifikationer kan opnå hel eller delvis merit for valgfrie  

 specialefag.:
 Valgfrit specialefag:
Overfladebehandling AMU kursus Nr.
 Titel:
42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 42199 Industriel overfladebehandling, fladbaneanlæg 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Lim- og finerteknik AMU kursus Nr.
 Titel:
42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 42199 Industriel overfladebehandling, fladbaneanlæg 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42197 Opstilling og betjening af kantlimer 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Udvendige vinduer og døre AMU kursus Nr.
 Titel:
42207 Kehling af vinduer og døre 42208 Kehling af lister og brædder 42209 Kehlemaskiner, opstillingsteknik 42210 Maskinelle bygningssamlinger 42218 Limteknik, laminering 42219 Tegning af bygningskomponenter i træindustrien 42220 Dobbelttapper, vinduer og døre, massivtræ 42221 Automatisering af gennemløbsmaskiner 42222 Samling og beslåning af døre i træ 42223 Samling og beslåning af trævinduer 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj Valgfrit specialefag:
Renovering og restaurering af møbler AMU kursus Nr.
 Titel:
42176 Maskinteknik, standardmaskiner 42177 Maskinelle møbelsamlinger 42178 Håndværksmæssige møbelsamlinger 42179 Vedligeholdelse af håndværktøj 42180 Opstilling på og betjening af bordfræser 42181 Betjening af værkstedsmaskiner 42182 Opstilling og betjening af værkstedsmaskiner 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj 42186 Tegningsforståelse og måleteknik 42187 Møbeltegning i træindustrien 42227 Renovering og restaurering af ældre møbler Valgfrit specialefag:
Plademøbler og massivt træ AMU kursus Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42192 CAD/CAM introduktion, træindustrien 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42190 CNC-bearbejdning, plade, vekseldrift og fixturer 42191 Parametrisk programmering, plademøbel 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42196 Dobbelttapper, plademøbel 42197 Opstilling og betjening af kantlimer 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel Valgfrit specialefag:
CNC programmering og bearbejdning AMU kursus Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42190 CNC-bearbejdning, plade, vekseldrift og fixturer 42191 Parametrisk programmering, plademøbel 42193 CAD/CAM træindustri., fra konstruktion til produktion 42214 CNC-bearbejdning, fixturer til krumme overflader 42192 CAD/CAM introduktion, træindustrien 42212 CNC-programmering og bearbejdning, massivtræ 42214 CNC-bearbejdning, fixturer til plane overflader 42193 CAD/CAM træindustri., fra konstruktion til produktion Valgfrit specialefag:
Design, produktudvikling og produktionsmodning AMU kursus Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42193 CAD/CAM træindustri., fra konstruktion til produktion 42192 CAD/CAM introduktion, træindustrien 42194 CAD/CAM træindustri, 3D konstruktion Valgfrit specialefag:
Drejede møbelkomponenter, trævarer og brugskunst AMU kursus Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42193 CAD/CAM træindustri., fra konstruktion til produktion 42192 CAD/CAM introduktion, træindustrien 42212 CNC-programmering og bearbejdning, massivtræ 42214 CNC-bearbejdning, fixturer til plane overflader 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Styringsteknik AMU kursus Nr.
 Titel:
43129 Grundlæggende pneumatik 41163 Pneumatiske styringer A 43127 Pneumatik A + B 41165 Fejlfinding på automatiske maskiner/anlæg A 41130 El-lære/relæteknik 41135 PLC Introduktion 41164 Grundlæggende hydraulik A Valgfrit specialefag:
Robot teknologi AMU kursus Nr.
 Titel:
42950 Grundlæggende robotbetjening 42953 Robotprogrammering - Håndtering Bilag 4 Kompetencebeskrivelse for praktikdelen Maskinsnedker og  

 Trædrejer Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne opdeles i praktisk- og teoretisk faglige kompetencer  

 samt almen- faglige kompetencer Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget  

 af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse  

 om grunduddannelse for voksne:
er fyldt 25 år, har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i fag,  

 der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om et  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v., jf.  

 bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne:
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 erhvervsuddannelsen.
 Ansøgeren vurderes udfra:
En teknisk faglig synsvinkel =  

 	  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

 	  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

 	  

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel =  

 	  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Maskinsnedker En praktisk- og teoretisk faglig synsvinkel Det praktisk udførte arbejde indenfor faget GVU bilag 1 Arbejdsområder Kompetencer i  

 forhold til arbejdsområde Materialelære Kan udvælge massivt træ, pladematerialer til fremstilling  

 af møbel og bygningskomponenter.
Kan udtage nordisk og oversøisk massivt træ konditioneret  

 til anvendelsesområdet Kan foretage opmærkning og optimering af plankevarer Kan udtage konditioneret træmaterialer ud fra  

 konstruktion, styrkemæssige og etiske egenskaber Kan vælge beslag ud fra kataloger til givne  

 arbejdsopgaver Dokumentation Kan aflæse konstruktionstegninger, i forbindelse med fremstilling  

 af møbel og bygnings dele.
Kan aflæse deltegninger i forbindelse med fremstilling af  

 møbel og bygnings dele Kan aflæse styklister og materialesedler.
 Kan anvende logbog over individuelle limnings og lakeringsprocesser.
Værktøj og maskinlære Kan foretage opstilling og betjening af stationære  

 standardmaskiner Kan anvende skabeloner til fræsning på stationær bordfræser Kan opstille og betjene kehlemaskiner Kan opstille og betjene dobbelttapper Kan opstille og betjene industrielle specialmaskiner Kan slibe og vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj Kan file, slibe og udlægge båndsavklinger Kan slibe og udskifte jern i rundkuttere.
Kan fremstille slibeskabeloner til og foretage slibning  

 af løse jern på profilslibemaskine Kan slibe faste værktøjer på værktøjsslibemaskine Kan slibe rundsavklinger på specialslibemaskine Kan slibe og opstille firkantet kutter til profilering af  

 vinduesrammer på flerspindlet Kehlemaskine Kan udskifte værktøjsplatter og løse skær efter producentens  

 anvisninger Kan anvende og montere, box og systemværktøjer til bearbejdning  

 af massivtræ og pladematerialer på standardmaskiner og specialmaskiner i  

 gennemløb.
 Kan anvende faste værktøjer til bearbejdning af massivt  

 træ og pladematerialer på standardmaskiner og specialmaskiner i gennemløb.
NC/CNC-teknik Kan programmere og betjene CNC-styret punkt til punkt  

 boremaskine til pladebearbejdning.
Kan opstille, programmere og betjene CNC- styrede overfræsere Kan foretage udmåling af maskin- og emnenulpunkter Kan montere og udmåle skærende værktøjer og bor på  

 CNC-maskine Kan anvende fixtur til CNC-bearbejdning Lim og finerteknik Kan foretage kantlimning, manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage laminerings opgaver manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage laminering af karm og rammetræ.
 Kan opstille og anvende pneumatisk og hydraulisk presseudstyr.
 Kan ud fra tekniske- og sikkerhedsdatablade, klargøre og  

 påføre forskellige limtyper.
Kan udvælge egnet limtype til forskellige samlingsmetoder Overfladeteknik Kan udføre overfladebehandlings opgaver med håndsprøjteudstyr.
 Kan indstille bredbåndspudsere til grov og finpudsning,  

 af plade og massivtræs emner, samt vurderer kvaliteten.
Kan ud fra tekniske- og sikkerhedsdatablade klargøre lakprodukter Fremstilling Kan udføre massivtræs samlinger i låger og fronter med  

 standard og specialmaskiner.
 Kan udføre industrielle samlinger i pladematerialer på  

 standard og specialmaskiner.
Kan vælge egnede samlingsmetoder til konkrete opgaver Kan opstille og anvender pneumatisk presseudstyr Kan fremstille skuffer og korpus med traditionelle snedkersamlinger  

 industrielt på standard og specialmaskiner Kan fremstille modeller i skalaforhold og 1:1.
Kan udføre kvalitetskontrol ud fra specificerede data angivelser Maskinsnedker En almen faglig synsvinkel De generelle aspekter ved det samlede brancheområde GVU bilag 1 Personlige kvalifikationer Kompetencer i  

 forhold til almen faglig synsvinkel Samarbejdsevne Kan lytte til hvad andre siger, er imødekommende over for andre idéer/forslag, vil gerne hjælpe andre i et samarbejde, søger at løse konflikter som hindrer et samarbejde, overholder aftaler og bidrager med forslag til problemløsninger.
Omstillingsevne Har nemt ved at skifte tema, er god til at takle uvante situationer, er ikke afhængig af faste regler, finder selv på løsninger og er åben for ændringer Selvstændighed Opsøger selv information, tager initiativer, kommer med idéer og forsøger så vidt muligt at løse opgaverne  

 selv, er god til at erkende når han/hun er i tvivl, spørger da  

 andre og søger hjælp og kontrollerer og vurderer kritisk de valgte løsninger Trædrejer En praktisk- og teoretisk faglig synsvinkel Det praktisk udførte arbejde indenfor faget GVU bilag 1 Arbejdsområder Kompetencer i  

 forhold til arbejdsområder Materialelære Kan udtage konditioneret træmaterialer ud fra  

 konstruktion, styrkemæssige og etiske egenskaber..
Kan foretage opmærkning og optimering af plankevarer Kan udtage nordisk og oversøisk massivt træ konditioneret  

 til anvendelsesområdet Dokumentation Kan aflæse konstruktionstegninger, i forbindelse med fremstilling  

 af drejede møbeldele.
Kan aflæse deltegninger i forbindelse med fremstilling af  

 drejede møbeldele Kan aflæse og anvende styklister og materialesedler.
 Kan anvende logbog over individuelle limnings og lakeringsprocesser.
Værktøj og maskinlære Kan foretage opstilling og betjening af stationære  

 standardmaskiner Kan opstille og anvende industrielle specialmaskiner til  

 trædrejning Kan fremstille og anvende skabeloner til fræsning på  

 stationær bordfræser Kan fremstille og anvende master og skabeloner til dreje  

 og fræseoperationer Kan slibe og vedligeholde specialværktøj til trædrejning Kan slibe og vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj Kan file, slibe og udlægge båndsavklinger Kan slibe og udskifte jern i rundkuttere.
Kan fremstille slibeskabeloner til og foretage slibning  

 af løse jern på profilslibemaskine Kan slibe faste værktøjer på værktøjsslibemaskine Kan slibe rundsavklinger på specialslibemaskine Kan udskifte værktøjsplatter og løse skær efter producentens  

 anvisninger NC/CNC-teknik Kan programmere og betjene CNC-styret punkt til punkt  

 boremaskine til pladebearbejdning.
Kan opstille, programmerer og betjene CNC-styerde overfræsere Kan foretage udmåling af maskin og emnenulpunkter Kan montere og udmåle skærende værktøjer og bor på  

 CNC-maskine Kan anvende fixtur til CNC-bearbejdning Lim og finerteknik Kan foretage kantlimning, manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage laminerings opgaver manuelt.
 Kan opstille og anvende pneumatisk og hydraulisk presseudstyr.
 Kan ud fra tekniske- og sikkerhedsdatablade, klargøre og  

 påføre forskellige limtyper.
Kan udvælge egnet limtype til forskellige samlingsmetoder Overfladeteknik Kan udføre overfladebehandlings opgaver med manuel betjent  

 håndsprøjteudstyr.
 Kan indstille bredbåndspudsere til grov og finpudsning,  

 af plade og massivtræs emner, samt vurderer kvaliteten.
Kan ud fra tekniske- og sikkerhedsdatablade klargøre lakprodukter Fremstilling Kan udføre massivtræs samlinger i låger og fronter med  

 standardmaskiner.
 Kan udføre industrielle samlinger i pladematerialer på  

 standardmaskiner.
Kan vælge egnede samlingsmetoder til konkrete opgaver Kan opstille og anvender pneumatisk presseudstyr Kan udføre langs og sidetræsdrejning af brugskunst på  

 hånddrejebænk Kan udføre langs og sidetræsdrejning samt indvendig drejning  

 på hånddrejebænk Kan udføre kopidrejning, kantdrejning og hånddrejning Kan udføre kannelering i fiberretning på hånddrejebænk,  

 bordfræser og overfræser Kan fremstille skabeloner til bearbejdning og kvalitetskontrol Kan fremstille skabeloner med cirkelinddelinger til  

 kannelering Kan fremstille skabeloner til formkontrol Kan udføre svejfearbejde på Båndsav Kan fremstille modeller i skalaforhold og 1:1.
Kan udføre kvalitetskontrol ud fra specificerede data angivelser Trædrejer En almen faglig synsvinkel De generelle aspekter ved det samlede brancheområde GVU bilag 1 Personlige kvalifikationer Kompetencer i  

 forhold til almen faglig synsvinkel Samarbejdsevne Kan lytte til hvad andre siger, er imødekommende over for andre idéer/forslag, vil gerne hjælpe andre i et samarbejde, søger at løse konflikter som hindrer et samarbejde, overholder aftaler og bidrager med forslag til problemløsninger.
Omstillingsevne Har nemt ved at skifte tema, er god til at takle uvante situationer, er ikke afhængig af faste regler, finder selv på løsninger og er åben for ændringer Selvstændighed Opsøger selv information, tager initiativer, kommer med idéer og forsøger så vidt muligt at løse opgaverne  

 selv, er god til at erkende når han/hun er i tvivl, spørger da  

 andre og søger hjælp og kontrollerer og vurderer kritisk de valgte løsninger Bilag 5 Meritangivelse for teori Maskinsnedker og  

 Trædrejer I forbindelse med meritgivning for dele af skoleundervisningen kan  

 dette skema anvendes til at tilrettelægge individuelle undervisningsforløb i  

 forhold til grundfag, områdefag, specialefag og valgfrie specialefag.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante AMU-uddannelser m.v. eller EUD enkeltfag:
Fagets navn Meritangivelse Fælles områdefag i grundforløbet Kvalitetsbevidsthed Materialer Tegning Dokumentation Konstruktion og fremstilling Værktøjs- og maskinlære De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
Formålet med fagene er, at bibringe elever, der netop har forladt  

 folkeskolen, en basal teknisk- faglig forståelse inden for området Bygge og  

 anlæg.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, kan GVU- vurderes,  

 men henvises som hovedregel til et ordinært uddannelsesforløb.
 Uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet:
Materialelære og –forståelse, snedkeruddannelserne Konstruktion og fremstilling, snedkeruddannelserne Dokumentation, snedkeruddannelserne Værktøjs og maskinlære, snedkeruddannelserne.
CNC - teknik 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42210  

 	  

 Maskinelle  

 bygningssamlinger 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42712  

 	  

 Anvendelse af PC  

 brugerprogrammer på jobbet 42731  

 	  

 Anvendelse af  

 brancherelateret IT- programmel 42187  

 	  

 Møbeltegning i  

 træindustrien 42219  

 	  

 Tegning af  

 bygningskomponenter i træindustrien 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42192  

 	  

 CAD/CAM Introduktion,  

 træindustri 42180  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af bordfræser 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante AMU-uddannelser eller EUD enkeltfag:
Alle specialer i  

 Snedkeruddannelsen En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Områdefag i hovedforløbet:
Industriel plademøbel 42196  

 	  

 Dobbelttapper,  

 plademøbel 42197  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af kantlimer 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42189  

 	  

 CNC-programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger Valgfri specialefag i hovedforløbet:
 Se bilag 2 valgfri specialefag og bilag 3 merit for  

 valgfri specialefag, samt nedenfor.
Valgfri specialefag Overfladebehandling 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42205  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, bygningsindustri 42200  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, møbelindustri Valgfri specialefag Lim og finerteknik 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42218  

 	  

 Limteknik, laminering 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg Valgfri specialefag Udvendig vinduer og døre 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42220  

 	  

 Dobbelttapper, vinduer  

 og døre, massivtræ 42221  

 	  

 Automatisering af  

 gennemløbsmaskiner 42205  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, bygningsindustri 42225  

 	  

 Fremstilling af  

 plastvinduer 42222  

 	  

 Samling og beslåning  

 af døre i træ 42223  

 	  

 Samling og beslåning  

 af trævinduer Valgfri specialefag Plademøbler og massivt træ 42218  

 	  

 Limteknik, laminering 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42196  

 	  

 Dobbelttapper,  

 plademøbel 42197  

 	  

 Opstilling og betjening  

 af kantlimer 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger Valgfri specialefag CNC programmering og bearbejdning 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42211  

 	  

 Parametrisk  

 programmering, massivtræ 42191  

 	  

 Parametrisk  

 programmering, plademøbel 42192  

 	  

 CAD/CAM introduktion,  

 træindustri 42193  

 	  

 CAD/CAM træindustri.,  

 fra konstruktion til produktion 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser Valgfri specialefag Design produktudvikling og produktionsmodning 42192  

 	  

 CAD/CAM Introduktion,  

 træindustri 42193  

 	  

 CAD/CAM træindustri.,  

 fra konstruktion til produktion 42194  

 	  

 CAD/CAM træindustri,  

 3D konstruktion 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ Valgfri specialefag Drejede møbelkomponenter, trævarer og brugskunst 2188  

 	  

 CNC- teknik i træindustrien,  

 ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale Valgfri specialefag Renovering og restaurering af møbler 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner Maskinsnedker En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Specialefag Siddemøbel 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42192  

 	  

 CAD/CAM Introduktion,  

 træindustri 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42200  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, møbelindustri Trædrejer En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Specialefag:
