Vejledning til bekendtgørelse om  

 ortopædistuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 525 af 7. juni 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indledning Formålet med vejledningen er at fastlægge specifikke  

 mål, delmål samt øvrige rammer for de enkelte  

 uddannelsesår, således at det for hvert fagområde  

 fremgår, hvilket kvalifikationsniveau eleverne skal have opnået  

 ved fagenes afslutning.
Desuden beskrives praktikregler for det enkelte fag  

 med angivelse af, hvilke arbejdsprocesser eleverne skal opnå rutine i  

 under de efterfølgende praktikperioder.
 Formålet med vejledningen er endvidere at fastlægge  

 selvstændige mål for udvikling af elevernes personlige og  

 alment-faglige kvalifikationer.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Det er uddannelsens mål, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som ortopædist.
Kompetencen  

 som ortopædist omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og paratviden og tillige udvikling af  

 evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne  

 sig ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre ortopædistuddannelsen  

 til både en erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
Personlige kvalifikationer (proces-uafhængig) Grundforløb 1.
uddannelsesår 2.
uddannelsesår 3.
uddannelsesår 4.
uddannelsesår Samarbejde Motivation Ansvarlighed Kvalitets-bevidsthed Miljøbevidsthed Information Ansvar Læring Fleksibilitet Almene kvalifikationer.
Planlægningsbevidsthed Planlægningsbevidsthed Omstillingsparathed Almen-faglige Kvalifikationer (Viden) Basiskvalifikationer Fagteori Faglige holdninger Miljø Samarbejde Fagteori Faglige holdinger IT-kendskab Samarbejde Fagteori Teknologi Produktionsstyring Optimering Samarbejde Fagteori Teknologi Kreativitet Samarbejde Teknisk-faglige kvalifikationer (Færdigheder) Teknologi Teknologi Fremstillingsteknik Vedligehold Sikkerhed Teknologi Fremstillingsteknik Kommunikation Dokumentation Fejlfinding/ fejlretning Teknologi Fremstillingsteknik Kommunikation Dokumentation Elektronikkendskab Fremstillingsteknik Dokumentation Processamspil Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Skole Praktik Uddannelsens varighed: 4 år Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger praktik 10 uger praktik 10 uger praktik 10 uger praktik 10 uger praktik Ad § 5: De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 §5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning  

 til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af  

 bevis for grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens §  

 9)).
 Ad § 8:
 Merit.
 Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i nedenstående  

 uddannelser, er fritaget for de 15 uger af det obligatoriske  

 grundforløb Service, der indeholder grundfag og fælles  

 områdefag:
1. Beklædningshåndværker 2. Beklædningsoperatør 3. De tekstile erhvervsuddannelser 4. Farverioperatør 5. Maskinsnedkeruddannelsen 6. Maskinuddannelsen.
7. Sejl- og Boligmonteringsuddannelsen 8. Skomager 9. Strikkeoperatør 10. Tekstiloperatør 11. Træfagenes industrielle snedkeruddannelse Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges,  

 således at:
·  

 	der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre møder  

 personligt udviklende problemstillinger, ·  

 	alle fag og temaer varieres, således at de anvendte metoder  

 står i forhold til mål og indhold, og således at eleven i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, ·  

 	den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Opdelingen i skoleperioder på hovedforløbet er bortfaldet, og  

 det er efterfølgende op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag  

 på skoleperioderne.
Som det fremgår af fagplan for uddannelsen, er det op til skolen at  

 planlægge hele uddannelsesforløbet i et samarbejde med  

 elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i  

 forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling  

  eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsningen.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne ·  

 	Avanceret niveau: Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke-rutine-situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Finmekanisk værksted 1 Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til anvendelse af branchens  

 værkstedsmaskiner ·  

 	Eleven udviser rutine i anvendelse af branchens  

 håndværktøj ·  

 	Eleven har kendskab til vedligeholdelse af branchens  

 værkstedsmaskiner og håndværktøj ·  

 	Eleven har kendskab til sikkerhedsbestemmelser ved anvendelse af  

 	værkstedsmaskiner og håndværktøjer Anatomi Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til den grundlæggende viden om kroppens anatomi  

 i forhold til bevægelsesapparaternes funktioner Fagtegning 1 Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven kan aflæse simple brancherelaterede arbejdstegninger i  

 forbindelse med praktiske arbejdsopgaver ·  

 	Eleven har et begyndende kendskab til aflæsning af arbejdstegning  

 til opmåling, beregning og materialeforbrug ·  

 	Eleven kan fremstille relevante simple arbejdstegninger i forbindelse med  

 praktiske arbejdsopgaver ·  

 	Eleven har kendskab til de almindelige signaturer og målforhold,  

 der 	anvendes i arbejdstegninger Ortose/proteselære Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan opbygge en for faget sædvanligt forekommende  

 ortose-/protesetype Materialelære Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har en grundlæggende forståelse for de inden for  

 branchen anvendte materialer ·  

 	Eleven har kendskab til at udvælge materiale og produkter ud fra en  

 relateret arbejdsopgave ·  

 	Eleven har kendskab til gældende sikkerhedsforskrifter, anvisninger  

 	og vejledninger i forhold til de anvendte produkter i forhold til  

 ar	bejdsopgaven Branchens arbejdsmiljø Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til hensigtsmæssige arbejdsstillinger og til  

 forebyggelse af arbejdsbetingede belastningslidelser og ulykker ·  

 	Eleven har forståelse af branchens produkters og materialers  

 indvirkning og konsekvenser på det indre og ydre  

 arbejdsmiljø Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser  

 under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
Grundfag  18,5 uger 1. år 2. år 3. år 4. år Samfundsfag E, 3 uger 2) X X X X Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge X Informationsteknologi F, 2,0 uger X Psykologi, 1,0 uge X Arbejdsmiljø, 2,0 uger  1) 2) X X X Materialeforståelse 2,0 uger 1) 2) X X X X Produktudvikling, produktion og service 2,0 uger, modul 1 og 2, 1)  

 2) X X X Dansk F, 2,0 uger X X Engelsk F, 2,0 uger X X Virksomhedslære og innovation E, 2,0 uger X X Områdefag 25,5 uger Stil, form, farve og design, 3,0 uger X Tegning og konstruktion, 1,0 uge X Produktion, service og kvalitet, 3,0 uger X Materialelære 0,5 uge X Finmekanisk værksted 1, 1,0 uge X Anatomi, 0,5 uge X Fagtegning 1, 0,5 uge X Ortose- og proteselære,  2,0 uger X Branchens arbejdsmiljø, 0,5 uge X Termisk sammenføjning, 0,5 uge X Termoplastisk materiale, 3,5 uger X Finmekanisk værksted 2,  2,0 uger X Elektronik, 0,5 uge X X X Gips,læder og tekstil, 5,0 uger X X X CAD/CAM, 2,0 uger X X Specialefag 10 uger Anatomi og fysiologi, 2,0 uger X X X Biomekanik, 1,5 uger X X Ortose- og proteselære, 6,0 uger X X Fagtegning 2, 0,5 uger X Valgfag, 6 uger X X X Markeringerne angiver en mulig placering af fagene i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
Kursiveret tekst: Grundfag og fælles områdefag på  

 grundforløbet: Service 1) Grundfag valgt som områdefag 2) Materialeforståelse, Arbejdsmiljø og  

 Produktudvikling, produktion og service findes på grundforløbet  

 og fortsætter på hovedforløbet.
Samfundsfag findes  

 på F-niveau på grundforløbet og E-niveau på  

 hovedforløbet.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold:
Termisk sammenføjning Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven udviser færdigheder i hårdlodninger på relevante  

 materialer og foretager korrekt valg af tilsatsmaterialer ·  

 	Eleven udviser færdigheder i svejsninger med CO-2, elektrode og  

 autogenanlæg ·  

 	Eleven kan vælge den mest hensigtsmæssige svejsemetode samt  

 have forståelse af materialernes påvirkninger under høje  

 temperaturer ·  

 	Eleven udviser sikkerheds- og miljøbevidsthed på  

 arbejdspladsen og 	deltager aktivt i forbedringen af  

 arbejdsmiljøet Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
Eleven udfører relevante lodde- og svejseopgaver Termoplastisk materiale Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til de forskellige plasttyper og deres  

 anvendelsesmuligheder Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
Eleven prøver forskellige arbejdsmetoder , udviser kendskab til  

 emneudformning og dimensioneringsgrundlag samt udviser færdigheder i  

 bedømmelse af den optimale udnyttelse af plastmaterialerne Finmekanisk værksted 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har grundlæggende færdigheder i anvendelse af  

 finmekaniske værktøjsmaskiner samt  

 håndværktøj og måleværktøj ·  

 	Eleven har begyndende kendskab til finmekaniske drejebænke,  

 fræsemaskiner og boremaskiner ·  

 	Eleven anvender de for faget normalt forekommende  

 håndværktøjer i forbindelse med skruestikarbejde ·  

 	Eleven kan slibe og vedligeholde enkle skærende  

 værktøjer ·  

 	Eleven har begyndende kendskab til tolerancekrav og standarder og  

 anvender skydelærer, mikrometerskruer m.v.
·  

 	Eleven udviser forståelse af branchens krav til design og  

 præcision samt bearbejdningsfinish, herunder korrekt  

 værktøjsanvendelse ·  

 	Eleven udviser sikkerheds- og miljøbevidsthed på  

 arbejdspladsen og 	deltager aktivt i forbedringer af  

 arbejdsmiljøet Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
Eleven betjener finmekaniske værktøjsmaskiner og fremstiller  

 simple emner i små dimensioner med tolerance- og overfladekrav Eleven anvender måleværktøj til kontrol af egne  

 emner Elektronik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har grundlæggende færdigheder i opbygning af enkle  

 elektroniske kredsløb samt i anvendelse af relevante  

 måleinstrumenter ·  

 	Eleven kan identificere simple elektroniske komponenter ud fra  

 standardsymboler og har begyndende kendskab til de mest kendte komponenters  

 anvendelse ·  

 	Eleven kan montere enkle elektroniske komponenter ud fra givne  

 siagrammer ·  

 	Eleven udviser forståelse for fejlfinding og justering af enkle  

 elektroniske kredsløb ·  

 	Eleven arbejder ansvarsbevidst og anvender sin matematiske viden 	til  

 beregning af strøm og modstand samt udviser forståelseaf  

 	systematikken inden for elektronikområdet Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
Eleven sammenbygger og afprøver enkle elektroniske  

 kredsløb Gips, læder og tekstil Niveau Rutine Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har teoretisk viden om fagets almindeligt anvendte materialer,  

 værktøjer og maskiner, herunder:
·  

 	Jern og metal ·  

 	Gips, læder og tekstil ·  

 	Plast ·  

 	Træ Praktikregler Eleven opnår kendskab til at benytte de rette gipstyper Eleven opnår kendskab og muligheder for at kunne identificere  

 læder og tekstils arbejdsområder og funktioner Eleven opnår værktøjs- og maskinkendskab samt  

 værkstedsteknisk opstilling ved forarbejdning af de forskellige  

 materialer CAD/CAM Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille detailtegninger ved hjælp af CAD ·  

 	Eleven kan tilrettelægge og fremstille CNC-programmer baseret  

 på ISO-systemet samt CAD/CAD-systemer ·  

 	Eleven kan læse og forstå  brancherelevante tekniske  

 tegninger ·  

 	Eleven kan fremstille tegninger i henhold til DS/ISO standarder i  

 retvinklet projektion, kan målsætte og påføre  

 geometriske tolerancer og tegne snitbilleder ·  

 	Eleven kan på basis af en CAD-tegning i 2D udarbejde et CAM-program  

 til fræsemaskine og drejebænk ·  

 	Eleven kan overføre programmet ved hjælp af kabel eller  

 diskette ·  

 	Eleven kan programmere og simulere på en PC-arbejdsstation ·  

 	Eleven kan afprøve programmer på brancherelevante  

 CNC-maskiner ·  

 	Eleven udviser korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig  

 adfærd Merit Der kan gives merit for dele af faget, hvis eleven har gennemført  

 et eller flere af følgende kurser:
ME 05170 ME 05175 ME 05176 ME 05157 ME 05161 Praktikregler Om muligt udføres følgende opgaver under vejledning og  

 kontrol:
Eleven fremstiller detailtegninger i 2D ved hjælp af CAD og  

 udarbejder CAM-programmer til CNC-maskiner Eleven fremstiller mindre komplekse emner på  

 CNC-værktøjsmaskiner, herunder fremstiller enkle  

 CNC-programmer Eleven medvirker i opstillings- og indkøringsfasen af CNC-maskiner  

 til produktion Eleven udvælger og opmåler relevante værktøjer,  

 fremstiller værktøjslister samt indlæser  

 værktøjsdata i CNC-maskiner Generelt:
 Målene for de generelle områdekvalifikationer skal nås  

 af alle elever.
 De generelle kvalifikationer er ikke angivet i fagplanen og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i det valgte områdetema.
Generelle områdekvalifikationer (personlige  

 kvalifikationer) Mål og øvrige rammer Fleksibilitet Eleven udviser en fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i de projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå og arbejde i selvstyrende grupper Samarbejde Eleven udviser forståelse af vigtigheden af samarbejdsrelationerne i  

 de selvstyrende grupper og deltager aktivt til et fælles mål Ansvarlighed Eleven udviser ansvarlighed og påtager sig ansvar for sit og  

 gruppens arbejde Eleven er bevidst om sin del af det fælles ansvar, der  

 påhviler alle i sikkerheds- og miljøspørgsmål Ansvar for egen læring Eleven erkender sit ansvar for hele tiden at udvikle sin viden og sine  

 færdigheder Eleven definerer selv indsatsområder og bearbejder information til  

 viden Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 10 ugers bundne specialefag  

 med følgende mål og indhold:
Anatomi og fysiologi Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kender til den menneskelige krops bygning for herigennem 	at  

 få forståelse af konstruktioner og anvendelse af ortoser og  

 prote	ser Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
Eleven erhverver sig viden om funktionerne i forskellige organer, herunder  

 specielt bevægelsesapparatet og de enkelte organers tilknytning til  

 fysisk arbejde Emnet omfatter: menneskekroppens opbygning - bevægelsesapparaternes  

 anatomi - elementær knogle-, muskel- og nervefysiologi -  

 arbejdsfysiologi.
Fysiologiske synspunkter vedrørende inaktivitet samt  

 konditions- og muskelstyrketræning Biomekanik Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om forskellige tekniske hjælpemidler, der anvendes  

 ved konstruktion af proteser og ved udformning af arbejdspladser ·  

 	Eleven har viden om arbejdsmetoder for  

 bevægelseshæmmede Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
 Eleven erhverver sig viden om forskellige tekniske hjælpemidler ved  

 konstruktioner og proteser.
 Emnet omfatter:
·  

 	Statik og dynamik ·  

 	Biomekaniske forhold vedrørende bevægelsesapparatet ·  

 	Standardværdier for optimale arbejdsbetingelser ·  

 	Arbejdsmiljøets udformning ·  

 	Psykologiske faktorer Ortose- og proteselære Niveau Rutine Varighed 6,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om ortoser og proteser som nødvendige og  

 værdifulde hjælpemidler til forskellige sygdoms- og  

 invaliditetstilstande i bevægelses- og andre organer ·  

 	Eleven kan fremstille, opbygge, reparere og justere sædvanligt  

 forekommende ortose- og protesetyper ·  

 	Eleven udviser korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig  

 adfærd Praktikregler Under vejledning løses følgende arbejdsopgaver:
 Eleven udbygger sin:
·  

 	tegningslæsning/-forståelse ·  

 	proteseteknik ·  

 	materialekendskab ·  

 	materialeberegning ·  

 	ortoseteknik Fagtegning 2 Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt tegne og dokumentere en funktionsduelig  

 faglig konstruktion ·  

 	Eleven kan udarbejde en struktureret arbejdsplanlægning med  

 slutdokumentation ·  

 	Eleven kan aflæse og fremstille retvinklede projektioner, herunder  

 indlægge snit og hjælpebilleder samt udføre korrekt  

 målsætning ·  

 	Eleven kan aflæse og anvende geometriske tolerancer ·  

 	Eleven kan udvise kvalitetsbevidsthed og erkende branchens krav til  

 	produktfinish Praktikregler Under vejledning løses følgende opgaver:
Eleven videreudvikler sine færdigheder i  

 tegningsforståelse Målene for de generelle specialekvalifikationer skal nås af  

 alle elever.
 De generelle kvalifikationer er ikke angivet i fagplanen og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i de valgte specialetemaer.
Generelle specialekvalifikationer (personlige kvalifikationer) Mål og øvrige rammer Vidensøgning, initiativ og overblik:
Eleven er bevidst om ansvaret for egen læring Undervisningen tager udgangspunkt i og afprøvning af elevens  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider Endvidere omfatter undervisningen opstilling af personlig  

 indlæringsplan samt vidensøgning Kvalitetsbevidsthed:
Eleven arbejder kvalitetsbevidst og udviser kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion  og vedligeholdelse Undervisningen tager udgangspunkt i fagets holdninger til  

 kvalitetsbegrebet Eleven motiveres til selvstændigt at tage initiativ til  

 kvalitetsforbedring, herunder miljø- og sikkerhedsoptimering Projektorganisation:
Eleven deltager i projektorganiserede opgaver Eleven motiveres til at deltage i løsning af projektopgaver med  

 virksomhedens øvrige medarbejdere Eleven opnår bevidsthed om egen rolle i en projektorganisation samt  

 om behovet for, at den enkelte udviser initiativ og tager ansvar samt  

 medvirker til at skabe overblik i projektarbejdet Samarbejde og kommunikation:
Eleven udviser kendskab til og kan i praksis anvende samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker Eleven udviser forståelse af samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation Eleven får, gennem arbejdet i de selvstyrende grupper, indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsninger Eleven får udbygget sine skriftlige og mundtlige  

 kommunikationsevner Kundebetjening internt/eksternt:
Eleven udviser forståelse af nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser Arbejdsadfærd:
Eleven udviser initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i  

 arbejdssituationen Der evalueres via de daglige arbejdsopgaver med udgangspunkt i holdninger  

 til arbejdet, problemløsningsteknikker samt elevens fleksibilitet Eleven trænes i at tage initiativer, være ansvarsbevidst og  

 træffe beslutninger.
Ad § 14 Praktikuddannelsen :
Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at eleverne  

 opnår fortsat opbygning af rutine og færdigheder i de  

 discipliner, der indlæres på skole, så skoleundervisningen  

 og praktik-uddannelsen understøtter og supplerer hinanden i  

 størst muligt omfang.
Det tilstræbes, at praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, så slutmålet/niveauet svarer til de krav, der  

 stilles til en ortopædist.
I uddannelsestiden kan der arbejdes med alt  

 i virksomheden forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt  

 arbejde.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver beviser m.m.
 Ad §§ 18- 20: Den afsluttende prøve, der samtidigt udgør  

 en svendeprøve har følgende mål og rammer:
 Eleven kan redegøre for valg af materiale i forhold til  

 miljø, materialets egenskaber og bearbejdningsmetoder.
 Eleven vælger værktøjer og maskiner i forhold til  

 materialet, som anvendes til opgaven.
 Eleven udarbejder en materialeliste i forhold til opgaven.
 Eleven foretager inddelinger og bearbejder den pågældende  

 opgave under overholdelse af mål.
 Eleven anvender og overholder gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler ved samtlige fremstillingsprocesser.
 Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen.
