Dokumentation  

 for materiale til trykbærende anlæg - At-vejledning B.4.1 - Marts 2002 -  

 Erstatter At-anvisning nr. 2.1.0.1 Vejledning om krav til dokumentation for metalliske  

 materialer til dampkedler, trykbeholdere og rørsystemer under tryk At-vejledningen  

 giver retningslinjer for krav til dokumentation for metalliske materialer til  

 dampkedler, trykbeholdere og rørsystemer under tryk.
 Kravene  

 om materialedokumentation i bekendtgørelserne om dampkedelanlæg på  

 landjorden,  

 om trykbeholdere og rørsystemer under tryk samt om transportabelt trykbærende  

 udstyr anses for at være opfyldt, når retningslinjerne i denne At-vejledning  

 følges.
 For  

 bekendtgørelsen om transportabelt trykbærende udstyr er vejledningen dog kun  

 relevant for det udstyr, der ikke er omfattet af direktiv 1999/36/EF om  

 transportabelt trykbærende udstyr.
 Kravene  

 i vejledningen kan umiddelbart bruges i forbindelse med fremstilling efter DS  

 458 og DS 320.
 Ved  

 fremstilling efter andre grundnormer gælder vejledningen som minimumkrav.  

 Eventuelle supplerende krav i grundnormen skal også opfyldes.
1. Definitioner Vejledningen  

 bruger udtrykkene:
 -  

 	  

 Officielt certifikat:  

  

 Herved forstås et inspektionscertifikat  

 3.1 A  

 eller  

 3.1 C  

 eller inspektionsrapport 3.2  

 efter DS/EN 10204. Den uafhængige sagkyndige, som attesterer certifikatet,  

 skal  

 være anerkendt af Arbejdstilsynet.
 -  

 	  

 Værkscertifikat:  

  

 Herved forstås et inspektionscertifikat 3.1  

 B efter DS/EN 10204.
 -  

 	  

 Værksattest:  

  

 Herved forstås en værksattest 2.2 efter DS/EN  

 10204.
 Arbejdstilsynet  

 kan anerkende tilsvarende dokumentation efter andre normer.
I  

 afsnittet om dokumentation for særlige komponenter bruges udtrykket _  

 anerkendt  

 fabrikant  . En anerkendt fabrikant forstås i denne vejledning som en  

 fabrikant, der er blevet vurderet af Arbejdstilsynet til på tilfredsstillende  

 vis at kunne producere de pågældende dele.
Vurderingen kan også foretages af  

 et  

 kontrolorgan, der er anerkendt af Arbejdstilsynet.
Gyldig dokumentation for  

 dette skal i givet fald kunne forevises.
2. Dokumentationskrav Materialer  

 til dampkedler, trykbeholdere og rørsystemer skal være entydigt mærket og  

 dokumenteret.
Dokumentationen skal som hovedregel være et officielt  

 certifikat.
 Kravet  

 om officielt certifikat lempes i følgende tilfælde:
2.1. Materiale beregnet til  

 trykbærende anlæg Ulegeret  

 stål og svejselige mikrolegerede finkornstål med en normeret  

 minimumflydespænding på højst 290 N/mm2 og austenitiske rustfrie stål i  

 opløsningsglødet tilstand kan dokumenteres med et værkscertifikat.
 Hvis  

 materialenormen angiver forskellige minimumflydespændinger i afhængighed af  

 tykkelsen, skal den største specificerede værdi lægges til grund.
 Eksempler  

 på ulegerede stål er P265GH efter DS/EN 10028-2 og på svejselige  

 mikrolegerede  

 finkornstål er P275N efter DS/EN 10028-3.
2.2. Konstruktionsstål med  

 reduceret tilladelig spænding Konstruktionsstål  

 svarende til typerne S275 og S355 efter DS/EN 10025 kan dokumenteres med et  

 værkscertifikat.
 Konstruktionsstål  

 svarende til typen S235 efter DS/EN 10025 kan dokumenteres med en  

 værksattest.
3. Dokumentation for særlige  

 komponenter Ud  

 over de generelle lempelser i afsnit 2 gælder yderligere lempelser for  

 særlige  

 komponenter som nævnt herunder.
3.1. Normerede flanger For  

 flanger i overensstemmelse med en anerkendt flangestandard og fremstillet af  

 en  

 anerkendt fabrikant gælder:
 -  

 	  

 Normerede flanger af  

 lavtlegeret stål og med en nominel diameter på op til  

 300 mm  

 (12") kan dokumenteres med  

 et værkscertifikat.
 -  

 	  

 Normerede flanger af  

 lavtlegeret stål og anvendt ved et tryk på højst 75 pct. af det tilladte tryk  

 (rating) kan dokumenteres med et værkscertifikat.
 -  

 	  

 Normerede flanger af  

 ulegeret stål og af højst tryktrin PN 40 og anvendelsestemperatur højst  

 120 °C  

 kan dokumenteres med  

 fabrikantens stempling alene.
 Flangen  

 skal være mærket med fabrikantens bomærke, nominel diameter, nominelt tryk,  

 materialebetegnelse og norm.
3.2. Skruer og møtrikker Skruer  

 og møtrikker i overensstemmelse med en anerkendt standard og fremstillet af  

 en  

 anerkendt fabrikant kan dokumenteres med et værkscertifikat.
 Dokumentation  

 i form af stempling alene kan bruges på:
 -  

 	  

 Skruer i kvalitet 4.6,  

 5.6 og 8.8 samt møtrikker i kvalitet 5 og 8 efter DS/EN ISO 20898 med  

 anvendelsestemperatur  

 mellem  

 -10 °C  

 og +  

 300 °C,  

 tryk højst 40 bar og dimension højst M39.
 -  

 	  

 Skruer af Ck 35 og  

 møtrikker af C 35 og Ck 35 efter DIN 17240.
 -  

 	  

 Skruer og møtrikker i  

 kvalitet A2-50 og A4-50 højst M39, kvalitet A2-70 og A4-70 højst M20 efter  

 DS/EN ISO 3506, og med en anvendelsestemperatur mellem  

 -196 °C  

 og +  

 400 °C.
3.3. Varmevekslerrør Varmevekslerrør  

 op til nominel dimension DN 40 i varmevekslere, hvor rørene er helt  

 indesluttet  

 i en trykbærende skal med et beregningstryk ikke lavere end rørsidens, og  

 hvor  

 rørene er fremstillet af en anerkendt fabrikant, kan dokumenteres med et  

 værkscertifikat.
3.4. Armaturer Armaturer  

 i form af ventiler og lignende inddeles dokumentationsmæssigt i tre grupper,  

 afhængigt af nominel dimension DN, tryktrin PN i bar og anvendelsestemperatur  

 T  

 i °C.
 Gruppe  

 1 omfatter armaturer med DN større end 150 og produkttal DN gange PN i bar  

 større end 20000.
 Gruppe  

 2 omfatter armaturer ikke omfattet af gruppe 1.
 Gruppe  

 3 omfatter armaturer med et tryktrin PN lavere end eller lig med 20 bar,  

 nominel dimension DN højst 50, og med T mellem  

 -10 °C  

 og +  

 300 °C.
3.4.1.  

 Armaturer i gruppe 1 Materialedokumentation  

 for de trykbærende dele svarende til afsnit 2 kan bruges.
3.4.2.  

 Armaturer i gruppe 2 Værkscertifikat  

 kan være materialedokumentationen for de trykbærende dele.
Værksattest kan  

 bruges,  

 hvis armaturet konstrueres og fremstilles i overensstemmelse med en standard,  

 som er anerkendt af Arbejdstilsynet.
3.4.3.  

 Armaturer i gruppe 3 Materialedokumentationen  

 for de trykbærende dele i form af en stempling kan bruges.
4. Andet Arbejdstilsynet  

 kan i særlige tilfælde acceptere andre lempelser.
De særlige tilfælde kan fx  

 være ved lave spændinger og særlig anvendelse, visse aluminiumslegeringer,  

 nikkel, titan, kobber, smådele mv.
