Cirkulære om overenskomst for Akademikere i staten (Perst. nr. 071-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Overenskomstens  

 område Til § 2. Ansættelsesform Til § 4. Basisløn Til § 5. Tillæg Til § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
Til § 8. Lønanciennitet Til § 9. Pension Til § 11. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling Til § 12. Arbejdstid Til § 13. Merarbejde Til § 14. Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage Til § 15.  

 Deltidsbeskæftigelse Til § 17. Tjenestefrihed Til § 19. Generelle aftaler Til § 21. Opsigelse Til § 22.  

 Afskedigelsesprocedure Til § 26. Overgangsordning  

 for allerede ansatte Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i protokollat om gammelt lønsystem  

  

 (bilag 1) Til § 1. Løn Til § 2, stk. 1.  

 Kvalifikationstillæg Til § 2, stk. 2.  

 Lokalløn/engangsvederlag Til § 2, stk. 3.  

 Turnustillæg Bemærkninger til bilag  

 2,  

    

  

 oversigt over tillæg og  

 særbestemmelser.
Bemærkninger til bilag a og  

 b Overenskomst § 1. Overenskomstens område § 2. Ansættelsesform § 3. Løn § 4. Basisløn § 5. Tillæg § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 7. Lønregulering § 8. Lønanciennitet § 9. Pension § 10. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
§ 11. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling § 12. Arbejdstid § 13. Merarbejde § 14. Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage § 15. Deltidsbeskæftigelse § 16. Sygdom § 17. Tjenestefrihed § 18. Militærtjeneste § 19. Generelle aftaler 1. Chefløn 2. Konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser  

 mv. til faste tillæg 3. Visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden 4. Tjenesterejser 5. Ferie 6. Barsel, adoption og omsorgsdage 7. Tillidsrepræsentanter 8. Job på særlige vilkår (Socialt Kapitel) 9. Senior- og fratrædelsesordninger 10. Distancearbejde 11. Implementering af forældreorlovsdirektivet 12. Implementering af deltidsdirektivet 13. Udviklings- og Omstillingsfonden 14. Kompetencefonden 15. Strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens  

  

 institutioner § 20. Efterindtægt § 21. Opsigelse § 22. Afskedigelsesprocedure § 23. Flyttegodtgørelse § 24. Funktionærbolig § 25. Praktikantordning § 26. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 27. Særbestemmelser § 28. Hovedaftale § 29. Ikrafttrædelses- og opsigelsesbestemmelser Bilag til overenskomsten Bilag 1. Protokollat om  

 gammelt lønsystem § 1. Løn § 2. Tillæg § 3. Procentregulering § 4. Pension Bilag 2 Oversigt  

 over tillæg og særbestemmelser (Nyt og gammelt lønsystem) A.
Samtlige ministerier B.
De enkelte ministerier Beskæftigelsesministeriet Forsvarsministeriet Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Justitsministeriet Kirkeministeriet Kulturministeriet Miljøministeriet Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling Skatteministeriet Trafikministeriet Udenrigsministeriet Undervisningsministeriet Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet Bilag 3 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling (Nyt lønsystem) Bilag 4 Forhandlingssystemet  

 (Nyt lønsystem) Bilag 5 Indplacering af nye  

 biblioteksskoleuddannelser pr. 1. april 2002  

  

 og omlægning af lønforløb for bibliotekarer pr. 1. april 2003  

  

 (Nyt lønsystem Bilag a  

 Overenskomstens område Bilag b Oversigt  

 over pensionskasser Bilag c Lønninger  

 og pensionsbidrag (niveau 1. oktober 1997) Bilag d Lønforløb i  

 nyt og gammelt lønsystem på de fællesakademiske  

  

 skalaer Bilag e Protokollat  

 om ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen Generelle  

 bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet har med en række AC-organisationer indgået  

 vedlagte overenskomst af  

    

  

 6. oktober 2003  

 for akademikere i staten.
 Overenskomsten afløser  

 overenskomst af 4. maj 2000 for akademikere i staten (Fhst. nr. 021-00).
Overenskomsten dækker alle  

 akademikergrupper i staten, bortset fra læger samt adjunkter og lektorer ved  

 gymnasieskolerne.
For disse grupper er der særskilte overenskomster.
Dog  

 gælder  

 den fælles akademikeroverenskomst for læger undtagen kliniske  

    

  

 assistenter, der er ansat ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 Til overenskomsten er der knyttet følgende bilag:
 Bilag 1:
 Protokollat om gammelt  

 lønsystem.
 Bilag 2:
 Oversigt over tillæg og  

 særbestemmelser (Nyt og gammelt lønsystem).
 Bilag 3:
 Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling (Nyt lønsystem).
 Bilag 4:
 Forhandlingssystemet (Nyt  

 lønsystem).
 Bilag 5:
 Indplacering af nye  

 biblioteksskoleuddannelser pr. 1. april 2002 og omlægning af lønforløb for  

 bibliotekarer pr. 1. april 2003 (Nyt lønsystem).
Bilag 2 indeholder tillæg  

 mv. til såvel ansatte på nyt som gammelt lønsystem, idet evt. afvigelser  

 mellem  

 nyt og gammelt lønsystem er markeret.
Ligeledes indeholder oversigten såvel  

 tillæg, der i det nye lønsystem forhandles og aftales centralt mellem  

 Finansministeriet og AC, som tillæg der forhandles decentralt mellem  

 pågældende  

 ministerium og den forhandlingsberettigede organisation.
Det skal dog  

 understreges, at samtlige tillæg (dvs. også tillæg der fremgår af bilag 2)  

 til  

 ansatte på gammelt lønsystem forhandles centralt mellem Finansministeriet og  

 AC, medmindre der foreligger særskilt bemyndigelse.
 Endelig fremgår  

 af:
 Bilag a:
hvilke uddannelser og  

 hvilke AC-organisationer overenskomsten omfatter Bilag b:
 til hvilke pensionskasser  

 pensionsbidrag skal indbetales.
 Bilag c:
 lønninger og  

 pensionsbidrag (i grundbeløb pr. 1.10.1997).
 Bilag d:
 lønforløbet for  

 forskellige uddannelser på nyt, henholdsvis gammelt lønsystem.
 Bilag e:
 Protokollat om  

 ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
 Akademikeroverenskomsten  

 består af:
i  

  

 	  

    

 et nyt lønsystem, der omfatter alle, der  

 ansættes i henhold til akademikeroverenskomsten den 1. januar 1998 eller  

 derefter - medmindre de pågældende overgår fra anden statslig ansættelse  

 inden  

 for akademikeroverenskomstens område og har ønsket at forblive på det gamle  

 lønsystem.
Medarbejdere ansat før denne dato kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem.
Special- og chefkonsulenter er uanset ansættelsesdato som  

 hovedregel  

 omfattet af det nye lønsystem, jf. pkt. 13.
 i  

  

 	  

    

 bestemmelser om løn og andre  

 ansættelsesvilkår for overenskomstansatte i stillinger klassificeret i  

 tjenestemændenes lønramme 35-42.
 i  

  

 	  

    

 et gammelt lønsystem, der omfatter  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998, og som ikke har valgt at  

 overgå  

 til det nye lønsystem.
Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation har i fællesskab udarbejdet en vejledning  

 om  

 det nye lønsystem.
Denne indgår som kapitel 3 i Finansministeriets og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalgs "Vejledning om nye lønsystemer i  

 staten". Vejledningen kan erhverves ved henvendelse til: Schultz  

 Information a/s, tlf.; 43632300. Vejledningen findes ligeledes på  

 Personalestyrelsens hjemmeside.
Ph.d.-stipendiater er med  

 virkning fra 1. april 2003 omfattet af akademikeroverenskomsten, ifølge  

 protokollat af 4. april 2003 med tilknyttet aftale om ph.d.-stipendiater, der  

 i  

 hele forløbet er indskrevet ved udenlandske institutioner, jf. bilag e.
I  

 protokollatet  

 er fastsat særlige bestemmelser for ph.d.-stipendiater, herunder om løn,  

 tillæg, pension mv.
 Lønninger og tillæg i  

 overenskomsten og bilagene er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 2. Bibliotekarer  


  

 med  

 afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole har siden 1. april 1995 været  

 omfattet af overenskomsten.
Bibliotekarer, der er ansat  

 før 1. april 1995 som tjenestemand eller med tjenestemandslignende  

 ansættelse,  

 har mulighed for at overgå til overenskomstansættelse.
Bibliotekarer, der  

 overgår fra tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansættelse til  

 overenskomstansættelse,  

 og som under tjenestemandsansættelsen, henholdsvis den tjenestemandslignende  

 ansættelse har valgt at forblive på gammelt lønsystem, kan vælge enten at  

 overgå til det gamle lønsystem eller til det nye.
Bibliotekarer, der ikke  

 ønsker at overgå til overenskomstansættelse, bevarer den hidtidige  

 ansættelsesform som en personlig ordning.
Dette gælder også ved  

 stillingsskift  

 inden for det statslige område.
 Bibliotekarer  


  

 , der  

 overgår fra tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse,  

 indplaceres på nærmeste højere løntrin (netto) med oprykning til næste trin  

 efter overenskomstens bestemmelser.
 Søndagstjeneste kan for hver  

 enkelt bibliotekar ikke tilrettelægges oftere end hver 4. weekend, medmindre  

 der lokalt indgås aftale herom.
 3.  

  

 Vedrørende  


  

 opslag af stillinger  


  

 henvises til  

 kap. 17 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til  

 styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en nærmere beskrivelse af  

 det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde i tilfælde, hvor  

 stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig oplysning herom.
 4.  

  

 Styrelserne har pligt til at underrette den ansatte om  


  

 vilkårene  

 for ansættelsesforholdet  


  

 . Der henvises til Finansministeriets cirkulære  

 af 14. juni 2002  

    

  

 om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet  

 (Perst. nr. 029-02) samt til Finansministeriets cirkulære af  

    

  

 22. august 2002 om ansættelsesbreve for  

 overenskomstansatte i staten (Perst. nr. 036-02).
 Det henstilles til  

 styrelserne, at der ved ansættelse gives hurtig meddelelse herom til  

 vedkommende organisation og til den pågældendes pensionsinstitut.
 5.  

  

 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling,  

 f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselsorlov, og  

 skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til merarbejde af  

 betydeligt  

 omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  


  

 vikar  


  

 frem for at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.  

 Der  

 kan i den forbindelse henvises til det under pkt. 40 anførte om mulighed for  

 refusion af merudgifter ved vikaransættelsen under barsels- og  

 adoptionsorlov.
 6.  

  

 Der kan indgås aftale om  


  

 kombinationsbeskæftigelse  


  

 i henhold  

 til eksisterende rammeaftaler herom.
 7.  

  

 I øvrigt gælder følgende aftaler mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
i  

  

 aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner i  

  

 rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner i  

  

 rammeaftale om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 8.  

  

 Ved ansættelse af akademiske medarbejdere med  


  

 udenlandske  

 uddannelser  


  

 skal disse vurderes af Undervisningsministeriet, Center for  

 Vurdering af Udenlandske Uddannelser (CVUU), hvis adresse er:
Undervisningsministeriet  

 (CVUU) Tlf.:
+45 3392 5600  

    

 (kl. 10-15) H.C.
Andersens Boulevard  

 43 Fax:
+45 3395 1801 1553 København V E-mail:
cvuu@uvm.dk Internet:
www.cvuu.dk CVUU vurderer konkret,  

 hvilke udenlandske  

    

  

 uddannelser, der  

 niveaumæssigt er sammenlignelige med uddannelserne i bilag a; og hvis CVUU  

 finder, at  

    

  

 uddannelserne er på samme  

 niveau, vil ansættelse kunne ske efter denne overenskomst.
 9.  

  

 Udenlandske uddannelser, der i medfør af  

  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 792 af 5. december 1991 om  

 godkendte kiropraktoruddannelser  

  

 , kan danne grundlag for dansk autorisation  

 som kiropraktor, anses for at være på niveau med den danske  

 kiropraktoruddannelse.
 10.  

  

 Betegnelsen "kommuner" i stk. 2, nr. 1), litra b -  

 omfatter i denne sammenhæng også amtskommuner, kommunale fællesskaber og  

 statslig-kommunale fællesskaber mv.
Til § 2. Ansættelsesform 11.  

  

 For at sikre, at den hidtil gældende retstilstand ikke ændres,  

 er formuleringen af overenskomstens § 2 bibeholdt, selv om de to forskrifter,  

 der er nævnt i bestemmelsen, er ophævet.
 Ansættelse i staten og  

 folkekirken sker som tjenestemand i det omfang, det er fastsat i cirkulære  

 nr.  

 210 af 11. december 2000 om anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og  

 folkekirken (Perst. nr. 087-00).
Til § 4. Basisløn 12.  

  

 Indplacering på skalaen i stk. 1 sker efter uddannelse og  

 anciennitet, jf. bilag d og bilag 5.
Den angivne basisløn er  

 eksklusive pensionsbidrag.
I bilag c er basislønninger og pensionsbidrag  

 heraf  

 (i grundbeløb pr. 1. oktober 1997) angivet pr. 1. april 2002, pr. 1. april  

 2003  

 og pr. 1. oktober 2003.
 13.  

  

 Specialkonsulent  

 og chefkonsulent:
 Special- og  

 chefkonsulentstillinger kan i det nye lønsystem oprettes lokalt.
 Indplaceringen på basisløn -  

 dvs. om stillingen skal aflønnes som special- eller chefkonsulent - aftales  

 mellem den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse). Ved  

 afgørelsen af om der er tale om en special- eller chefkonsulentstilling,  

 lægges  

 det faglige indhold mv. til grund.
 Nye stillinger kan ikke slås  

 op, før der er enighed om, hvorvidt der er tale om en special- eller  

 chefkonsulentstilling.
 Hvis de lokale parter ikke  

 kan blive enige, kan forhandlingerne, hvis en af parterne kræver det,  

 videreføres af repræsentanter fra henholdsvis ministeriet (departementet) og  

 den pågældende organisation.
 Ansættelse efter  

 akademikeroverenskomsten forudsætter som altid, at overenskomstens  

 uddannelsesmæssige  

 forudsætninger er opfyldt.
Tillæg Der kan ydes  

 specialkonsulenter og chefkonsulenter individuelle tillæg efter § 5, stk. 3  

 og  

 4, samt resultatløn efter § 5, stk. 6.
 Special- og chefkonsulenter  

 er ikke omfattet af centrale og decentrale tillæg efter § 5, stk. 1 og 2,  

 medmindre det specifikt mellem aftalens parter er aftalt, at tillægget også  

 ydes til special- og chefkonsulenter.
Med virkning fra 1. april  

 2003 er der aftalt nye bestemmelser om tillæg til specialkonsulenter og  

 chefkonsulenter.
Bestemmelserne, der omfatter special- og chefkonsulenter på  

 nyt lønsystem, træder i stedet for § 5, stk. 3-6 og bilag 4 og fremgår af §  

 5,  

 stk. 7. Med ændringerne indføres et nyt system for forhandling af  

 engangsvederlag og tillæg efter samme principper som i cheflønsystemet.
Merarbejde Special- og chefkonsulenter  

 er ikke omfattet af overenskomstens merarbejdsregler, men følger  

 chefmerarbejdsreglerne i aftale om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd,  

 jf. dog nedenfor.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 erstattes chefmerarbejdsreglerne af bestemmelserne i § 5, stk. 7, litra  

 b.
Overgang til det nye lønsystem for allerede ansatte Konsulenter  

  

 1  

  

 i  

 lønramme 35 og 36, der er ansat før 1. april 1993, og som ikke er omfattet af  

 de for chefer gældende merarbejdsregler, kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem og chefmerarbejdsreglerne, med virkning fra 1. april 2003  

 bestemmelsen i § 5, stk. 7, litra b.  

    

  

 Samtidig hermed ydes et individuelt tillæg på 16.100 kr., jf. § 13, stk.  

 1.
Eventuelle faste løndele,  

 der ligger ud over den hidtidige lønrammeløn, videreføres som individuelle  

 funktions- eller kvalifikationstillæg.
Midlertidige tillæg opretholdes som  

 midlertidige tillæg efter overgangen til det nye lønsystem.
I det omfang der  

 er  

 indbetalt pension af hidtidige personlige tillæg, videreføres tillæggene som  

 pensionsgivende tillæg.
_________________________________ 1  

  

 	  

    

 Hvis  

 der er tale om konsulentstillinger klassificeret i lr. 35 og 36, som ikke er  

 special- eller chefkonsulentstillinger, kan det lokalt (mellem ledelsen og  

 den  

 pågældende) aftales, at stillingsindehaveren overgår til det nye lønsystem.  

 Hvis den pågældende ikke hidtil har været omfattet af chefmerafbejdsreglerne  

 ydes i forbindelse med overgangen et individuelt tillæg på 16.100 kr., jf. §  

 13, stk. 1. Efter overgangen til det nye lønsystem er de pågældende omfattet  

 af  

 chefmerarbejdsreglerne, med virkning fra 1. april 2003 bestemmelsen i § 5,  

 stk.  

 7, litra b.
 Konsulenter ansat før 1.  

 april 1993, der ikke ønsker at overgå til det nye lønsystem, er fortsat  

 omfattet af cheflønspuljens muligheder for tillæg, jf. aftalen om chefløn.
 14.  

  

 Overenskomstansatte  

 i stillinger i lønramme 35 og derover:
Ved ansættelse i henhold til  

 denne overenskomst i stillinger, der er klassificeret i lønramme 35 og  

 derover,  

 udbetales løn svarende til lønnen i den pågældende lønramme.
I bilag c er  

 lønninger og pensionsbidrag pr. 1. april 2002 og pr. 1. oktober 2003 anført  

 (i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 Overenskomstansatte i  

 stillinger i lønramme 35 og derover er undtaget fra mulighederne for tillæg  

 efter § 5, stk. 1-5. Disse følger i stedet bestemmelserne i aftale om  

 chefløn,  

 jf. § 19, pkt. 1.
 Bestemmelsen i § 5, stk. 6  

 vedrørende resultatløn gælder ikke for overenskomstansatte i stillinger, der  

 er  

 klassificeret i lønramme 35 og derover, hvis de er omfattet af særlige regler  

 om resultatløn.
 Som eksempel kan nævnes  

 medarbejdere, der er omfattet af reglerne i aftalen om chefløn om  

 engangsvederlag, der fastsættes af ledelsen efter forhandling med den enkelte  

 ansatte.
 Øvrige medarbejdere i  

 stillinger i lønramme 35 og derover er derimod omfattet af mulighederne for  

 resultatløn i § 5, stk. 6.
Til § 5. Tillæg 15.  

  

 Tillæggene i lønsystemet består af:
 * Centralt aftalte tillæg, stk. 1.
 Disse tillæg fremgår af  

 bilag 2.
 Der er tale om en række  

 tillæg, som er aftalt mellem Finansministeriet og de forhandlingsberettigede  

 organisationer/Akademikernes Centralorganisation efter bemyndigelse.
 * Decentralt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg, stk. 2.
 Disse tillæg fremgår af  

 bilag 2.
Nye tillæg, der aftales for  

 grupper af ansatte i henhold til § 5, stk. 2, samt justering af sådanne  

 tillæg  

 forudsætter, at der i forbindelse med overenskomstforhandlingerne er afsat de  

 fornødne puljemidler hertil.
Aftaler om nye decentrale tillæg eller ændringer  

 af bestående tillæg skal forelægges for Finansministeriet, inden de kan træde  

 i  

 kraft.
Forelæggelsen skal indeholde en angivelse af antallet af medarbejdere,  

 der potentielt omfattes af tillægget.
 * Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner, stk. 3-4.
 Disse tillæg aftales lokalt  

 og er knyttet til den enkelte persons særlige funktioner, henholdsvis  

 kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også ansatte, der er  

 omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks. adjunkter/lektorer og  

 fuldmægtige) kan få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Tillæggene kan ydes såvel i  

 forbindelse med  

    

  

 ansættelsen som under  

 ansættelsen,  

    

  

 ligesom der under  

 ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Individuelle tillæg  

 skal  

 ikke puljefinansieres.
 I forbindelse med ophævelsen  

 pr. 1. januar 1998 af det generelle turnustillæg i det nye lønsystem  

 forudsættes det, at mobilitet fortsat vil være en af de faktorer, der kan  

 tillægges betydning i forbindelse med ydelse af tillæg i henhold til § 5,  

 stk.  

 4 i det nye lønsystem, herunder eventuelt i form af forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og de hertil knyttede tillæg er fastlagt.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag 3.
 * Resultatløn, stk. 6.
 Formålet med  

 resultatbaserede lønformer er at skabe øget udvikling og fremme  

 effektiviteten  

 i de statslige institutioner.
Resultatløn er i princippet  

 forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg bliver tildelt  

    

  

 og udmøntet på baggrund af en række på  

 forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og  

 vedkommende organisation/tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
 Som udgangspunkt bør en  

 resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.  

 Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed  

 for  

 at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede  

 stillinger.
 Resultatløn skal inden for  

 driftsbevillinger afholdes af den særskilte lønbevilling,  

    

  

 men  

    

  

 hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der  

 resulterer i dokumenterede besparelser på driftsbevillingen, vil der  

    

  

 i overensstemmelse med budgetvejledningens  

 regler kunne overføres midler fra øvrige driftskonti til lønkonti.
Der er ingen  

 puljebegrænsning for anvendelse af resultatløn, heller ikke for ansatte på  

 gammelt lønsystem.
Resultatløn udmøntes som engangsvederlag.
 * Tillæg til special- og chefkonsulenter, stk. 7  

 (nye bestemmelser med virkning fra 1. april 2003).
 Der henvises til  

 bemærkningerne til § 4, basisløn, pkt. 13.
 Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
16.  

  

 Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger  

 hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne videredelegerer  

 denne  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsætter  

 Akademikernes Centralorganisation, at organisationerne i videst muligt omfang  

 delegerer kompetencen til det lokale niveau.
 Der henvises til bilag 4 om  

 forhandlingssystemet, som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets-  

 og  

 interessetvister.
Til § 8. Lønanciennitet 17.  

  

 Bestemmelserne i § 8 gælder tilsvarende for så vidt angår  

 medregning af beskæftigelse i lønancienniteten for perioder med  


  

 tjenestefrihed  

 uden løn  


                                                                         .
18.  

  

 Bestemmelsen om tillæggelse af  


  

 forhøjet lønanciennitet  


  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet.
 Såfremt en bibliotekar  

 overgår fra tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse,  

 betragtes dette ikke som en nyansættelse.
 Ved nyansættelse er  

 ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den indplacering, den pågældende måtte  

 have fået i henhold til stk. 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
19.  

  

 En  


  

 uddannelse anses for afsluttet  


  

 , når samtlige karakterer er  

 afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller  

 anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en  

 uddannelse  

 afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der  

 foreligger en forhåndsgodkendelse.
Det vil sige en erklæring underskrevet af  

 vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
Erklæringen skal  

 bekræftes af uddannelsesinstitutionen.
 20.  

  

 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en beskæftigelse  

 under 15 timer pr. uge halv  


  

 lønanciennitet.
 For ansatte omfattet af det  

 gamle lønsystem (bilag 1) kan der i ganske særlige tilfælde ske begrænsning  

 af  

 lønancienniteten efter forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
21.  

  

 For kandidater, der har opnået  


  

 ph.d.-graden  


  

 , medregnes  

 op til 3 år i ancienniteten ved senere ansættelse efter  

 akademikeroverenskomsten.
Ved evt. forlængelse af ansættelsesperioden som  

 følge  

 af barsel/adoption, langvarig sygdom eller værnepligtstjeneste tillægges der  

 dog yderligere anciennitet svarende til denne forlængelse.
For kandidater,  

 der  

 ikke gennemfører hele ph.d.-forløbet, medregnes kun den del af forløbet, der  

 er  

 godkendt af uddannelsesinstitutionen.
Til § 9. Pension 22.  

  

 Der kan mellem en ansat og organisationen eller pensionskassen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
 23.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at de løbende indberetter  

 ændringer i den enkeltes ansættelsesforhold til det pågældende  

 pensionsinstitut.
 Det drejer sig - ud over  

 oplysninger om ansættelsens start og ophør - om oplysninger om periodisering  

 af  

 efterbetalingsbeløb, orlov, herunder hvilken type orlov, samt ydelse af  

 pensionsgivende tillæg.
 24.  

  

 Eksisterende tillæg efter § 5, stk. 1 og 2 kan ikke gøres  

 pensionsgivende ved decentral eller lokal aftale.
Tillæg efter § 5, stk. 2,  

 der aftales efter 1. januar 1998, er pensionsgivende.
Det forudsættes, at de  

 fornødne puljemidler er afsat hertil.
 25.  

  

 Der kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
 26.  

  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger om det samlede  

 pensionsbidrag og egetbidraget.
 27.  

  

 Der  

    

  

 indbetales  

 ATP-bidrag efter sats C.
Til § 11. Konstitution i tjenestemandsstilling 28.  

  

 Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i tilfælde, som  

 vedrører funktion i ikke-klassificerede stillinger på lønramme 35-niveau  

 eller  

 derover  

  

 2  

  

 , afgøres i det enkelte tilfælde efter forhandling med den  

 forhandlingsberettigede organisation af vedkommende ministerium/styrelse i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis på området.
 Der er mellem  

 overenskomstens parter enighed om, at der ikke er tilsigtet ændringer i  

 hidtidig praksis i spørgsmålet om, hvorvidt det efter konkret forelæggelse  

 for  

 Finansministeriet vil kunne aftales, at konstitutionsvederlag under visse  

 betingelser kan gøres pensionsgivende.
Til § 12. Arbejdstid 29.  

  

 Der er ikke med formuleringen af § 12, stk. 1 tilsigtet nogen  

 ændring af hidtidig praksis.
30.  

  

 Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op  

 til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men  

 ikke under ferie.
 31.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 indebærer, at der lokalt kan indgås  

 aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter arbejdstidsnormen inden  

 for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at  

 de  

 resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende normperiode/r.  

 Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til senere  

 normperioder, udløser ikke merarbejdsgodtgørelse.
__________________________________ 2  

  

 	  

    

 Siden  

 1991 har stillinger på lr. 35-niveau og derover skullet klassificeres senest  

 ved ledighed.
Imidlertid er der endnu en række uklassificerede stillinger.
32.  

  

 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, i  

  

 	  

    

 at den ansatte ikke kan forlade  

 arbejdsstedet i sådanne pauser, i  

  

 	  

    

 at den ansatte i pausen er til rådighed  

 for arbejdsgiveren, samt i  

  

 	  

    

 at der ikke sker ændring i gældende regler om  

 pausernes omfang.
Til § 13. Merarbejde 33.  

  

 Hvis merarbejdet får et sådant omfang, at det kan konverteres  

 til faste stillinger, bør dette i videst muligt omfang ske.
 Det er den enkelte  

 ansættelsesmyndighed, der skal tage stilling til, om de kvantitative og  

 kvalitative betingelser for at yde merarbejdsgodtgørelse (jf. § 13, stk. 4)  

 er  

 til stede, og som fastsætter merarbejdets omfang.
 Ved udøvelsen af skønnet  

 over et udført merarbejde kan der tages hensyn til, at en del af det opgivne  

 bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste, men som  

 rådighedstjeneste og lign.
 I tilfælde, hvor merarbejdet  

 har været og fortsat forventes at være af regelmæssig karakter, vil der  

 lokalt  

 være mulighed for at indgå aftale om konvertering til et fast tillæg, jf. §  

 19,  

 pkt. 2 om konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv.  

 til  

 faste tillæg.
 Hvis ledelsen og den ansatte  

 er enige herom, kan der i øvrigt, hvor det anses for hensigtsmæssigt, på  

 forhånd fastsættes en fast merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde  

 i  

 forbindelse med et konkret, afgrænset projekt.
Til § 14. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage 34.  

  

 Ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig,  

 således at det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed ved  

 afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige regler om  

 merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Til § 15. Deltidsbeskæftigelse 35.  

  

 Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se  

 Personaleadministrativ Vejledning (PAV), kap. 17).
 Hvis flere ansatte  

 fremsætter anmodning om tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan  

 imødekomme dem alle, bør opmærksomheden være henledt på ansatte, der  

 begrunder  

 anmodningen med pasning af børn eller langvarigt syge, nærtstående  

 slægtninge.
Til § 17. Tjenestefrihed 36.  

  

 De ansatte er bl.a. omfattet af:
 i  

  

 	  

    

 Ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971  


  

 om deltagelse i uddannelseskurser  


  

 for det i staten og folkekirken ansatte personale.
 i  

  

 	  

    

 Finansministeriets cirkulære af 25.  

 november 1985 om tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte i staten m.v.,  

 der  

 varetager  


  

 ombud  


  

 o. lign.
 Finansministeriet  

 henstiller, at der vises imødekommenhed over for ansøgninger om  

 tjenestefrihed  

 uden løn til ansatte, hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i  

 forbindelse med systemeksport eller lignende.
37.  

  

 Ved lov nr. 494 af 30. juni 1993 om  


  

 psykologer  


  

 er der åbnet  

 mulighed for, at psykolognævnet kan meddele psykologer autorisation.
I  

 tilknytning hertil har psykolognævnet udsendt særlige retningslinier for  

 praktisk uddannelse som grundlag for autorisation.
Det fremgår heraf, at  

 psykologen for at opnå autorisation skal have gennemgået en praktisk  

 uddannelse  

 af mindst to års varighed, som skal have bredde inden for det psykologiske  

 arbejdsområde.
Endvidere skal der modtages faglig vejledning/supervision på  

 160  

 timer i løbet af de to år.
 Hvis en styrelse ansætter en  

 psykolog, og autorisationen er en forudsætning for varetagelse af stillingen,  

 bør arbejdet tilrettelægges på en sådan måde, at der er mulighed for at  

 gennemføre den i loven forudsatte efteruddannelse.
Til § 19. Generelle aftaler 38. Ad nr. 1, Aftalen om chefløn Ansatte i stillinger, der er  

 klassificeret i lønramme 35 og derover, er omfattet af aftalen om chefløn.  

 Ansatte i stillinger, der pr. 1. april 1991 var besat på overenskomstvilkår  

 med  

 et pensionsgivende tillæg, der er større end 43.000 kr. (niveau 1. oktober  

 1984)  

 - svarende til 57.600 kr. i niveau oktober 1997 er tillige omfattet af  

 aftalen  

 om chefløn.
39. Ad nr. 5, Ferie Aftalen om særlige  

 feriefridage er ophævet.
Bestemmelserne om særlige feriedage indgår nu i  

 ferieaftalen.
40. Ad nr. 6, Barsel, adoption og omsorgsdage Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg er enige om, at  

 ansættelsesmyndighederne  

 bør planlægge på en sådan måde, at fravær på grund af barsels- og  

 adoptionsorlov påvirker forholdene på arbejdspladsen mindst muligt.
Dette  

 formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion  

 af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises  

 til Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om barselsfonden (Fmst. nr.  

 027-99).
Til § 21. Opsigelse 41.  

  

 Ved overenskomstforhandlingerne i 1999 blev det aftalt, at  

 reglen om opsigelse med forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen)  

 ikke finder anvendelse.
Opsigelse skal ske med almindeligt varsel.
 120-dagesreglens ophør skal  

 ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

 sygemeldte  

 medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal  

 i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at  

 iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale  

 kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.
Opsigelse er  

 ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages  

 sygdom.
 Det henstilles til  

 styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 genansættes, når de pågældende på ny er blevet arbejdsduelige, og forholdene  

 i  

 øvrigt tillader det.
 42.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med  

 ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationalisering, omlægning  

 eller  

 udflytning.
 Timelønnede undervisere, der  

 er omfattet af timelønscirkulæret, og eksterne lektorer, der er omfattet af  

 aftalerne om eksterne lektorer, er ikke omfattet af ovenstående.
 43.  

  

 Såfremt en styrelse påtænker at indføre en generel pligtig  

 afgangsalder under 67 år for akademikere, har Finansministeriet givet tilsagn  

 om efter anmodning fra Akademikernes Centralorganisation forinden at optage  

 drøftelse med Akademikernes Centralorganisation om spørgsmålet.
Til § 22. Afskedigelsesprocedure 44.  

  

 Personalestyrelsen henstiller til selvejende institutioner, at  

 der sker høring af den ansatte, forinden der træffes beslutning om  

 afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor partshøring ikke følger af andre  

 bestemmelser.
 45.  

  

 Ved opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af kalenderdage  

 ekskl. søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af fristerne  

 medregnes dagen, hvor opsigelse afgives/anmodning om forhandling  

 fremsættes/forhandling finder sted/klageskrift afgives.
 Afgiver  

 ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag, skal organisationen  

 anmode  

 om forhandling tirsdag i den anden uge (under forudsætning af at der ikke i  

 perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages fristen er overholdt.
 Har ansættelsesmyndigheden  

 afgivet opsigelsen til en månedslønnet f.eks. den 27. i en måned, skal  

 organisationen anmode om forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder overenskomstens  

 parter forhandling en tirsdag, skal organisationen afgive klageskrift senest  

 mandag i den 8. uge.
 Overskridelse af de nævnte  

 frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i henhold til  

 overenskomstens bestemmelser.
 46.  

  

 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, som  

 ansættelsesmyndigheden skal give til organisationen, kan ske enten ved  

 særskilt  

 brev eller ved, at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
47.  

  

 Kravet til beskæftigelsens varighed for, at en organisation kan  

 kræve en afskedigelsessag forhandlet og eventuelt fagretsligt behandlet er  

 ændret.
Endvidere er procedurerne for fagretslig behandling ændret.
Disse  

 ændringer har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. november  

 2003  

 eller senere.
Afskedigelser, der finder sted før 1. november 2003 følger de  

 hidtidige regler.
Datoen på afskedigelsesbrevet er bestemmende for, om de nye  

 eller de gamle regler skal anvendes.
Til § 26. Overgangsordning for allerede ansatte 48.  

  

 Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling  

 inden for overenskomstens område inden for en periode af højst to måneder.
 I forbindelse med  

 stillingsskift inden for overenskomstens område afgør de konkrete  

 forhandlinger  

 den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter  

 stk. 4 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet  

 skyldes en ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
-  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning  

  

 skifter ansættelsesområde -  

 	  

    

 når en medarbejder  

 ansættes i en  

  

 ny stillingskategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
 For så vidt angår  

 overgangsreglerne for special- og chefkonsulenter henvises der til  

 bemærkningerne til § 4, pkt.13.
 Overgangsreglerne omfatter  

 ikke personer, som er ansat efter de særlige bestemmelser for deltidsansatte  

 tandlæger ved tandlægeuddannelserne mv., jf. bilag 2, og de vil derfor ved  

    

  

 overgang til en stilling på almindelige  

 vilkår inden for overenskomstens område skulle indplaceres direkte i det nye  

 lønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 protokollat om gammelt lønsystem (bilag 1) Protokollatet angiver  

 særbestemmelser for ansatte, der har valgt at forblive på det gamle  

 lønsystem.  

 I øvrigt gælder overenskomstens bestemmelser.
Til § 1. Løn 49.  

  

 Lønforløbet for de forskellige uddannelser, der er omfattet af  

 overenskomsten, er gengivet i bilag d.
Til § 2, stk. 1. Kvalifikationstillæg 50.  

  

 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til  

 ved nyansættelse eller ved væsentlig stillingsændring at indgå aftaler om  

 individuelle løntillæg uden for pulje under 57.600 kr. årligt til  

 overenskomstansatte akademikere på gammelt lønsystem.
Tillæg kan dog ikke  

 aftales for ansatte, der er omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks.  

 fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer m.fl.).
 Tillæg, der begrundes med  

 "væsentlig stillingsændring", kan alene ydes, såfremt:
-  

 	  

    

 der er tale om en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag), eller -  

 	  

    

 stillingen ændres i et  

 omfang, der må sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Evt. ændringer i  

 ansættelsesform betragtes ikke som nyansættelse eller væsentlig  

 stillingsændring i relation til denne bestemmelse.
Til § 2, stk. 2. Lokalløn/engangsvederlag 51.  

  

 Der kan kun ydes lokallønstillæg i form af engangsvederlag til  

 ansatte efter dette protokollat.
Hidtil ydede varige og  

 midlertidige tillæg fortsætter som en personlig ordning for de pågældende  

 medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan ikke forlænges, ligesom der ikke kan  

 aftales nye varige eller midlertidige tillæg.
Med virkning fra 1. april  

 2003 omfattes de ansatte ikke længere af lokallønsordningen.
Der kan herefter  

 lokalt aftales engangsvederlag uden puljebegrænsning.
 Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/organisationer  

 kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen aftales  

 mellem parterne.
Det tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og  

 senest en måned efter, at et forslag er modtaget.
Fristen kan fraviges ved  

 lokal aftale.
Til § 2, stk. 3. Turnustillæg 52.  

  

 Begreberne "turnusperiode" og "institution"  

 har samme betydning som i aftalen af 7. maj 1985 med tilhørende  

 retningslinier.  

 Der henvises i øvrigt til cirkulære af 6. december 1985 (LP. nr. 13/85).
 Bemærkninger til bilag 2,  

    

  

 oversigt over tillæg og særbestemmelser.
 I bilag 2 er samlet de  

 bestemmelser, der i 2000-overenskomsten var anført i:
 i  

  

 	  

    

 bilag 1.
Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 1, forhandles og aftales centralt  

 mellem Finansministeriet og AC (nyt lønsystem) i  

  

 	  

    

 bilag 2.
Oversigt over  

 tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 pågældende ministerium og den forhandlingsberettigede organisation (nyt  

 lønsystem) og i  

  

 	  

    

 bilag 6.
Ministeriespecifikke  

 tillæg mv. til ansatte på gammelt lønsystem (MINISTERIEPROTOKOLLAT) Sammenskrivningen er sket  

 for at undgå dobbeltanførelse af ensartede bestemmelser og for at lette  

 overskueligheden.
Der er ikke herved tilsigtet ændringer i bestemmelserne for  

 de to lønsystemer.
 Rådighedstillæg til fuldmægtige m.fl.
53.  

  

 For fuldmægtige m.fl. på nyt lønsystem er der med virkning fra  

 1. april 2003 aftalt nye bestemmelser om rådighedstillæg.
For ansatte på  

 gammelt lønsystem (og for ansatte på nyt lønsystem indtil udgangen af marts  

 2003) gælder de hidtidige bestemmelser.
 Der henvises til § 26 og  

 pkt. 48, for så vidt angår reglerne om overgang fra gammelt til nyt  

 lønsystem.
Ansatte på gammelt lønsystem samt  

 ansatte på nyt lønsystem indtil udgangen af marts 2003 Rådighedstillægget ydes som  

 kompensation for rådighedsforpligtelse og merarbejde for fuldmægtige m.fl. i  

 staten.
Honoreringen af merarbejde for fuldmægtige med rådighedstillæg er  

 betinget af, at merarbejdet udgør væsentligt mere end 35 timer i kvartalet.
 Evt. flekstidsordninger, der  

 omfatter fuldmægtige, skal tage højde for den merarbejdsforpligtelse, der er  

 forudsat honoreret gennem rådighedstillægget.
 Muligheden for decentralt  

 eller lokalt at aftale ændringer i rådighedstillægget forstås således, at der  

 kan indgås aftale om en samtidig regulering af rådighedstillægget og  

 rådighedsforpligtelsen i op- eller nedadgående retning efter en konkret  

 vurdering af behovet.
 Bachelorer, der den 1. april  

 2000 eller senere bliver kandidater, bevarer deres  

 rådighedstillægsanciennitet.  

 Tilsvarende gælder for cand.phil.'er, som senere får en kandidatgrad, der er  

 omfattet af det generelle lønforløb for akademikere.
Rådighedstillæg til bibliotekarer Størrelsen af eventuelt  

 rådighedstillæg til bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole og til bibliotekarer DB forelægges konkret.
Ansatte på nyt lønsystem (nye  

 bestemmelser med virkning fra 1. april 2003) Rådighedstillægget ydes som  

 kompensation for rådighedsforpligtelse og merarbejde samt for fleksibilitet  

 generelt.
Honoreringen af merarbejde for fuldmægtige med rådighedstillæg er  

 betinget af, at merarbejdet udgør væsentligt mere end 20 timer i kvartalet.
 I øvrigt henvises til de  

 ovennævnte bemærkninger vedrørende ansatte på gammelt lønsystem samt ansatte  

 på  

 nyt lønsystem indtil udgangen af marts 2003.
Bemærkninger til bilag a og b 54.  

  

 Med hensyn til levnedsmiddelingeniører, levnedsmiddelkandidater  

 (cand. techn.al.(levnedsmiddellinien, kødindustrilinien eller mejerilinien))  

 og  

 kandidater i human ernæring (cand.scient.) er forhandlingsretten delt mellem  

 Forbundet  

 af Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører og -kandidater og Ingeniørforeningen i  

 Danmark, alt efter om afgangseksamen er taget fra Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole (FDL) eller Danmarks Tekniske Universitet (IDA).
På de områder, hvor der er  

 en delt forhandlingsret, indestår de berørte organisationer for, at  

 arbejdsgiveren har opfyldt sin forhandlings- og orienteringspligt ved  

 henvendelse til en af de respektive organisationer.
Det påhviler  

 organisationerne selv at informere og koordinere indbyrdes, således at  

 uklarheder omkring placering af forhandlingsretten ikke kommer til at ligge  

 arbejdsgiveren til last.
 55.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 4. maj 2000 om overenskomst for akademikere i  

 staten (Fhst. nr. 021-00) og Finansministeriets cirkulære af 25. marts 1996  

 om  

 omsorgsdage på AC-overenskomstområdet (Fmst. nr. 029-96).
Personalestyrelsen, den 6. oktober  

 2003 P.M.V.E.B.Steen Winkler Overenskomst for akademikere i staten § 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter  

 akademikere i staten med de uddannelser, der er nævnt i bilag a, og som  

 ansættes i stillinger, der forudsætter anvendelse af en af de uddannelser,  

 der  

 er nævnt i dette bilag.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
i  

  

 	  

    

 tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

    

 kommuner, c)  

 	  

    

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

    

 tilskudsområder, f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

    

 aktieselskaber, i  

  

 	  

    

 pensionerede tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte områder, i  

  

 	  

    

 personer afskediget med ret til  

 rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, i  

  

 	  

    

 andre pensionerede, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og i  

  

 	  

    

 personer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Overenskomstens parter  

  

 3  

  

 kan aftale, at  

 overenskomsten også gælder for personer med anden uddannelse.
_______________________ 3  

  

 	  

    

 Ved  

 overenskomstens parter forstås i denne overenskomst i Finansministeriet og  

 vedkommende organisation, jf. bilag a.
§ 2. Ansættelsesform Med hensyn til  

 ansættelsesform (tjenestemands- eller overenskomstansættelse) følges  

 retningslinierne herom i Finansministeriets cirkulære nr. 35 af 26. februar  

 1973 og i brev af 18. september 1981 til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke til hinder for, at de anførte retningslinier  

 kan ændres eller fraviges ved aftale mellem overenskomstens parter.
§ 3. Løn Lønsystemet består af en  

 basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 5.
§ 4. Basisløn Den ansatte indplaceres i  

 nedenstående basislønforløb efter sin uddannelse (jf. stk. 2) og i forhold  

 til  

 sin anciennitet, jf. § 8.
 Basislønnen udgør årligt i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), jf. bilag c:
Basisløntrin Basisløn  

  

 pr. ¼ 2002 Basisløn  

  

 pr. 1/4 2003 1 185.642 kr.
 185.642 kr.
2 189.970 kr.
 189.970 kr.
3 196.966 kr.
 196.966 kr.
4 211.155 kr.
 213.867 kr.
5 225.342 kr.
 230.495 kr.
6 237.072 kr.
 245.660 kr.
7 248.801 kr.
 248.801 kr.
8 259.268 kr.
 259.268 kr.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres med 1-årige løntrin i  

 basislønforløbet 3-8 med de undtagelser, der fremgår af nedenstående:
 i  

  

 	  

    

 Bachelorer samt AAE'ere, AAD'ere  

 indplaceres i basislønforløbet, 1-5.
 i  

  

 	  

    

 Levnedsmiddelingeniører indplaceres i  

 basislønforløbet 1-6.
 i  

  

 	  

    

 Bibliotekarer med afgangseksamen fra  

 Danmarks Biblioteksskole og  

    

  

 bibliotekarer DB indplaceres i basislønforløbet 1-6. Basistrin 1-3 er  

 2-årige.
 i  

  

 	  

    

 Civiløkonomer uden for  

 Udenrigsministeriet, cand.negot.'er med 4 års uddannelse og handelsjurister  

 indplaceres i basislønforløbet 1-7.
 i  

  

 	  

    

 Cand.phil.'er, cand.interpret.'er og  

 musikterapeuter indplaceres i basislønforløbet 2-8.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 sker følgende ændringer i basislønforløbene:
i  

  

 	  

    

 Trin 7 i det almindelige basislønforløb  

 3-8 ("AC-generelt") bortfalder.
Indplacering i det nye  

 basislønforløb  

 3-6, 8 sker med uændret lønanciennitet.
i  

  

 	  

    

 Alle basistrin for bibliotekarer med  

 afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole og bibliotekarer DB, bliver  

 1-årige.
Indplacering og oprykning foretages i henhold til overgangsordningen  

 i  

 bilag 5.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen til specialkonsulenter og chefkonsulenter udgør  

 følgende årlige beløb (grundbeløb 1. oktober 1997), jf. bilag c:
Basisløn  

  

 pr. 1/4 2002 specialkonsulenter 336.550 kr.
chefkonsulenter 360.000 kr.
Stk. 4  

  

 . Ved ansættelse i henhold til denne overenskomst i  

 stillinger, der er klassificeret i lønramme 35 og derover, udbetales løn  

 svarende til lønnen i den pågældende lønramme.
I bilag c er lønnen pr. 1.  

 april  

 2002 og pr. 1. oktober 2003 anført (grundbeløb 1. oktober 1997).
§ 5. Tillæg Der kan mellem  

 Finansministeriet og de forhandlingsberettigede organisationer/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse aftales kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem det pågældende ministerium eller den, der er  

 bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der  

 er bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af  

 medarbejdere inden for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller  

 personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller  

 kvalitative mål er opnået.
 Stk. 7.  

  

    

  

 Special- og  

 chefkonsulenter, som aflønnes efter de i § 4, stk. 3, anførte basislønninger,  

 er med virkning fra 1. april 2003 omfattet af følgende bestemmelser.
a.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 - 6 finder ikke anvendelse for special-  

 og chefkonsulenter.
Bilag 4 (forhandlingssystemet) finder ikke anvendelse for  

 special- og chefkonsulenter, jf. dog litra c, sidste pkt.
b.  

  

 Engangsvederlag fastsættes af ledelsen efter forhandling med den  

 enkelte ansatte.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som:
i  

  

 	  

    

 Honorering af særlig indsats i  

  

 	  

    

 Resultatløn i  

  

 	  

    

 Honorering af merarbejde.
 c.  

  

 Der kan ydes varige eller midlertidige tillæg for  

 kvalifikationer eller varetagelse af særlige funktioner.
 Aftaler om varige og  

 midlertidige tillæg indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen og  

 den  

 enkelte ansatte, som kan vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin  

 faglige organisation.
 Resultatet af forhandlingen  

 indsendes til den forhandlingsberettigede organisations godkendelse.
Hvis resultatet af  

 forhandlingen ikke kan godkendes, kan organisationen (medmindre der er aftalt  

 en længere frist) inden for 7 dage fra modtagelsen af resultatet af  

 forhandlingen kræve optaget forhandling med ledelsen.
Såfremt sådant krav  

 ikke  

 er fremsat inden fristens udløb, anses forhandlingsresultatet for godkendt af  

 organisationen.
 Såfremt vedkommende ikke  

 ønsker selv at forhandle varige og midlertidige tillæg med ledelsen, føres  

 forhandlingen med henblik på indgåelse af aftaler herom direkte mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den forhandlingsberettigede organisation.
For så vidt angår opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg følges bestemmelserne i bilag 4, afsnit IV,  

 pkt.
C og D.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af decentrale aftaler, henvises til bilag 4.
§ 7. Lønregulering Basislønnen efter § 4,  

 funktions- og kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1-3, funktionstillæg efter  

 §  

 5, stk. 7, tillæg på 16.100 kr. til konsulenter efter § 13, stk. 1, samt  

 udligningstillæg efter § 26, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger,  

 der  

 aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk.  

 4 og § 5, stk. 7, medmindre andet aftales.
§ 8. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres  

 den ansatte på (basis)lønskalaens 1. trin i det lønforløb, der gælder for  

 vedkommende uddannelse  

  

 4  

                                                                       .
 Lønancienniteten regnes fra  

 den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder  

  

 5  

                                                                       .
___________________________________ 4  

  

 	  

    

 Jf. §  

 4, stk. 2, i overenskomsten, henholdsvis § 1, stk. 2, i protokollatet om det  

 gamle lønsystem.
Særlige overgangsregler fra 1. april 2003 for bibliotekarer  

 på  

 nyt lønsystem mv., jf. bilag 5.
 5  

  

 	  

    

 De  

 almindelige lønanciennitetsbestemmelser kan fraviges for medarbejdere, der  

 rekrotteres fra AC-praktikantstillinger.
Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den pågældende  

 har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten  

 kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen afsluttes.  

 Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i ancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.  

 Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers  

 beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en ansat har mere end  

 én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Stk. 5.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8  

 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en  

 sammenhængende  

 varighed af mindst 3 måneder.
§ 9. Pension Ansættelsesmyndigheden  

 udreder et pensionsbidrag  

  

 6  

  

    

  

 på  

 16,6 pct., fra 1. oktober 2003 på 16,8 pct., hvoraf 1/3 anses for den  

 ansattes  

 egetbidrag, af:
i basisløn, jf. § 4,  

 stk. 1 og 3 i centralt aftalte  

 tillæg, jf. § 5, stk. 1, i det omfang det fremgår af bilag 2 i decentralt aftalte  

 tillæg efter § 5, stk. 2, i det omfang det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende, jf. bilag 2 i varige, lokalt  

 aftalte tillæg efter § 5, stk. 3,  

    

  

 stk.  

 4 og stk. 7.
· ·  

  

    

 midlertidige, lokalt aftalte tillæg efter  

 § 5, stk. 3, stk. 4 og stk. 7, medmindre andet er aftalt i den konkrete  

 tillægsaftale i udligningstillæg  

 efter § 26, stk. 4 _________________________________ 6  

  

 I bilag 2 er fastsat afvigende  

 pensionsbestemmelser for særlige grupper.
Stk. 2.  

  

 For ansatte i lønramme 35 og derover indbetaler styrelsen  

 et pensionsbidrag, der udgør 16,6 pct., fra 1. oktober 2003 16,8 pct., hvoraf  

 1/3 anses for den ansattes egetbidrag.
Pensionsbidraget beregnes af den  

 pensionsgivende løn for en tjenestemand, der er klassificeret i samme  

 lønramme.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til de  

 pensionsordninger, der er nævnt i bilag b til overenskomsten.
Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningerne samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted for bidrag, der er indbetalt efter 1. april  

 1995.  

 For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 Tilbagekøb kan dog finde  

 sted for så vidt angår pensionsbidrag, der er indbetalt for udenlandske  

 statsborgere i forbindelse med, at de tager bopæl uden for Danmark efter en  

 periode med ansættelse efter denne overenskomst.
 Stk. 6.  

  

 Efter anvisning af pensionsordningen og med  

 Finansministeriets forudgående godkendelse kan bidragene indbetales til en  

 anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af parterne, jf. stk. 4.
 Stk. 7  

  

 . Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen  

 ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede  

 overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes ikke af  

 denne  

 bestemmelse.
 Stk. 8.  

  

 Der indbetales ikke pensionsbidrag, hvis den ansatte er  

 fyldt 70 år.
 § 10. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag  

 finder sted månedsvis bagud.
 2.  


  

 Månedslønnede  

  

 følger  

 de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning (jf. for  

 tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd),  

 dog således at de i aftalens afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu  

 udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr.  

 arbejdsdag.
 For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og fratræden på andre  

 tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og  

 afslutning  

 som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke  

 den  

 ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode  

 anvendes -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage." Stk. 2.  

  

 Der indbetales dog sædvanlige pensionsbidrag af årslønnen,  

 hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere  

 arbejdsgiver  

 eller afholder ferie uden ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der  

 indbetales således pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
§ 11. Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der  

 med henblik på eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på  

 overenskomstvilkår, får ud over den overenskomstmæssige løn et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som  

    

  

 forskellen mellem den løn (inkl. generelt og  

 særligt tillæg), pågældende ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på  

 prøve, og den løn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten  

 (inkl. eventuelle tillæg).
 Stk. 2  

  

 . Under en sådan konstitution kan der ydes tjenestefrihed  

 uden løn i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om konstitutionen  

 finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3  

  

 . Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig  

 ansætte som tjenestemand på prøve.
Stk. 4.  

  

 En overenskomstansat, der er konstitueret i en chefstilling  

 i lønramme 36 eller derover i mindst 15 dage i sammenhæng, får for hele  

 perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes på samme måde som  

 efter stk. 1.
 Er varetagelsen af den  

 højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær, indtræder retten til  

 betaling først, når den overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig  

 tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for  

 statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 12. Arbejdstid Lønnen efter denne  

 overenskomst forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37  

 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse  

 med reglerne i rammeaftalen af 6. oktober 1999 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om decentrale arbejdstidsaftaler.
Der kan tilsvarende  

 lokalt indgås aftaler i henhold til rammeaftalen af 14. juni 2002 mellem  

 samme  

 parter om opsparing af frihed.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger.
Dette gælder dog ikke undervisningsområdet Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i  

 arbejdstiden, dog højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales  

 lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de  

 almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 13. Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for  

 merarbejde efter nedenstående regler (stk. 2-6).  

  

 Reglerne omfatter ikke:
i  

  

 	  

    

 ansatte, der er omfattet af særskilte  

 overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem overenskomstens parter i  

  

 	  

    

 ansatte, der er beskæftiget med  

 undervisning og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutioners virksomhed.
Personalet er dog omfattet, hvis  

 merarbejdet er pålagt (jf. stk. 2), og såvel merarbejdets som det normale  

 arbejdes omfang er kontrollabelt i  

  

 	  

    

 ansatte, der er beskæftiget i  

 stillinger, der i henhold til det i § 2, stk. 1, nævnte cirkulære om  

 ansættelsesformer i princippet besættes på tjenestemandsvilkår.
Disse følger  

 reglerne for chefer.
i  

  

 	  

    

 konsulenter på lr. 35 og lr. 36-niveau,  

 der er ansat før 1. april 1993, hvis ansættelsesmyndigheden har ladet de  

 pågældende overgå til de for chefer gældende merarbejdsregler, med virkning  

 fra  

 1. april 2003 bestemmelserne i § 5, stk. 7, litra b, mod ydelse af et årligt  

 tillæg på 16.100 kr.
Tillægget er pensionsgivende med virkning fra 1. oktober  

 2003.
i  

  

 	  

    

 Special- og chefkonsulenter, som  

 aflønnes efter de i § 4, stk. 3, anførte basislønninger.
Disse følger indtil  

 udgangen af marts 2003 chefmerarbejdsreglerne.
Med virkning fra 1. april 2003  

 er de omfattet af bestemmelserne i § 5, stk. 7, litra b.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for tjenstligt merarbejde:
i  

  

 	  

    

 som er pålagt den ansatte i henhold til  

 særlig ordre eller har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse  

 af  

 tjenesten, og i  

  

 	  

    

 som har været af større omfang og har  

 strakt sig over en periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet skal følgende formelle krav iagttages:
 i  

  

 	  

    

 Den ansatte skal skriftligt redegøre for  

 grundlaget for merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
 i  

  

 	  

    

 Den nærmeste chef skal attestere  

 redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug, og foretage indstilling på  

 grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen skal afgives  

 ved merarbejdets ophør og mindst hvert kvartal.
Til ansatte, der oppebærer  

 tillæg (herunder rådighedstillæg) som godtgørelse for merarbejde mv., kan der  

 kun ydes godtgørelse, hvis det samlede merarbejde væsentligt overstiger det  

 merarbejde, der anses for godtgjort gennem tillægget.
Den tid, der er medgået  

 til andre hverv, f.eks. undervisning, kan ikke medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne indberetning træffes der  

 afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er  

 opfyldt,  

 og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af  

 afspadsering af samme varighed som det præsterede merarbejde (jf. stk. 4) med  

 tillæg af 50 pct.
 Sådan afspadsering bør  

 normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det kvartal, der ligger  

 umiddelbart efter det tidspunkt, da merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan  

 afspadseringen dog udskydes i op til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af  

 merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering  

 gives den ansatte med passende varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det  

 godkendte merarbejde, jf. stk. 4, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør  

 1/1924 af den pågældendes årsløn incl. eget pensionsbidrag (ekskl.  

 rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.
§ 14. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til  

 omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har  

 kunnet afspadseres inden for den i § 13, stk. 5 angivne frist, kan den  

 ansatte  

 i stedet for merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med  

 eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med  

 barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 indgåede aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte  

 aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er  

 konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres  

 med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum  

 pr. medarbejder for antallet af merarbejdstimer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have  

 adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timetal svarende til 10  

 omsorgsdage, men således at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et  

 maksimum for den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette  

 maksimum kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
§ 15. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med  

 mindre end 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med  

 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende underretning fra styrelsen til  

 organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med  

 mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og videnskabelige medarbejdere ved  

 universiteter, højere læreanstalter og sektorforskningsinstitutioner skal  

 nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
§ 16. Sygdom De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1-2, mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
"1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld  

 løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977  

 og 26. marts 1998.
2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i  

 dagpengeloven." § 17. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse  

 om  

 ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede  

 formål,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 styrelsen indbetaler 2/3 af 16,6 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn,  

 mod at den ansatte selv indbetaler 1/3 af 16,6 pct. i pensionsbidrag af den  

 samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
Med virkning fra 1. oktober 2003 ændres  

 16,6  

 pct. til 16,8 pct.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når i  

  

 	  

    

 det er barnets første sygedag, i  

  

 	  

    

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, i  

  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet tillader  

 det, i  

  

 	  

    

 barnet er under 18 år, og i  

  

 	  

    

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister,  

 der føres om de ansattes sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug." Stk. 2  

  

 . Tjenestefrihed til børnepasning efter  

    

  

 lov om børnepasningsorlov er omfattet af  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære om orlov til børnepasning.
 Stk. 3  

  

 . De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære  

 af  

    

  

 2. juli 2002 om tjenestefrihed mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående.
§ 18. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste finder anvendelse.
§ 19. Generelle aftaler De ansatte er omfattet af  

 følgende til enhver tid gældende aftaler mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 1.  

 	  

    

 Aftalen om chefløn,  

 for tiden aftale af 13/8 2003.
 2.  

 	  

    

 Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst. nr. 13/96).
 3.  

 	  

    

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2003 (Perst. nr. 055-03).
 4.  

 	  

    

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst. nr. 057-00).
 5.  

 	  

    

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst. nr. 027-02).
 6.  

 	  

    

 Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 26/2 2003 (Perst. nr. 012-03).
 7.  

 	  

    

 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst. cirk. 27/6 2003 (Perst. nr. 053-03).
 8.  

 	  

    

 Job på særlige  

 vilkår (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst. nr. 33/97).
 9.  

 	  

    

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 21/11 2002 (Perst. nr. 041-02).
 10. Distancearbejde, for tiden Fmst. cirk. 19/12 2002 (Perst.  

 nr. 046-02).
 11. Implementering af forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst.  

 cirk. 3/7 1997 (Fmst. nr. 41/97).
 12. Implementering af deltidsdirektivet, for tiden Fmst. cirk.  

 2/9 1999 (Fmst. nr. 051-99).
 13. Udviklings- og Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk.  

 26/6 2002 (Perst. nr. 025-02).
 14. Kompetencefonden, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.  

 nr. 026-02).
 15. Strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens  

 institutioner, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst. nr. 023-02).
§ 20. Efterindtægt De ansatte er omfattet af  

 funktionærlovens regler om efterindtægt.
Efterindtægten er lønnen på  

 tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker,  

 udbetales til boet og medregnes ikke i efterindtægten.
§ 21. Opsigelse De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den  

 ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i  

 tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel." § 22. Afskedigelsesprocedure Bestemmelserne i stk. 1-19  

 har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. november 2003 eller  

 senere.
Afskedigelser forinden følger de hidtidige regler, jf. § 24 i  

 overenskomst af 4. maj 2000 for akademikere i staten.
Ved  

 afskedigelse/bortvisning af en tillidsrepræsentant den 1. november 2003 eller  

 senere finder alene reglerne i tillidsrepræsentantaftalen anvendelse.
 Stk. 1.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke finde  

 sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter  

 reglerne i stk. 2-19.
Stk. 2.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke organisationen nedlægger påstand om  

 underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen  

 fremmet mest muligt med henblik på, at den så vidt muligt kan være afsluttet  

 inden udløbet af den pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel. Øvrige sager  

 bør som hovedregel søges afsluttet senest 9 måneder efter opsigelsens  

 afgivelse.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 6 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
Stk. 4.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen senest 14 dage (for  

 månedslønnede  

 1 måned) efter opsigelsens afgivelse kræve spørgsmålet forhandlet med den  

 lokale ansættelsesmyndighed.
Forhandlingen afholdes senest 14 dage efter  

 anmodningens fremsættelse.
Stk. 5.  

  

 Opnår organisationen og ansættelsesmyndigheden ikke enighed  

 ved forannævnte forhandling, kan organisationen senest 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet  

 mellem overenskomstens parter.
Forhandlingen afholdes senest 1 måned efter  

 anmodningens fremsættelse.
Stk. 6.  

  

 Opnår overenskomstens parter ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan organisationen kræve sagen behandlet ved en voldgift, hvis  

 den afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.
Voldgiften  

 sammensættes efter reglerne i hovedaftalen.
 Stk. 7.  

  

 Har parterne ikke opnået enighed om udpegning af opmand  

 senest 14 dage efter at klageskrift er afgivet, anmodes Arbejdsrettens  

 formand  

 om at udmelde opmanden.
 Stk. 8.  

  

 Personalestyrelsen, eller hvem den bemyndiger dertil,  

 afgiver svarskrift senest 8 uger efter, at klageskriftet er fremsendt.
Stk. 9.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere  

 skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 10.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk. 4 - 9  

 ved aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog  

 undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning om udsættelse tages navnlig  

 hensyn til, hvorvidt udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald,  

 eller  

 om der i øvrigt antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 udsættelsen.
Stk. 11.  

  

 Ved overskridelse af en af de af stk. 8 og 9 omfattede  

 frister finder principperne i retsplejelovens bestemmelser om udeblivelse  

 anvendelse.
Dog finder bestemmelserne om genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i den ansattes eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan den pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Stk.13.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden,  

 hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse,  

 hvis  

 størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 14.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten  

 med påstand om, at en afskedigelse er urimelig, og den afskedigede i henhold  

 til lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund  

 ved  

 sagens afgørelse.
Stk. 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14 omfatter ikke bortvisning.
Hvis  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om  

 bortvisningen til organisationen.
Organisationen kan efterfølgende inden for  

 en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) begære berettigelsen af en  

 bortvisning forhandlet mellem overenskomstens parter.
Stk. 16.  

  

 Opnår  

    

  

 overenskomstens parter ikke enighed ved forhandlingen, kan  

 organisationen kræve bortvisningens berettigelse behandlet i en i denne  

 anledning nedsat voldgift.
Bestemmelserne i stk. 6 - 11 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 17.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten finder, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i den ansattes forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden  

 at  

 afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Stk. 18.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden  

 at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten  

 fastsætter, og som skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet i staten mv.
 Stk. 19.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten  

 med påstand om, at en bortvisning er uberettiget, og den bortviste i henhold  

 til lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund  

 ved  

 sagens afgørelse.
§ 23. Flyttegodtgørelse Hvis en ansat forflyttes til  

 et andet tjenestested og i denne anledning nødsages til at foretage flytning  

 af  

 husstand og bohave, ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænd i staten.
§ 24. Funktionærbolig Såfremt der til en stilling  

 er knyttet funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at  

 denne  

 bebos af den ansatte, er den pågældende pligtig til at indflytte i boligen.  

 Lejevilkårene fastsættes efter de regler, der gælder for statstjenestemænds  

 tjenesteboliger.
§ 25. Praktikantordning Særlige bestemmelser om løn-  

 og andre ansættelsesvilkår for praktikanter er fastsat i aftale af 15. maj  

 2001  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 ansættelsesvilkår for akademiske praktikanter i staten.
§ 26. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til  

 basislønsystemet er frivillig for medarbejdere, der er ansat før 1. januar  

 1998.
 De kan vælge at overgå til  

 det nye lønsystem pr. en 1. januar eller i forbindelse med stillingsskift.  

 Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at  

 der  

 aftales tillæg til en ansat efter § 5, stk. 3 og 4. Oprykning til næste  

 løntrin  

 sker 1 år efter overgangen  

  

 7  

                                                                       .
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes  

 efter det gamle lønsystem (bilag 1).
 Aflønning efter det gamle  

 lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling inden for  

 overenskomstens område, med mindre den ansatte ønsker at overgå til det ny  

 lønsystem i forbindelse med stillingsskiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på  

 grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg,  

 som videreføres i det nye lønsystem efter § 5, stk. 1 og 2. Indplaceringen  

 sker  

 herefter på nærmeste højere løntrin i basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer  

 herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 5, stk. 1 og 2, samt  

 eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt  

 efter § 5, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 5, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning  

 eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 5.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået  

 til det nye lønsystem med indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i  

 statstjenesten blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen,  

 hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med  

 samme  

 oprykningsdato.
 Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling uden at være overgået  

 til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i statstjenesten blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det  

 løntrin  

 på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud  

 for  

 sin fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år7 efter genansættelsen.
________________________ 7  

  

 	  

    

 For  

 bibliotekarer mv. er trin 1-3 dog 2-årige i en periode, jf. bilag 5.
 Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
§ 27.  

    

  

 Særbestemmelser I bilag 2 er angivet  

 bestemmelser om løn- og andre ansættelsesvilkår, der for særlige grupper  

 fraviger de almindelige, evt. i kraft af en  

    

  

 speciel aftale el. lign.
Endvidere er der som bilag e optaget  

 protokollat om ph.d.-stipendiater, hvori der er fastsat særlige bestemmelser,  

 der fraviger eller supplerer de almindelige bestemmelser.
§ 28. Hovedaftale For overenskomsten gælder  

 hovedaftale af 28. maj 1991 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 29. Ikrafttrædelses- og opsigelsesbestemmelser Overenskomsten med  

 tilhørende bilag har virkning fra 1. april 2002 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 2005.
København, den 6. oktober  

 2003 Ansatte Arkitekters Råd  


  

 Ulrik Linvald Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen P.M.V.
Bibliotekarforbundet E.B.
Jakob Winding Klaus Steen Winkel Jordbrugsakademikernes  

 Forbund:
Dansk Agronomforening  


  

 Jens Bjerregaard Christensen Dansk Hortonomforening  


  

 Jens Bjerregaard Christensen Danske Forstkandidaters  

 Forening  


  

 Jens Bjerregaard Christensen Landskabsarkitekternes  

 Fagforening  


  

 Jens Bjerregaard Christensen Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund  


  

 Sine Sunesen/Mogens Kring Rasmussen Den almindelige danske  

 Lægeforening:
Foreningen af Speciallæger  


  

 Karsten Nielsen/Kasper Axel Nielsen Foreningen af Yngre Læger Mette Worsøe/Lone Rasmussen Den danske  

 Landinspektørforening  


  

 Henrik Bo Pedersen Den danske Præsteforening  


  

 Hans Christian Andersen Dansk Farmaceutforening  


  

 Steffen Bager/Arne Kurdahl Dansk Kiropraktor-Forening  


  

 Henrik L.
Laugesen Dansk Magisterforening  


  

 Ingrid Stage/Peter Kordt Dansk Psykolog Forening  


  

 Roald Ulrichsen Dansk Mejeriingeniør  

 Forening  


  

 Flemming Aamann Dansk Tandlægeforening  


  

 Per Gaunø Jensen/Per Graversen Erhvervssprogligt Forbund  


  

 Birgitte Jensen/Jan Ankler Forbundet af Dyrlæger og  

  

 Levnedsmiddelingeniører og -kandidater:
Den danske Dyrlægeforening  


  

 Lars Holsaae Foreningen af  

 Levnedsmiddelingeniører  

  

 og kandidater  


  

 Lars Holsaae Civiløkonomerne  


  

 Vagn Jensen Gymnasieskolernes  

 Lærerforening  


  

 Gorm Leschly Ingeniørforeningen i  

 Danmark  


  

 Søren Skibstrup Eriksen/Ib Oustrup Bilag 1 Protokollat om  

 gammelt lønsystem Protokollatet omfatter  

 akademikerne, der er ansat inden for overenskomstens område inden den 1.  

 januar  

 1998, og som har valgt at forblive på det gamle lønsystem.
 Overenskomstens § 3 (løn), §  

 4, stk. 1-2 (basisløn), § 5, stk. 1-5 (tillæg), § 7 (lønregulering) samt § 9,  

 stk. 1 (pension) erstattes af følgende:
§ 1. Løn Den ansatte indplaceres i  

 nedenstående lønforløb efter sin uddannelse, jf. stk. 2, og i forhold til sin  

 anciennitet.
 Lønnen udgør årligt i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), jf. bilag c:
Trin Skalaløn Trin Skalaløn 1 185.640 kr.
10 245.442 kr.
2 189.967 kr.
11 252.568 kr.
3 196.964 kr.
12 257.530 kr.
4 204.090 kr.
13 264.656 kr.
5 210.961 kr.
14 271.526 kr.
6 217.705 kr.
15 279.288 kr.
7 225.339 kr.
16 289.467 kr.
8 231.955 kr.
17 295.702 kr.
9 239.081 kr.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres i løntrinsforløbet 3-16, medmindre  

 andet fremgår af nedenstående:
 i  

  

 	  

    

 Bachelorer, AAE'ere, AAD'ere og  

 levnedsmiddelingeniører indplaceres i løntrinsforløbet 1-7. Der kan ske  

 personlig oprykning til trin 8.
 i  

  

 	  

    

 Civiløkonomer uden for  

 Udenrigsministeriet, cand.negot.'er med 4-årig uddannelse og handelsjurister  

 indplaceres  

 i løntrinsforløbet l-14.
 i  

  

 	  

    

 Cand.phil.'er, cand.interpret.'er og  

 musikterapeuter indplaceres i løntrinsforløbet 1-16.
 i  

  

 	  

    

 Civilingeniører, farmaceuter og  

 landinspektører indplaceres i løntrinsforløbet 4-17.
 i  

  

 	  

    

 Cand.scient.bibl.'er indplaceres i  

 løntrinsforløbet 3-14.
 i  

  

 	  

    

 Bibliotekarer med afgangseksamen fra  

 Danmarks Biblioteksskole indplaceres i løntrinsforløbet 1-12, hvoraf trin 1-4  

 er to-årige og trin 5-12 et-årige.
 Stk. 3.  

  

 De enkelte ministerier og styrelser vil efter samme regler  

 som hidtil kunne tillade, at overenskomstansatte juridiske kandidater og  

 universitetsøkonomer i et tidsrum af indtil 7 år, som hovedregel inden for en  

 anciennitet af under 8 år, har stillinger som juridiske medhjælpere på  

 advokatkontorer eller anden ansættelse uden for stat eller kommune som led i  

 et  

 uddannelsesforløb for de pågældende.
 I disse tilfælde sker  

 aflønningen med 92 pct. af lønnen på trin 3-16.
Denne adgang til  

 dispensation fra kontortiden i forbindelse med stilling som juridisk  

 medhjælper  

 på advokatkontor kan i særlige tilfælde udstrækkes ud over det 8.  

 anciennitetsår, dog længst til det 12. anciennitetsår, og da kun for en  

 samlet  

 periode på indtil 5 år.
Tilsvarende gælder for universitetsøkonomer, der har  

 fået dispensation fra kontortiden i forbindelse med arbejde i  

 uddannelsesstillinger.
§ 2. Tillæg Kvalifikationstillæg Der kan mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation - eller dem der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at  

 stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan  

 der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til  

 denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den  

 pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af  

 tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest  

 1/2  

 år efter ansættelsen.
Stk. 2. Lokalløn De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokalløn, idet  

 der dog kun kan ydes engangsvederlag af lokallønspuljen til akademikere på  

 gammelt lønsystem.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 erstattes bestemmelsen af:
"Stk. 2. Engangsvederlag Der kan lokalt aftales  

 engangsvederlag." Stk. 3. Turnustillæg  


  

 8 Til fuldmægtige,  

 ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, samt politi- og  

 retsassessorer med rådighedstillæg efter pkt.
A, punkt 4, i bilag 2 ydes et  

 turnustillæg på 15.400 kr., hvis den ansatte i  

  

 	  

    

 har gennemført mindst 2 turnusperioder  

 af normalt 2-4 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem  

 institution, afdeling, kontor og lign., i  

  

 	  

    

 har skiftet institution, dvs.  

 departement/styrelse/direktorat, ved overgangen mellem to turnusperioder og i  

  

 	  

    

 har 6 års lønanciennitet eller mere.
§ 3. Procentregulering Den samlede faste løn i  

 henhold til §§ 1 og 2 samt tillæg mv. i henhold til bilag 2 reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
§ 4. Pension Ansættelsesmyndigheden  

 udreder et  

    

  

 pensionsbidrag  

  

 9  

  

 på  

 16,6 pct., fra 1. oktober 2003 på 16,8 pct., af lønnen efter § 1, hvoraf 1/3  

 anses for den ansattes egetbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag, jf. stk. 1, af følgende  

 tillæg:
________________________________ 8  

  

 Jf. bemærkningerne i cirkulærer til  

 bestemmelsen.
 9  

  

 I bilag 2 er fastsat afvigende  

 pensionsbestemmelser for særlige grupper.
i  

  

 	  

    

 individuelle tillæg under 57.600 kr.  

  

 10 i  

  

 	  

    

 tillæg på 57.600 kr. og derover i  

  

 	  

    

 turnustillæg i  

  

 	  

    

 de i bilag 2 anførte tillæg i det  

 omfang, de er angivet som pensionsgivende Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder det i overenskomstens § 9, stk. 2-8 anførte  

 vedr. pension.
København,  

 den  

    

  

 6. oktober 2003 Akademikernes  

  

 Centralorganisation Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen P.M.V.
 E.B.
Svend M.
Christensen Klaus Steen Winkel ________________________________ 10  

  

 	  

    

 Svarende  

 til 43.000 kr. i gammelt grundbeløb (niveau 1/10 1984), jf. i øvrigt  

 Finansministeriets cirkulære af 23. juni 1994 (APD. nr. 71/94).
Bilag 2 Oversigt over  

 tillæg og særbestemmelser  

  

 (Nyt og gammelt lønsystem) Oversigten giver ikke en  

 udtømmende oplistning af de tillæg og særbestemmelser, der gælder for det  

 enkelte ministerium.
 De med "D"  

 markerede tillæg forhandles i det nye lønsystem decentralt mellem pågældende  

 ministerium og den forhandlingsberettigede organisation, jf. overenskomstens  

 §  

 5, stk. 2.
 Øvrige tillæg forhandles og  

 aftales centralt mellem Finansministeriet og AC, jf. overenskomstens § 5,  

 stk.  

 1.
 I det gamle lønsystem  

 forhandles og aftales samtlige tillæg centralt mellem Finansministeriet og  

 AC,  

 medmindre der foreligger særskilt bemyndigelse.
 De med * markerede tillæg er  

 pensionsgivende.
 De med ** markerede tillæg  

 er pensionsgivende med virkning fra den 1. oktober 2003. Tillæg, der pr. 1.  

 oktober 2003 bliver pensionsgivende for det gamle lønsystem, bliver det også  

 for det nye, i det omfang de ikke allerede er pensionsgivende.
 Tillæg kan være aftalt som  

 pensionsgivende med  

    

  

 en  

 pensionsbidragsprocent, der afviger fra den generelle på 16,6, fra 1. oktober  

 2003 på 16,8 pct., jf. overenskomstens § 9 og Protokollat om gammelt  

 lønsystem,  

 § 4.
 Medmindre andet fremgår,  

 er  

    

  

 tillæg mv. angivet  

    

  

 i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  

 ekskl. eventuelt pensionsbidrag.
A.
Samtlige ministerier 1.  

  

 For ansatte efter protokollat om gammelt lønsystem gælder, at  

 hidtidige personlige ordninger om bevarelse af løntillæg mv. som hovedregel  

 er  

 opretholdt, medmindre andet er aftalt eller forudsat.
Dette gælder bl.a.  

 tillæg  

 i henhold til AC-fællesprotokollat af 18. december 1990.
Farmaceuter 2.  

  

 Til farmaceuter på nyt lønsystem ydes et tillæg på 7.100 kr.*.
 Til farmaceuter på gammelt  

 lønsystem ydes følgende tillæg:
Anciennitet år 1.
 2. - 3.
 4. - 5.
 6. - 7.
 8. - 9.
 10. - 11.
 12. - 13.
 14. - flg.
2.200 kr.* 2.900 kr.* 3.600 kr.* 4.400 kr.* 4.900 kr.* 5.600 kr.* 6.400 kr.* 7.000 kr.* Særbestemmelser for medlemmer af Apotekervæsenets  

 Pensionsordning Til medlemmer af den  

 statslige Apotekervæsenets Pensionsordning udredes ikke pensionsbidrag af  

 basisløn efter overenskomstens § 4, stk. 1 og 3, lønrammeløn efter  

 overenskomstens § 4, stk. 4 eller skalaløn efter protokollat om gammelt  

 lønsystem, § 1, stk. 1, og de oppebærer ikke de ovenfor anførte tillæg.
 Ved overgang fra gammelt til  

 nyt lønsystem udredes kun pensionsbidrag for den del af et udligningstillæg,  

 jf. overenskomstens § 9, stk. 1, der overstiger den anciennitetsbestemte  

 grundløn, de ville få efter det gamle lønsystem.
 I nyt lønsystem udgør  

 basislønnen på basisløntrin 8  

    

  

 272.914  

 kr.,  

    

  

 basislønnen til specialkonsulenter  

 354.263 kr. og basislønnen til chefkonsulenter 378.947 kr.; og i det gamle  

 lønsystem  

 udgør skalalønnen på trin 17  

    

  

 311.265 kr.
HD'ere uden for Udenrigsministeriet 3.  

  

 Til HD'ere uden for Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet  

 eller mere ydes et tillæg på 4.500 kr.* årligt.
 Rådighedstillæg til fuldmægtige m.fl.
 4.  

  

 Der ydes rådighedstillæg til fuldmægtige m.fl. efter  

 nedenstående bestemmelser.
Ansatte på gammelt lønsystem samt ansatte på nyt  

 lønsystem indtil udgangen af marts 2003 Der ydes rådighedstillæg til  

 fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, politi- og  

 retsassessorer samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse og  

 forpligtigelse til merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør  

 følgende årlige beløb:
Anciennitet 1. år 22.400 kr.
2.  

    

 -  

    

  

 4.  

 år 26.100 kr.
5.  

    

 -  

    

  

 7.  

 år 30.300 kr.
8.  

    

 -  

    

  

 9.  

 år 32.000 kr.
10. - 11. år 34.000 kr.
12. - 13. år 37.000 kr.
14. og  

    

 flg. år 43.500 kr.
 Der kan decentralt eller  

 lokalt indgås aftale om ændringer i rådighedstillægget og den dertil knyttede  

 rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg kan ikke  

 oppebæres i tilfælde, hvor en ansat har opnået tilladelse til nedsættelse  

 eller  

 forskydning af kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved  

 siden af stillingen.
 Såfremt en ansat af andre  

 grunde har opnået nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres  

 med en forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtigelsen og tillæggets  

 størrelse.
Ansatte på nyt lønsystem (nye bestemmelser med  

 virkning fra 1. april 2003) Med virkning fra 1. april  

 2003 gælder følgende bestemmelser for ansatte på nyt lønsystem:
 Der ydes rådighedstillæg til  

 fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, politi- og  

 retsassessorer samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse og  

 forpligtigelse til merarbejde på indtil 20 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget  

 udgør følgende årlige beløb:
Anciennitet 1.  

    

 - 4. år 26.400 kr.
5.  

    

 -  

    

  

 7.  

 år 30.300 kr.
8.  

    

 -  

    

  

 10. år 34.000 kr.
11.  

    

 - 12. år 37.000 kr.
13. og flg. år 43.500 kr.
 Der kan decentralt eller  

 lokalt indgås aftale om ændringer i rådighedstillægget og den dertil knyttede  

 rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg kan ikke  

 oppebæres i tilfælde, hvor en ansat har opnået tilladelse til nedsættelse  

 eller  

 forskydning af kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved  

 siden af stillingen.
 Såfremt en ansat af andre  

 grunde har opnået nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres  

 med en forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtigelsen og tillæggets  

 størrelse.
Ministersekretærer 5.  

  

 Til ministersekretærer ydes et tillæg på 75.300 kr.** årligt  

  

 11  

                                                                       .
Videnskabeligt personale ved  

 sektorforskningsinstitutioner 6.  

  

 Til videnskabeligt personale ved de  

 sektorforskningsinstitutioner, der er omfattet af Forskningsministeriets  

 notat  

 af 14. januar 1997 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner,  

 ydes  

 tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst. nr.  

 15/97).
 Tillæggene udgør årligt:
Forskere og  

 projektforskere 37.600 kr.* Seniorforskere,  

 seniorrådgivere og projektseniorforskere 62.100 kr.* Kandidatstipendiater og  

 forskningsassistenter 26.000 kr.** Med Finansministeriets  

 cirkulære af 2. april 2001 (Perst. nr. 018-01) er udsendt tillæg til  

 protokollat til overenskomst for akademikere i staten om stillingsstruktur  

 for  

 videnskabeligt personale ved sektorforskningsinstitutioner.
I tilknytning til  

 overenskomst for akademikere i staten 1997 er der 30. juni 1998 underskrevet  

 et  

 protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved  

 John  

 F.
Kennedy Instituttet (Fmst. 081-98).
 I tilknytning til  

 overenskomst for akademikere i staten 2000 er der 1. februar 2001  

 underskrevet  

 et protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved  

 Danmarks TransportForskning (Perst. nr. 008-01).
 I disse protokollater  

 knyttes ansættelsesvilkårene til bestemmelserne i Finansministeriets  

 ovenanførte cirkulære af 5. marts 1997.
______________________ 11  

  

 	  

    

 Tillægget  

 ydes ud over evt. rådighedstillæg efter punkt 4.
Færøtillæg 7.  

  

 Til overenskomstansatte akademikere, der er ansat i statens  

 tjeneste på Færøerne, ydes et tillæg på 16.200 kr.** årligt  

  

 12  

                                                                       .
Landinspektører 8.  

  

 Specielt arbejdstøj til landinspektører, der efter arbejdets  

 beskaffenhed er nødvendigt, herunder ved opmåling, tilsyn i marker mv.,  

 stilles  

 efter styrelsens skøn til rådighed.
Psykologiske konsulenter 9.  

  

 For så vidt angår psykologer, der efter aftale beskæftiges ved  

 henholdsvis Forsvarsministeriet, et statsamt eller under Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen i enkelte timer med henblik på ydelse af psykologisk  

 bistand  

 til løsning af en eller flere konkrete sager (uden i forvejen at være ansat  

 ved  

 henholdsvis Forsvarsministeriet, et statsamt eller under Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen), henvises til aftale af 28. maj 1999 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Psykolog Forening.
B.
De enkelte ministerier Beskæftigelsesministeriet D 1.  

  

 Rådighedstillæg til kredschefer og souschefer i  

 Arbejdstilsynet udgør 36.800 kr.** årligt, jf. aftale af 14. februar 1997  

 mellem Direktoratet for Arbejdstilsynet og Ingeniørforbundet i Danmark.
 For ansatte på gammelt  

 lønsystem gælder bestemmelsen for kredschefer og souschefer, der er ansat 1.  

 april 1985 eller derefter.
D 2.  

  

 Til jurister, der gør tjeneste i kredsene i Arbejdstilsynet,  

 ydes der et tillæg på 21.800 kr.** årligt, når de pågældende har i  

  

 	  

    

 2 års erfaring som dommer-, politi-  

 eller advokatfuldmægtig eller i  

  

 	  

    

 mindst 2 års lønanciennitet i stat,  

 amter eller kommuner For ansatte på nyt lønsystem  

 henvises der til aftale af 14. februar 1997 mellem Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
___________________ 12  

  

 	  

    

 Overenskomstansate  

 akademikere i statens tjeneste på Færøerne, der er omfattet af protokollat om  

 gammelt lønsystem, og som er ansat før 1. januar 1998, bevarer den hidtidige  

 tillægsordning.
Forsvarsministeriet D 1.  

  

 Der ydes civile, fastansatte adjunkter/lektorer ved forsvarets  

 skoler følgende tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.** Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Efter 10 års ansættelse 46.500 kr.* Der henvises til aftale af  

 26. marts 1991 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Magisterforening.
 D 2.  

  

 Til militære, juridiske rådgivere i forsvaret ydes et tillæg  

 på 24.400 kr.**, jf. aftale af 14. november 1996 mellem Forsvarsministeriet  

 og  

 Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
D 3.  

  

 Der ydes tillæg til militærtandlæger i henhold til de mellem  

 Forsvarsministeriet og Dansk Tandlægeforening indgåede protokollater.
De i  

 det  

 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Tandlægeforening indgåede protokollat af  

 19. september 1997 vedrørende militærtandlæger (reservetandlæge af 1. grad,  

 reservetandlæge af 2. grad) i forsvaret - fastsatte tandlægetillæg er  

 pensionsgivende med virkning fra 1. oktober 2003.
D 4.  

  

 Til psykologer, der indgår i det af Fakultetet for  

 Militærpsykologisk Ledelse og Pædagogik etablerede krisepsykologiske  

 udrykkeberedskab, kan der ydes et tillæg på 22.000 kr.** årligt, jf. aftale  

 af  

 11. april 2000 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Psykolog Forening.
Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte efter det nye lønsystem.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet D 1.  

  

 Der ydes betaling i henhold til aftale af 1. marts 1990 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Farmaceutforening, Dansk Magisterforening,  

 Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om en døgnbemandet  

 rådgiverordning under Beredskabsstyrelsen samt under Statens Brandinspektion  

 og  

 Civilforsvarsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets betænkning nr. 1128  

 (1988), (kemikalieberedskabet). For ansatte på nyt lønsystem henvises til  

 aftale af 12. februar 1997 mellem Beredskabsstyrelsen og Ingeniørforbundet i  

 Danmark.
D 2.  

  

 Der ydes betaling for deltagelse i rådighedsvagt vedrørende  

 Barsebäck beredskabet i henhold til aftale af 21. oktober 1988 mellem  

 Indenrigsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
For ansatte på nyt  

 lønsystem henvises til aftale af 12. februar 1997 mellem Beredskabsstyrelsen  

 og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
 D 3.  

  

 Tillægget til magistre ved Statens Seruminstitut for  

 tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal arbejdstid udgør:
i  

  

 	  

    

 til kandidater med under 5 års  

 anciennitet 28.900 kr.** årligt i  

  

 	  

    

 til kandidater med over 5 års  

 anciennitet 35.500 kr.** årligt.
D 4.  

  

 Betaling for rådighedsvagt ved Statens Institut for  

 Strålehygiejne fastsættes til 31.500 kr.** årligt.
For ansatte på nyt  

 lønsystem  

 henvises der til aftale af 14. februar 1997 mellem Sundhedsministeriet og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
Justitsministeriet  

  

 13 D 1.  

  

 Til fuldmægtige i Justitsministeriets departement, der tillige  

 gør tjeneste som deltidskonstituerede ved retterne eller som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne, ydes et tillæg på 40.700 kr.* årligt.
 D 2.  

  

 Til jurister i Justitsministeriets departement og  

 Domstolsstyrelsen, der pålægges delt tjeneste, ydes for denne tjeneste og det  

 hermed forbundne merarbejde et vederlag på 25.600 kr.** årligt.
 D 3.  

  

 Til ansatte hos rigsadvokaten og rigspolitichefen, der  

 forretter tjeneste som medhjælpere hos statsadvokaterne, ydes et tillæg på  

 40.700 kr.* årligt.
 D 4.  

  

 Til ansatte hos statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet, der forretter tjeneste som medhjælpere hos en af de øvrige  

 statsadvokater, ydes et tillæg på 40.700 kr.* årligt.
 D 5.  

  

 Til dommer- og politifuldmægtige, som det pålægges at have  

 fast tjenestested i flere politi- eller retskredse, ydes et tillæg på 25.600  

 kr.** årligt.
 D 6.  

  

 Politifuldmægtige, som det pålægges at deltage i weekendvagt,  

 ydes et tillæg på i alt:
i  

  

 	  

    

 20.100 kr.** årligt, hvis det årlige  

 antal vagter er 10 eller derover, i  

  

 	  

    

 10.000 kr.** årligt, hvis det årlige  

 antal vagter er under 10.
________________ 13  

  

 	  

    

 Hvor  

 intet andet er nævnt ydes tillæggene både til ansatte på nyt og gammelt  

 lønsystem.
For så vidt angår ansatte på nyt lønsystem henvises til den mellem  

 Justitsministeriet og DJØF den 17. februar 1997 indgåede aftale om decentrale  

 tillæg til ansatte på nyt lønsystem.
I de nævnte beløb er  

 inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med vagten.
Der gives  

 1  

 dags afspadsering pr. vagtweekend.
For politikredsene 1-8 ydes  

 i stedet i alt 4.700 kr.** pr. vagtweekend.
I dette beløb er inkluderet  

 betaling for alt arbejde i forbindelse med vagten.
Der gives 1 dags  

 afspadsering pr. vagtweekend.
 D 7.  

  

 Til politifuldmægtige og politiassessorer, der forretter  

 tjeneste som statsadvokatfuldmægtige, ydes et tillæg på 21.200 kr.** årligt.
 D 8.  

  

 Dommerfuldmægtige, som pålægges at deltage i vagtweekend, ydes  

 et tillæg på i alt:
i  

  

 	  

    

 16.700 kr.** årligt, hvis det årlige  

 antal vagter er 10 eller derover, i  

  

 	  

    

 8.300 kr.** årligt, hvis det årlige antal  

 vagter er under 10.
I de nævnte beløb er  

 inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med vagten.
Der gives  

 1  

 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 D 9.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der har gennemført domstolenes  

 grunduddannelse, ydes et tillæg på 23.200 kr.** årligt.
 D 10.  

  

 Til dommerfuldmægtige, som har gennemført en fuld  

 turnusperiode i Landsretten, ydes et tillæg på 21.200 kr.** årligt.
 Denne bestemmelse gælder  

 alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 11.  

  

 Til politifuldmægtige, der gør tjeneste i en statsadvokatur,  

 i Rigsadvokaturen eller ved Rigspolitichefembedet, ydes et tillæg på 21.200  

 kr.** årligt.
 D 12.  

  

 Til jurister i Justitsministeriets departement, der har gjort  

 tjeneste på fuld tid uden for departementet som dommerfuldmægtige,  

 politifuldmægtige, advokatfuldmægtige eller anden lignende beskæftigelse,  

 ydes  

 et tillæg på 21.200 kr.** årligt.
 Det er en forudsætning, at  

 de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere og har gjort tjeneste  

 ved  

 to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern ansættelse, hver af  

 normalt 2 - 4 års varighed.
 Denne bestemmelse gælder  

 alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 13.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der er indstationeret i enten Østre  

 eller Vestre Landsret, Højesteret eller Sø- og Handelsretten, samt til  

 politifuldmægtige, der har været indstationeret i en fuld turnusperiode ved  

 en  

 statsadvokatur, Rigsadvokaturen eller Rigspolitichefen ydes et tillæg på  

 21.200  

 kr.** årligt.
 Det er en forudsætning, at  

 de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere og har gjort tjeneste  

 ved  

 to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern ansættelse, hver af  

 normalt 2 - 4 års varighed.
 Denne bestemmelse gælder  

 alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 14.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der har opnået turnustillæg, og som er  

 indstationeret i enten Østre eller Vestre Landsret, Højesteret eller Sø- og  

 Handelsretten, samt til politifuldmægtige der har opnået turnustillæg, og som  

 har været indstationeret i en fuld turnusperiode ved en statsadvokatur,  

 Rigsadvokaturen eller Rigspolitichefen ydes et tillæg på 21.200 kr.** årligt.
 Denne bestemmelse gælder  

 alene for ansatte på gammelt lønsystem.
 D 15.  

  

 Til fuldmægtige i Procesbevillingsnævnet med mindst 4 års  

 lønanciennitet ydes et tillæg på 21.200 kr.** årligt.
Kirkeministeriet D 1.  

  

 Ansættelse af hjælpepræster er normalt begrænset til en  

 bestemt ansættelsesperiode.
Ansættelsen kan forlænges for en ny begrænset  

 ansættelsesperiode.
 Biskoppen fastsætter et  

 regulativ for hjælpepræstens tjeneste i overensstemmelse med den  

 beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
 D 2.  

  

 Der kan ydes heltidsbeskæftigede hjælpepræster et  

 rådighedstillæg med et årligt beløb på 32.800 kr.**, såfremt de forpligter  

 sig  

 til at varetage opgaver såvel inden for som uden for det pastorat, de gør  

 tjeneste i, efter bestemmelserne i Kirkeministeriets cirkulære af 14. oktober  

 1971.
 Er hjælpepræster  

 kvotalønnede, udbetales en tilsvarende procentdel af rådighedstillægget.
Der er mellem parterne  

 enighed om, at der ved fastlæggelsen af rådighedsforpligtelsen for  

 kvotalønnede  

 hjælpepræster tages hensyn til beskæftigelsesgraden.
Parterne er endvidere  

 enige om, at der ved konstitution af en kvotalønnet hjælpepræst i en højere  

 grad  

 kvoteret stilling ydes løn efter beskæftigelsesgraden i den højere kvoterede  

 stilling.
 Hjælpepræster, der oppebærer  

 fuldt rådighedstillæg, må ikke uden ministeriets tilladelse påtage sig lønnet  

 bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6 timer ugentlig.
 D 3.  

  

 Hjælpepræster, der ikke oppebærer rådighedstillæg, og som  

 efter biskoppens anmodning i undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående  

 gudstjeneste uden for deres pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med  

 det honorar, som betales pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående  

 gudstjenester.
 D 4.  

  

 Der ydes hjælpepræster et mobilitetstillæg, når hjælpepræsten  

 opfylder et af følgende kriterier:
 i  

  

 	  

    

 Når en hjælpepræst har været ansat i 3  

 forskellige pastorater af mindst 3 måneders varighed, ydes der et tillæg på  

 24.000 kr.* årligt ved fremtidige ansættelsesforhold inden for  

 overenskomstens  

 område.
 i  

  

 	  

    

 Når en hjælpepræst er ansat i et  

 pastorat i et yderområde, hvor geografiske/praktiske forhold taler herfor,  

 ydes  

 et tillæg på 24.000 kr.* årligt.
 i  

  

 	  

    

 Når en hjælpepræst over en periode af  

 minimum et år har virket som stiftsvikar, ydes et tillæg på 24.000 kr.*  

 årligt.
Opfylder en hjælpepræst mere  

 end et af kriterierne, forhøjes mobilitetstillægget med 50 pct.
For  

 kvotalønnede hjælpepræster udbetales en tilsvarende procentdel af  

 mobilitetstillægget.
 Denne bestemmelse gælder  

 alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 5.  

  

 For en hjælpepræst, der er ansat til hjælp for en fast præst,  

 der forflyttes, afskediges eller dør, ophører ansættelsesforholdet, såfremt  

 dette ikke er tidsbegrænset, uden varsel efter udløbet af følgende tidsrum:
 1)  

 	  

    

 1 måned, til  

 fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter ansættelsen.
 2)  

 	  

    

 3 måneder, til  

 fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse.
 Tidsrummet efter 2) forhøjes  

 med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Tidsrummet regnes fra den  

 faste præsts forflyttelse, afskedigelse eller død.
D 6.  

  

 Hjælpepræster har pligt til at bære den for folkekirkens  

 præster foreskrevne tjenestedragt, men kan fritages for denne pligt under de  

 betingelser, som til enhver tid gælder herom.
Tjenestedragt stilles til  

 rådighed for lønnede hjælpepræster efter tilsvarende regler, som er gældende  

 for folkekirkens faste præster.
 D 7.  

  

 Der er mellem parterne enighed om, at det er Kirkeministeriet,  

 der tager stilling til, om der er behov for ansættelse af hjælpepræster.  

 Kirkeministeriet fastsætter beskæftigelsesgraden.
 Der er endvidere enighed om,  

 at hjælpepræstens stillingsindhold fastsættes af Kirkeministeriet eller af  

 vedkommende biskop efter bemyndigelse af Kirkeministeriet i forhold til den  

 for  

 stillingen fastsatte beskæftigelsesgrad - i særlige tilfælde på grundlag af  

 en  

 timemæssig opgørelse af de funktioner, der indgår i stillingsindholdet.
 Såfremt der opstår uenighed  

 om, hvorvidt stillingsindholdet er i overensstemmelse med  

 beskæftigelsesgraden,  

 afgøres spørgsmålet af Kirkeministeriet efter forhandling med  

 Præsteforeningen.
 Desuden er der mellem  

 parterne enighed om, at indgåelsen af overenskomsten ikke er til hinder for,  

 at  

 Kirkeministeriet efter forudgående forhandling med Præsteforeningen ansætter  

 hjælpepræster til ulønnet tjeneste i en bestemt menighed.
Kulturministeriet Arkitektskolerne 1.  

  

 Overenskomstansatte kandidatstipendiater, seniorstipendiater,  

 adjunkter og lektorer ved arkitektskolerne ydes tillæg og omfattes i øvrigt  

 af  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 (APD. nr. 22/91) om  

 stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
 Tillæggene udgør følgende  

 årlige beløb:
Kandidatstipendiat 26.000 kr.** Seniorstipendiat 37.600 kr.* Adjunkt 37.600 kr.* Lektor 62.100 kr.* Kun lærere, der er ansat  

 efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. august 1988, er omfattet af  

 ovennævnte tillæg.
 D 2.  

  

 Overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der varetager hvervet  

 som valgte rektorer ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og  

 Arkitektskolen i Aarhus, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 6. januar 1992 (APD. nr. 1/92).
Arkiver, biblioteker, museer 3.  

  

 Til videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved arkiver,  

 biblioteker, museer mv., der er omfattet af Kulturministeriets notat af 11.  

 februar 1997 om stillingsstruktur ved disse institutioner, ydes tillæg i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst. nr. 19/97).
 Med virkning fra den 1  

 oktober 2003 er tillægget til kandidatstipendiater og forskningsassistenter  

 pensionsgivende.
Musikkonservatorierne D 4.  

  

 Til docenter ved musikkonservatorierne ydes et tillæg på  

 26.000 kr**. årligt.
Billedkunstskoler og  

 konservatorskolen D 5.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved i  

  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Billedkunstskoler og i  

  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole, som er ansat før 1. august 2003 ydes følgende tillæg  

  

 14  

  

 :
Ved ansættelsen 26.000 kr.** Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Medarbejdere, som pr. 1.  

 august 2003 eller derefter ansættes i en stilling, der er indeholdt i  

 Kulturministeriets notat af 15. marts 2001 om stillingsstruktur ved  

 Konservatorskolen, er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 23. juni  

 2003  

 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved Konservatorskolen under  

 Kulturministeriet.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 er tillæg til  

 kandidatstipendiater, forskningsassistenter og studieadjunkter  

 pensionsgivende.
________________________ 14  

  

 	  

    

 Tillæggene  

 ydes kun til medarbejdere, der er omfattet af den nuværende stillingsstruktur Danmarks Biblioteksskole D 6.  

  

 Overenskomstansatte akademikere, der er omfattet af  

 bestemmelserne i Kulturministeriets notat af 7. december 2000 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Danmarks Biblioteksskole, ydes tillæg og følger i  

 øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 10. august 2001 om  

 stillingsstruktur ved Danmarks Biblioteksskole.
 Med virkning fra den 1  

 oktober 2003 er tillægget til kandidatstipendiater, forskningsassistenter og  

 studieadjunkter pensionsgivende.
Byggeriets Studiearkiv 7.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere ved Byggeriets Studiearkiv ved  

 Det Kgl.
Danske Kunstakademis skoler, der er ansat efter protokollat om  

 gammelt  

 lønsystem, og som er ansat før 1. april 1997, ydes tillæg i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst. nr. 20/97).
Miljøministeriet D 1.  

  

 Til forstfuldmægtige i Miljøministeriet ydes følgende tillæg:
Ansatte på gammelt lønsystem samt ansatte på nyt  

 lønsystem indtil udgangen af marts 2003 Anciennitet 1. år 22.400 kr.
2. - 4. år 26.100 kr.
5. - 7. år 30.300 kr.
8. - 9. år 32.000 kr.
10.-11. år 34.000 kr.
12.-13. år 37.000 kr.
14. og flg. år 43.500 kr.
Ansatte på nyt lønsystem (Anciennitetsforløb og  

 grundbeløb med virkning fra 1. april 2003) Anciennitet 1.  4. år 26.400 kr.
5.  

    

 -  

    

  

 7.  

 år 30.300 kr.
8.  

    

 -  

    

  

 10. år 34.000 kr.
11.  

    

 - 12. år 37.000 kr.
13. og flg. år 43.500 kr.
D 2.  

  

 Til forstfuldmægtige, der har mindst 6 års anciennitet, og som  

 har gennemført tjeneste i to geografisk adskilte tjenestesteder, heraf ét i  

 den  

 centrale styrelse, eller har haft anden ekstern ansættelse, hver af normalt  

 2-4  

 års varighed, ydes et tillæg på 21.200 kr.* Forstfuldmægtige, der er  

 ansat før 1. april 1993, følger  

    

  

 ordningen før 1. april 1993, idet forstfuldmægtige med mindst 6 års  

 lønanciennitet kan vælge at overgå til den fra 1. april 1993 gældende  

 tillægsordning, jf. herved den fra 1. april 2003 gældende ordning.
Kort- og Matrikelstyrelsen 3.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere ved Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 der er omfattet af gammelt lønsystem, og som er ansat før 1. april 1997, ydes  

 tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af  

    

  

 5. marts 1997 om løn- og ansættelsesvilkår  

 for videnskabelige stillinger ved Kort- og Matrikelstyrelsen (Fmst. nr.  

 18/97).
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration D 1.  

  

 Vagtbetaling til jurister i Udlændingestyrelsen, jf. aftale af  

 4. oktober 1984 og Finansministeriets brev af 17. april 1985, udgør i alt  

 2.100  

 kr.** for weekendvagter og i alt 1.100 kr.** for øvrige vagter, jf. aftale af  

 17. februar 1997 mellem Indenrigsministeriet og Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund.
D 2.  

  

 Til jurister i  

    

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration's departement og  

 Udlændingestyrelsen, der pålægges at deltage i weekend- og  

 søgnehelligdagsvagter på en lokalitet for behandling af asylsager, ydes en  

 betaling på i alt 2.100 kr.** pr. vagtdag.
Der gives 1 afspadseringsdag pr.  

 vagtdag.
 For så vidt angår ansatte på  

 nyt lønsystem henvises til aftale af 17. februar 1997 mellem  

 Indenrigsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Dyrlæger ved  

    

  

 Danmarks Veterinærinstitut D 1.  

  

 For al rådighedstjeneste og tilsynsarbejde ydes der til  

 dyrlæger ved Danmarks Veterinærinstitut følgende årlige tillæg:
 Ansatte på gammelt lønsystem  

 samt ansatte på nyt lønsystem indtil udgangen af marts 2003:
Dyrlæger med under 5 års  

 anciennitet 28.800 kr.
Øvrige dyrlæger 35.400 kr.
 Ansatte på nyt  

 lønsystem (nye bestemmelser med virkning fra 1. april 2003):
Dyrlæger med under 5 års  

 anciennitet 31.800 kr.
Øvrige dyrlæger 37.000 kr.
 Den hidtidige forpligtelse  

 til merarbejde på indtil 25 timer pr. kvartal nedsættes med virkning fra 1.  

 april 2003 til indtil 20 timer pr. kvartal.
 D 2.  

  

 Dyrlæger, ansat ved Danmarks Veterinærinstitut, er pligtige at  

 deltage i forefaldende laboratoriearbejder af såvel rutinemæssig som  

 videnskabelig karakter, dog således at der gives den ansatte adgang til  

 selvstændig forskning i rimeligt omfang.
 D 3.  

  

 Til dyrlæger og ingeniører ved Statens Veterinærinstituts  

 afdeling på Lindholm ydes et tillæg (Lindholmtillæg) på 24.500 kr.** årligt,  

 jf. aftale af 14. februar 1997 mellem Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning og Ingeniørforbundet, henholdsvis Den Danske Dyrlægeforening.
Dyrlæger, levnedsmiddelingeniører og -kandidater og  

 mejeriingeniører i Fødevaredirektoratet D 4.  

  

 I Fødevaredirektoratet ydes for rådighedstjeneste og  

 merarbejde mm. følgende årlige tillæg til dyrlæger, levnedsmiddelingeniører  

 og  

 -kandidater og mejeriingeniører:
Ansatte på gammelt  

 lønsystem samt ansatte på nyt lønsystem indtil udgangen af marts 2003 (Basis)Løntrin 1 til og  

 med 5 42.600 kr.
(Basis)Løntrin 6 og  

 derover 54.800 kr.
 Ansatte på nyt  

 lønsystem (nye bestemmelser med virkning fra 1. april 2003):
(Basis)Løntrin 1 til og  

 med 5 42.600 kr.
(Basis)Løntrin 6 og  

 derover 54.800 kr.
 Den hidtidige forpligtelse  

 til merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal nedsættes med virkning fra 1.  

 april 2003 til indtil 20 timer pr. kvartal.
 Tillægget på 54.800 kr. kan  

 af  

    

  

 Fødevaredirektoratet eller  

 regionskontorerne forhøjes med 11.100 kr. årligt til særligt kvalificerede  

 dyrlæger, levnedsmiddelingeniører og -kandidater og mejeriingeniører, der  

 udfører særligt kvalificeret arbejde.
Med virkning fra 1. april  

 2002 er mejeriingeniører blevet omfattet af tillægget for rådighedstjeneste  

 og  

 merarbejde mm.
Hidtidige lokalt aftalte tillæg til mejeriingeniører  

 bortfalder  

 og skal genforhandles under hensyntagen til ændringen.
 Der henvises (for så vidt  

 angår nyt lønsystem) til aftale af 19. februar 1997 mellem  

 Veterinærdirektoratet (nu Fødevaredirektoratet) og Den Danske  

 Dyrlægeforening.
Dyrlæger og bromatologer  

 ansat i Levnedsmiddelstyrelsen før 1. juli 1997 (dvs. før sammenlægningen med  

 Veterinærdirektoratet) bevarer i stedet for ovennævnte tillæg de hidtidige  

 kvalifikationstillæg, medmindre der lokalt er indgået aftale om andet.
For  

 ansatte på gammelt lønsystem skal en sådan lokal aftale være indgået senest  

 pr.  

 1. juli 1998.  

  

 15 Dyrlæger ved eksportslagterier mv.
D 5.  

  

    

  

 Finansministeriet og  

 Den Danske Dyrlægeforening har den 2. december 2002 indgået Protokollat for  

 Fødevaredirektoratets dyrlæger ved eksportslagterier mv.
For de heri  

 fastsatte  

 slagteritillæg på 42.600 kr/54.800 kr. samt evt. udrykningstillæg til de  

 dyrlæger, der pr. 30. marts 2003 oppebærer det, ydes med virkning fra 1.  

 oktober 2003 et pensionsbidrag på 9,4 pct.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling De højere uddannelsesinstitutioner 1.  

  

 Overenskomstansatte akademikere, der er omfattet af  

 bestemmelserne i Forskningsministeriets notat af 22. maj 2000 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved de højere uddannelsesinstitutioner, ydes tillæg og  

 følger i øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 22. september 2000  

 om stillingsstruktur ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Tillæggene udgør følgende  

 årlige beløb  

  

 16  

  

 :
Adjunkter 37.600 kr.* Lektorer og gæstelektorer 62.100 kr.* Kandidatstipendiater 26.000 kr.** Forskningsstipendiater 37.600 kr.* Forskningsassistenter 26.000 kr.** Studieadjunkter - ved ansættelsen 26.000 kr.** - efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Studielektorer 49.800 kr.*  

  

 17 Amanuenser 36.800 kr.* _____________________________ 15  

  

 	  

    

 De  

 hidtidige ydede kvalifikationstillæg indgår ikke i beregningen af  

 udligningstillæg ved overgangen til nyt lønsystem.
16  

  

 	  

    


  

 Det særlige tillæg til lektorer  

 med særlige kvalifikationer bortfaldt pr. 1. juli 1993. Lektorer, der  

 pr. 30.  

 juni 1993 efter den hidtidige stillingsstruktur var ansat som lektor  

 med  

 særlige kvalifikationer, kan fortsat oppebære det med denne stilling  

 forbundne  

 højere tillæg som en personlig ordning.
Tillægget bortfalder, når den  

 pågældende fratræder.
 17  

  

 	  

    

 Tillægget  

 kan kun ydes til lektorer ansat efter eller overgået til ny ordning (efter 1.  

 juli 1993).
Til professorer med særlige  

 opgaver aftales tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 131.000 kr.* Ved overgang til ansættelse  

 som professor med særlige opgaver overgår medarbejdere, der er ansat på det  

 gamle lønsystem, til det nye lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i  

 forbindelse med overgangen, modregnes i det tillæg, der er knyttet til  

 ansættelsen  

 som professor med særlige opgaver.
 2.  

  

 Undervisningsadjunkter ved universiteter mv. under Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling ydes et tillæg på:
i ved ansættelsen 26.000 kr.** i efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Der henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 8. september 2000 om undervisningsadjunkter.
 3.  

  

 Overenskomstansatte akademikere, der varetager hverv som rektor,  

 dekan, institutleder eller studieleder, ydes løn mv. efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. september 2000 om valgte ledere ved  

 universiteter mfl. under Forskningsministeriet.
 Med virkning fra den 1.april  

 2004 er tillægget til studieledere og institutledere pensionsgivende.
Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole D 4.  

  

 Vagtarbejde ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole  

 honoreres efter protokollat af 7. april 2003 mellem Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole og Den Danske Dyrlægeforening vedr. honorering af vagtordning  

 ved Klinisk Institut, KVL.
Klinikveterinærer ved Den  

 Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole ansættes efter protokollat af 7. april 2003  

 mellem Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Den Danske Dyrlægeforening.
Heltidsansatte tandlæger D 5.  

  

 Til heltidsansatte i stillinger som ledende tandlæge på skolen  

 for klinikassistenter og tandplejere ydes et tillæg på 57.600 kr.* årligt.
 D 6.  

  

 Lektorer ved tandlægeuddannelsen ved Københavns Universitet,  

 der varetager vagtberedskab på Rigshospitalets afdeling for tand-, mund- og  

 kæbesygdomme, ydes et tillæg på 35.500 kr.** årligt.
 D 7.  

  

 Heltidsansatte tandlæger er forpligtet til at holde  

 institutionen underrettet om eventuel beskæftigelse, de har eller påtænker at  

 overtage uden for tandlægeskolen.
 Institutionen kan opsige  

 tandlægen med det i overenskomstens § 21 angivne varsel, såfremt tandlægen  

 har  

 beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at have taget større omfang  

 end hensynet til arbejdet tillader, og som efter henstilling herom ikke  

 begrænses  

 i tilstrækkeligt omfang.
 D 8.  

  

 Tandlæger, der i henhold til Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 693 af 25. september 1998 om specialtandlæger ansættes i  

 en  

 videreuddannelsesstilling til specialtandlæge i ortodonti ved henholdsvis  

 Københavns og Aarhus Universitet, ansættes og aflønnes i henhold til  

 overenskomst for akademikere i staten.
Deltidsansatte tandlæger ved tandlægeuddannelserne D 9.  

  

 Ansættelse af tandlæger i deltidsstillinger sker for en  

 periode af 2 år med adgang til forlængelse for en ny periode på 2 år.
Efter  

 den  

 anden periodes udløb, respektive efter i alt 4 års beskæftigelse, finder  

 videre  

 ansættelse sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte 70. år.
Ansættelse i deltidsstilling  

 som afdelingstandlæge sker dog for en periode af 3 år.
Efter udløbet af denne  

 ansættelsesperiode finder videre ansættelse i deltidsstilling som  

 afdelingstandlæge sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte 70.  

 år.
 D 10.  

  

 Senest 3 måneder før udløbet af ovennævnte  

 ansættelsesperioder giver tandlægeskolen tandlægen skriftlig meddelelse om,  

 hvorvidt ansættelsen kan forlænges eller ønskes bragt til ophør ved periodens  

 udløb.
 Deltidsansættelse omfatter  

 beskæftigelse på alle i ansættelsesbrevet anførte ugedage uden for skolens  

 ferier i normalt 20 timer om ugen samt eventuelt tillige beskæftigelse i  

 tilsvarende omfang inden for skolens ferier.
Omfanget af beskæftigelsen  

 inden for skolens ferier aftales med den enkelte tandlæge mindst 1 måned  

 forud  

 for feriens begyndelse.
Sådant feriearbejde kan ikke pålægges kliniske lærere  

 og kan, med det angivne varsel, kun pålægges afdelingstandlæger inden for den  

 sidste halve måned af skolens sommerferie.
 Den daglige arbejdstid  

 lægges samlet, således at eventuelle pauser mellem den daglige arbejdstids  

 påbegyndelse og ophør medregnes i arbejdstiden.
 Deltidsansatte tandlæger kan  

 med bibeholdelse af løn, efter aftale med vedkommende skole, få adgang til at  

 følge forelæsningsrækker og klinikker i vedkommende fag samt deltage i  

 kursus.
 Det påhviler ikke de  

 deltidsansatte at holde egentlige forelæsninger.
 D 11.  

  

 Den pensionsgivende grundløn for deltidsansatte tandlæger på  

 normal kontrakt udgør følgende årlige beløb:
Pr. 1. april 2002  

  

 Inkl. eget pensionsbidrag Pr. 1. oktober 2003  

  

 Ekskl. eget pensionsbidrag Afdelingstandlæger 235.600 kr.
 223.820 kr.
Kliniske lærere 186.700 kr.
 177.365 kr.
 For hver dags ferietjeneste  

 af 4 timer betales pr. 1. april 2002 1/192 af ovenstående normalløn.
Fra 1. oktober 2003 betales  

 afdelingstandlæger 291,43 kr.* for hver times ferietjeneste op til 4 og  

 kliniske lærere 230,94 kr.* Tandlæger, som ansættes med  

 et timetal på mindre end 20 timer ugentlig, aflønnes med en i forhold til det  

 ugentlige timetal fastsat del af ovennævnte årsløn.
Ved fratræden efter mindre end  

 2 års ansættelse foretages en omregning fra årsløn til dagløn.
Ved fratræden  

 efter mere end 2 års ansættelse foretages omregning af lønnen for tiden fra  

 sidste årsdag for ansættelsen til fratrædelsesdagen.
Løndifferencen reguleres  

 ved udbetaling til eller tilbagebetaling fra tandlægen.
 D 12.  

  

 For deltidsansatte tandlæger ved tandlægeuddannelserne udgør  

 styrelsens pensionstilskud pr. 1. april 2002 10 pct. af lønnen og den  

 ansattes  

 pensionsbidrag 5 pct. af lønnen.
 Fra 1. oktober 2003  

 indbetaler skolen et pensionsbidrag, der udgør 16,8 pct. af lønnen (ekskl.  

 eget  

 pensionsbidrag), hvoraf 1/3 anses for den ansattes egetbidrag.
 D 13.  

  

 Vagttjeneste i ferierne søges i så god tid som muligt og  

 inden feriens begyndelse tilrettelagt på frivillig basis med et forud fastsat  

 timetal pr. dag.
 Såfremt det fornødne antal  

 deltidsbeskæftigede tandlæger ikke melder sig til vagttjenesten, kan  

 tandlægeskolen med 3 måneders varsel pålægge den enkelte tandlæge  

 vagttjeneste  

 i op til 6 hverdage om året, maksimalt med det timetal pr. dag,  

 deltidsansættelsen gennemsnitligt omfatter alt under forudsætning af, at  

 vedkommende ikke forud frivilligt har udført vagttjeneste i det nævnte  

 omfang.
Vagttjeneste honoreres pr.  

 1. april 2002 med en kvotadel af vedkommende tandlæges løn, jf.
D 11, med  

 tillæg af 50 pct. for den første time pr. dag.
 Fra 1. oktober 2003  

 honoreres afdelingstandlæger med 291,43 kr.* for hver times vagttjeneste og  

 kliniske lærere med 230,94 kr.* Der tillægges 50 pct. for den første time pr.  

 dag.
Læger ved de højere uddannelsesinstitutioner D 14.  

  

 Institutionen kan opsige lægen med det i overenskomsten § 21  

 angivne varsel, såfremt lægen har beskæftigelse uden for institutionen, som  

 skønnes at have taget et større omfang end hensynet til arbejdet tillader, og  

 som efter henstilling herom ikke begrænses i tilstrækkeligt omfang.
 I tilfælde, hvor en læge  

 føder inden for 6 måneder før og indtil 3 måneder efter ansættelsens ophør,  

 ydes løn, således at lægen samlet oppebærer løn i samme omfang som angivet i  

 overenskomstens § 19, pkt. 6, såfremt lægen inden for de sidste 6 måneder før  

 ansættelsens ophør har haft ansættelser med mindre end 1 måneds afbrydelse  

 mellem stillinger og/eller vikariater.
 Ved beregning af  

 efterindtægt i forbindelse med dødsfald betragtes lægens samlede  

 kontinuerlige  

 ansættelsestid ved sygehuse og staten i øvrigt som én ansættelse.
Forskningsbiblioteker 15.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere ved forskningsbiblioteker ved  

 de højere uddannelsesinstitutioner under Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling, som er omfattet af protokollat om gammelt lønsystem, og som er  

 ansat før 1. april 1997, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 5. marts 1997 (Fmst. nr. 17/97).
Forskningscenter Risø D 16.  

  

 Ansatte med en helsefysisk faglig baggrund, der pålægges at  

 deltage i den ved Forskningscenter Risø etablerede helsefysiske  

 rådighedsvagt,  

 følger de i aftale af 5. juli 1993 mellem Risø og en række AC-organisationer  

 fastsatte bestemmelser.
 D 17.  

  

 Ingeniører på DR 3 følger de i aftale af 29. april 1999  

 mellem Risø og Ingeniørforbundet i Danmark fastsatte bestemmelser.
Skatteministeriet D 1.  

  

 Til fuldmægtige i Told & Skat, der har bestået  

 spydspidsuddannelsen og har tilsvarende kvalificerede arbejdsopgaver, ydes et  

 tillæg på 20.000 kr.*. For ansatte på gammelt lønsystem er tillægget ikke  

 pensionsgivende.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 er tillægget også  

 pensionsgivende for ansatte på gammelt lønsystem.
I tillægget modregnes alle  

 fremtidige procentreguleringer af den enkelte fuldmægtigs samlede løn i  

 henhold  

 til § 7 i overenskomsten, henholdsvis § 3 i protokollat om gammelt lønsystem.
Trafikministeriet D 1.  

  

 Betaling for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks  

 Meteorologiske Instituts edb-afdeling ydes efter de i aftale af 10. december  

 1984 og tillægsaftale af 19. juni 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Magisterforening samt aftale af 17. juni 1983 og tillægsaftale af 3. marts  

 1986  

 mellem Finansministeriet og Dansk Ingeniørforening fastsatte regler.
Der er  

 mellem Danmarks Meteorologiske Institut og Ingeniørforeningen i Danmark hhv.  

 Dansk Magisterforening indgået en aftale af 23. januar 2002, der supplerer de  

 ovennævnte aftaler vedr. vagtordningen.
 Med virkning fra den 1.  

 oktober 2003 er tillæggene pensionsgivende.
 For ansatte på nyt lønsystem  

 henvises til aftale af 18. februar 1997 mellem Dansk  

 Magisterforening/Ingeniørforbundet i Danmark og Danmarks Meteorologiske  

 Institut.
D 2.  

  

 Der ydes betaling for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks  

 Meteorologiske Instituts vejrtjeneste.
For ansatte på nyt lønsystem henvises  

 der til ovenstående aftale af 18. februar 1997.
 Med virkning fra den 1.  

 oktober 2003 er tillæggene pensionsgivende.
 D 3.  

  

 Til ansatte, som pålægges rådighedsvagter i forbindelse med  

 stormflodsberedskaberne i Sønderjyllands og Ringkøbing amter, ydes der et  

 rådighedstillæg på 26.000 kr.** årligt, jf. aftale af 14. februar 1997 mellem  

 Kystinspektoratet (nu Kystdirektoratet) og Ingeniørforbundet i Danmark.
D 4.  

  

 Der ydes betaling i henhold til aftale af 17. juli 1989 mellem  

 Finansministeriet, Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om  

 tillægsordning for bilinspektører under Trafikministeriet.
For ansatte på nyt  

 lønsystem sker den konkrete anvendelse af de forskellige tillægsstørrelser i  

 Statens Bilinspektions ændrede organisation efter forhandling mellem  

 Ingeniørforbundet og Statens Bilinspektion.
 For ansatte på nyt lønsystem  

 er tillæggene pensionsgivende, jf. aftale af 18. februar 1997 mellem  

 Trafikministeriet og Ingeniørforbundet.
5.  

  

 For teknikumingeniører og akademiingeniører, der er ansat som  

 bilinspektører under Trafikministeriet, sker beregning af løn og anciennitet  

 efter de for civilingeniører gældende regler.
Denne bestemmelse gælder alene  

 for ansatte på gammelt lønsystem.
Udenrigsministeriet 1.  

  

 Til overenskomstansatte i Udenrigsministeriet, der er sideordnet  

 med tjenestemænd i lønramme 16/31, ydes der hjemflytningstillæg efter de for  

 statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
2.  

  

 Til overenskomstansatte med forflyttelsespligt i  

 Udenrigsministeriet ydes der hjemmetillæg** i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler for tjenestemandsansatte jurister, jf.
Ministeriet  

 for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens brev af 2. april 1970 samt lønnings-  

 og  

 klassificeringslovens § 31, stk. 9.
Undervisningsministeriet Generelle bestemmelser 1.  

  

 Akademikere, der ansættes til undervisning ved seminarier,  

 erhvervsskoler, ingeniørhøjskoler og andre tilskudsberettigede institutioner  

 i  

 stillinger, der forudsætter akademisk uddannelse, ansættes i henhold til  

 overenskomsten.
 Civiløkonomer, ansat til undervisning  

 ved ovennævnte uddannelsesinstitutioner, kan ikke ansættes efter denne  

 overenskomst, men ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
Lærerseminarier samt ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarierne 2.  

  

 Til adjunkter og lektorer ved lærerseminarier samt ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarierne, der er ansat pr. 1. august 1992  

 eller derefter, ydes tillæg efter:
i  

  

 	  

    

 Finansministeriets cirkulære af 2. april  

 1992 om stillingsstruktur m.v. ved folkeskolelærerseminarier og  

 Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf henholdsvis i  

  

 	  

    

 Finansministeriets cirkulære af 6. juli  

 1992 om stillingsstruktur m.v. ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier  

 og Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf.
 Tillæggene udgør:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000 kr.** efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Lektorer 58.900 kr.* D 3.  

  

 Til adjunkter og lektorer ved lærerseminarier samt ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, der er ansat før 1. august 1992,  

 ydes følgende tillæg:
Adjunkter/lektorer ved ansættelsen 26.000 kr.** efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* efter 6 års ansættelse 47.700 kr.* D 4.  

  

 For varetagelse af pædagogisk/administrative hverv i henhold  

 til aftale af 30. juni 1993 på lærerseminarier ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Tillægget udgør 34.400 kr.*.
 Ved ledighed tager  

 seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale af 16. april  

 1998 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
D 5.  

  

 For varetagelsen af funktionen som inspektor ved  

 lærerseminariers HF- kursus ydes et årligt tillæg på 18.300 kr.** Hvis opgaven med lægning af  

 skema for HF-uddannelsen varetages uden for arbejdstiden, ydes et tillæg for  

 skemalægningen på 7.500 kr. pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af  

 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 D 6.  

  

 Til HF-inspektor ved lærerseminarier med tilknyttet HF- kursus  

 ydes et personligt tillæg på 9.800 kr.**, jf. aftale af 18. juni 1993 mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 D 7.  

  

 Hvis opgaven med lægning af skema for læreruddannelsen ved  

 folkeskolelærerseminarier varetages uden for arbejdstiden vederlægges  

 skemalægning med 17.400 kr. pr. undervisningsår.
 Ved Blaagaard  

 Statsseminarium og Københavns Dag- og Aftenseminarium udgør tillægget 33.200  

 kr.* pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af  

 18. marts 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 D 8.  

  

 Der ydes ansatte ved lærerseminarier samt ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier, der er beskæftiget med undervisning,  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som for tjenestemandsansatte  

 undervisere.
 D 9.  

  

 Til adjunkter/lektorer, der er fast tilknyttet et  

 lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning af lærer- og  

 HF-studerende på aftenhold, ydes et ureguleret tillæg på 92 kr. månedlig pr.  

 ugentlig skematime efter kl. 18.30.
 D 10.  

  

 Til lærere ved Den frie Lærerskole i Ollerup ydes følgende  

 tillæg:
Adjunkter/lektorer ved ansættelsen 26.000 kr.** efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Lektorer 44.200 kr.* Pædagogseminarier D 11.  

  

 Til lærere ved pædagogseminarier ydes i henhold til aftale af  

 3. juni 1992 om tillæg til overenskomstansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner pædagoger, et årligt tillæg på 26.000 kr.** Til lærere, som er omfattet  

 af Undervisningsministeriets notat af 22. februar 1999 om stillingsstruktur  

 ved  

 seminarier, der uddanner pædagoger, ydes tillæg i henhold til protokollat om  

 stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger:
Til adjunkter udgør  

 tillægget 26.000 kr.** Til lektorer aftales  

 tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000  

 kr.*.
 Til lektorer omfattet af  

 gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr.*.
Til lærere ansat før den 1.  

 august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.** D 12.  

  

 For varetagelse i henhold til aftale af 2. juli 1992 af  

 pædagogisk/administrative funktioner og hverv ved pædagogseminarier ydes  

 tillæg  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget for den pædagogisk/administrative  

 funktion udgør 34.300 kr.*.
Tillægget for hverv udgør  

 5.400 kr.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 Ved ledighed tager  

 seminariet stilling til, om funktionen/hvervet skal fortsætte, jf. aftale om  

 ledelsesmæssige hverv/funktioner ved pædagogseminarier.
Håndarbejdsseminarier D 13.  

  

 Til lærere ved håndarbejdsseminarier ydes i henhold til  

 aftale af 16. april 1998 om tillæg til overenskomstansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier et tillæg på 26.000 kr.** Til lærere, som er omfattet  

 af Undervisningsministeriets notat af 22. februar 1999 om stillingsstruktur  

 ved  

 håndarbejdsseminarier, ydes tillæg i henhold til protokollat om  

 stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier:
Til adjunkter udgør  

 tillægget 26.000 kr.** Til lektorer aftales  

 tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000  

 kr.*.
 Til lektorer omfattet af  

 gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr.*.
Til lærere ansat før den 1.  

 august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.** For varetagelse af særlige  

 hverv ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
Tillægget udgør  

 5.400 kr.
Der kan tillægges lærere et eller flere tillæg.
Danmarks Journalisthøjskole D 14.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved Danmarks Journalisthøjskole ydes  

 følgende tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.** Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Ansatte, der ved ordningens  

 ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere tillæg, bevarer dette tillæg.
Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse D 15.  

  

 Til adjunkter og lektorer, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur ved  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes tillæg i henhold til  

 protokollat af 12. oktober 1998 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation vedrørende stillingsstruktur ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
Tillæggene udgør:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000 kr.** efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Lektorer 58.900 kr.* Til lærere ansat før 1. juni  

 1998, som ikke er omfattet af stillingsstrukturen, ydes følgende tillæg:
Mindre end 18 års  

 lønanciennitet 26.000 kr.** 18 års lønanciennitet  

 eller mere 34.000 kr.* Hospitalslaborantskoler og Specialkursus i  

 Husholdning D 16.  

  

 Til ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde ved  

 hospitalslaborantskoler og Specialkursus i Husholdning ved Århus Universitet,  

 ydes et tillæg på 26.000 kr.** Hidtidige tillæg ydet af  

 tillægspuljen til ansatte ved hospitalslaborantskolerne bortfalder ved  

 ledighed.
De sociale højskoler D 17.  

  

 Til lærere, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat af 30. december 1998 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler,  

 ydes  

 tillæg i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved de sociale  

 højskoler:
Til adjunkter udgør  

 tillægget 26.000 kr.** Til lektorer aftales  

 tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000  

 kr.*.
 Til lektorer omfattet af  

 gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr.*.
Til lærere, som ikke er  

 omfattet af stillingsstrukturen, ydes et tillæg på 26.000 kr.** Erhvervsskoler 18.  

  

 Lærere ved erhvervsskoler er omfattet af aftale af 25. juni  

 1999 om arbejdstid m.v. ved erhvervsskolerne (handelsskoler, tekniske skoler  

 og  

 landbrugsskoler), jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. juni 1999.
 19.  

  

 Ansættelse er betinget af, at arbejdet, som det fremgår af  

 stillingsbeskrivelsen, forudsætter den pågældendes uddannelse, jf.  

 overenskomstens § 1. Undervisningen skal derfor primært være placeret ved de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående uddannelser eller tilsvarende  

 eller  

 højere niveauer og kan kun i begrænset omfang være placeret ved  

 erhvervsuddannelserne.
 Ansatte i fuldtidsstillinger  

 afskediges, hvis mindre end halvdelen af arbejdet er betinget af den  

 pågældende  

 uddannelse, og såfremt der ikke er mulighed for deltidsansættelse.
 Ansatte, der er ansat før 1.  

 august 1991 ved tekniske skolers erhvervsuddannelser, er dog undtaget fra  

 bestemmelsen, så længe dette ansættelsesforhold består.
 Undervisningsministeriet kan  

 i særlige tilfælde godkende, at arbejdet ved nærmere angivne  

 erhvervsuddannelser forudsætter, at den ansatte har en af de uddannelser, der  

 er dækket af overenskomsten.
 20.  

  

 Akademikere, der er ansat i stillinger som adjunkt/lektor ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler og tekniske skoler), opnår efter 15 års  

 ansættelse stillingsbetegnelsen lektor.
 D 21.  

  

 Lærere ved erhvervsskoler, der er beskæftiget som  

 fagkonsulenter beskikket af Undervisningsministeriet, ydes tillæg efter pkt.  

 4  

 i aftale af 22. december 1997 mellem Undervisningsministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation om en række tillæg på erhvervsskoleområdet.
D 22.  

  

 Til lærere ved erhvervsskoler, der som led i  

 ansættelsesforholdet har pligt til at udføre undervisning ved flere  

 tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor -  

 	  

    

 transporten mellem  

 undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km., og -  

 	  

    

 transporttiden  

 medregnes den pågældende dag ikke i arbejdstiden.
Godtgørelsen ydes som et  

 særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en konkret  

 opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr. pr.  

 undervisningsdag.
 Der henvises til pkt. 7 i  

 aftale af 22. december 1997 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om en række tillæg på erhvervsskoleområdet.
D 23.  

  

 Lærere, der udfører praktikvejledning, ydes tillæg i henhold  

 til aftale af 5. november 1999 om honorar for praktikvejledning ved  

 erhvervsskoler.
Tillægget udgør 10.000 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved  

 omprøver ydes yderligere et honorar på 2.500 kr.
Ved meritoverførsel, der  

 helt  

 eller delvist fritager den enkelte lærer for pædagogikum, udgør tillægget  

 2.500  

 kr.
D 24.  

  

 Lærere ved tekniske skoler og landbrugsskoler er omfattet af  

 aftale af 22. december 1997 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om en række tillæg på erhvervsskoleområdet, pkt. 3  

  

 18  

  

 henholdsvis pkt. 11 om udviklingsarbejde rekvireret af  

 Undervisningsministeriet  

 og i henhold til beskikkelse.
Vederlag ydes pr. arbejdstime med 1/1680 af  

 41.000 kr.
 25.  

  

 Til lærere ydes følgende årlige undervisningstillæg m.v.  

  

 19  

  

 :
Handelsskoler A.
Ved ansættelsen 24.400 kr.
Efter 3 års ansættelse 31.100 kr.
_________________________ 18  

  

 	  

    

 Jf. protokollat af 24. september 1996 mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforbund og Akademikernes  

 Centralorganisation til aftale af 25. juni 1991 om tid og vederlag til lærere  

 ved de tekniske skoler, der udfører udviklingsarbejde 19  

  

 	  

    

 Det er forudsat, at undervisningstillæg (dvs.  

 tillæg, der er knyttet til arbejde ved en bestemt uddannelse) oppebæres  

 forholdsmæssigt i forhold til beskæftigelsesgraden ved arbejde i én stilling,  

 som omfatter tjeneste ved flere uddannelser, hvor der ydes særligt  

 undervisningstillæg, f.eks. erhvervsakademiuddannelser og datanom- og  

 datamatikeruddannelserne, jf. dog for så vidt angår landbrugsskoler pkt. 25 I  

 og J.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 15,7 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
I stedet for  

 undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold til pkt.
C  

 og D.
B.  

  

 Til lærere med mere end 17 års lønanciennitet ydes der herudover  

 et tillæg på 11.500 kr.** C.  

  

 Til lærere, der underviser ved erhvervsakademiuddannelser (AK),  

 ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr.
Efter 3 år udgør  

 undervisningstillægget 33.500 kr.
 Der ydes herudover et  

 særligt tillæg på 6.400 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 15,7 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1 oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 Perioder før den 1. april  

 2002, hvori læreren har varetaget undervisning ved erhvervsakademiuddannelser  

 (AK) og/eller ved markedsøkonom-, handelsakademi-, datanom-, datamatiker-  

 eller  

 bygningskonstruktøruddannelsen, medregnes ved opgørelsen af, hvornår  

 erhvervsakademitillæg har været oppebåret i 3 år.
 For lærere, der for  

 undervisning ved markedsøkonomuddannelsen har modtaget (en andel af) det  

 særlige undervisningstillæg på 33.500 kr. henholdsvis 46.500 kr., gælder  

 følgende overgangsregler:
a)  

 	  

    

 Lærere, der for  

 undervisning ved markedsøkonomuddannelsen inden for tidsrummet 1. juni 2000 -  

 31. december 2001 er ydet tillæg på 33.500 kr., ydes som en personlig ordning  

 med virkning fra den 1. april 2002 erhvervsakademitillæg på 33.500 kr.,  

 indtil  

 det tidspunkt hvor vedkommende efter de almindelige regler er berettiget til  

 erhvervsakademitillæg på 33.500 kr.
Tillægget ydes alene ved kontinuerlig  

 beskæftigelse som lærer ved erhvervsakademiuddannelserne pr. 1. april 2002 og  

 senere.
b)  

 	  

    

 De lærere, der for  

 undervisning ved markedsøkonomuddannelsen inden for tidsrummet 1. juni 2000 -  

 31. december 2001 er ydet tillæg på 46.500 kr., ydes som en personlig ordning  

 med virkning fra den 1. april 2002 et ikke-pensionsgivende tillæg på 13.000  

 kr.  

 i forhold til vedkommendes beskæftigelsesgrad ved  

 markedsføringsøkonomuddannelsen.  

 Tillægget ydes alene ved kontinuerlig beskæftigelse som lærer ved  

 markedsføringsøkonomuddannelsen pr. 1. april 2002 og senere.
Tillægget  

 aftrappes med 4.000 kr. i årligt grundbeløb pr. 1. april 2003 og pr. 1. april  

 2004 og bortfalder pr. 31. marts 2005.
 D.  

  

 Til lærere ved datanom- og datamatikeruddannelserne ydes et  

 tillæg på 46.900 kr.
 Herudover ydes der lærere  

 ved datamatikeruddannelsen et tillæg på 26.500 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 15,7 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
Tekniske skoler E.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler, der underviser ved de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser og/eller ved videregående uddannelser, ydes et  

 undervisningstillæg, der udgør følgende beløb:
Ved ansættelsen 24.400 kr.
Efter 3 års ansættelse 31.100 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 5 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 I stedet for  

 undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold til pkt.  

 G.
F.  

  

 Til lærere med mere end 17 års lønanciennitet ydes herudover et  

 tillæg på 11.500 kr.** G.  

  

 Til lærere, der underviser ved erhvervsakademiuddannelser (AK)  

 og/eller bygningskonstruktøruddannelsen, ydes et undervisningstillæg på  

 26.000  

 kr.
Efter 3 år udgør undervisningstillægget 33.500 kr.
 Der ydes herudover et  

 særligt tillæg på 6.400 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 15,7 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 Perioder før den 1. april  

 2002, hvori læreren har varetaget undervisning ved erhvervsakademiuddannelser  

 (AK) og/eller ved markedsøkonom-, handelsakademi-, datanom-, datamatiker-  

 eller  

 bygningskonstruktøruddannelsen, medregnes ved opgørelsen af, hvornår  

 erhvervsakademitillæg  

 har været oppebåret i 3 år.
 D H.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler, der varetager hvervet som  

 ledende lærer, ydes et tillæg på 19.700 kr.**, jf. pkt. 2 i aftale af 22.  

 december 1997 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om en række tillæg på erhvervsskoleområdet.
Landbrugsskoler I.  

  

 Til lærere, der underviser ved uddannelsen til faglært landmand,  

 ydes et landbrugsskoletillæg, der udgør følgende beløb:
Ved ansættelsen 15.700 kr.
Efter 3 års ansættelse 19.400 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 9,5 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 J.  

  

 Til lærere, som fortrinsvis underviser ved de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser og/eller ved videregående uddannelser, ydes i stedet for  

 landbrugsskoletillægget et undervisningstillæg, der udgør følgende beløb:
Ved ansættelsen 24.400 kr.
Efter 3 års ansættelse 31.100 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 9,5 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 I stedet for  

 undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold til pkt.  

 K.
K.  

  

 Til lærere, der underviser ved erhvervsakademiuddannelser (AK),  

 ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr.
Efter 3 år udgør  

 undervisningstillægget 33.500 kr.
 Der ydes herudover et  

 særligt tillæg på 6.400 kr.
Der ydes et pensionsbidrag  

 på 15,7 pct. af de nævnte tillæg.
Med virkning fra den 1. oktober 2003 udgør  

 pensionsbidraget 16,8 pct.
 Perioder før den 1. april  

 2002, hvori læreren har varetaget undervisning ved erhvervsakademiuddannelser  

 (AK) og/eller ved markedsøkonom-, handelsakademi-, datanom-, datamatiker-  

 eller  

 bygningskonstruktøruddannelsen, medregnes ved opgørelsen af, hvornår  

 erhvervsakademitillæg har været oppebåret i 3 år.
Særligt om gymnasiemagistre ansat ved  

 erhvervsskolerne D 26.  

  

 Til ansatte på gammelt lønsystem vil der af lokallønspulje  

 kunne ydes tillæg ("0-34-tillæg") på 22.100 kr. (1/10 84-niveau),  

 motiveret med, at de pågældende bestrider et arbejde, som forudsætter en  

 betydelig specialviden, særlig pædagogisk indsigt eller andre tilsvarende  

 kvalifikationer.  

  

 20 Handelshøjskoleafdelinger 27.  

  

 For adjunkter/lektorer ved handelshøjskoleafdelingernes  

 økonomi- og sprogstudier, der er ansat 1. maj 1994 eller senere, gælder  

 følgende:
 a.  

 	  

    

 Der ydes følgende  

 særlige tillæg:
Adjunkter Ved ansættelsen 26.000 kr.** Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Lektorer 49.800 kr.* b.
Senest 6 måneder før  

 udløbet af det 6. ansættelsesår skal der ske bedømmelse af adjunktens  

 kvalifikationer.
Undervisningsministeriet fastsætter retningslinier for  

 bedømmelsen.
Adjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen  

 senest  

 3 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
c.
Er bedømmelsen ikke  

 positiv, kan adjunkten ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
Den  

 pågældende kan senest 6 måneder inden denne periodes udløb fremsætte en  

 anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i pkt. b.
Er heller ikke denne  

 bedømmelse positiv, fratræder adjunkten stillingen uden yderligere varsel ved  

 periodens udløb.
d.
I særlige tilfælde,  

 f.eks. i forbindelse med længerevarende sygdom eller barsel, kan  

 ansættelsesperioden efter pkt. b og c forlænges med indtil i alt 1 år.
e.
Er bedømmelsen positiv,  

 overgår adjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som  

 lektor.
________________ 20  

  

 	  

    

 Der kan  

 kun ydes engangsvederlag af lokallønspuljen.
Med virkning fra den 1. april  

 2003  

 er de ansatte ikke længere omfattet af lokallønsordningen, og engangsvederlag  

 ydes derefter uden for pulje.
f.
Hvis en ansøger til en  

 adjunkt-/lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning  

 for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til umiddelbart  

 at  

 kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum  

 end  

 6 år og lektorbedømmelsen ske på et tidligere tidspunkt end normalt.
Den  

 pågældende skal dog som hovedregel have haft ansættelse som adjunkt i mindst  

 1  

 år, forinden ansættelse som lektor kan finde sted.
g.
Direkte ansættelse som  

 lektor kan kun ske, når der forinden ansættelsen har fundet en bedømmelse  

 sted  

 med positivt udfald i overensstemmelse med det under pkt. b nævnte, og  

 forudsætter normalt 6 års beskæftigelse inden for et for stillingen relevant  

 arbejdsområde.
 28.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved handelshøjskoleafdelingernes  

 økonomi- og sprogstudier, der er ansat før 1. maj 1994, gælder følgende:
 a.  

 	  

    

 Der ydes følgende  

 særlige tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.** Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.* Ansatte, der pr. 1. maj  

 1994 oppebar højere tillæg, bevarer som en personlig ordning dette.
Tillægget  

 bortfalder, når den pågældende fratræder.
 b.  

 	  

    

 Ansatte med op til 6  

 års ansættelse kan vælge at overgå til ansættelse efter pkt. 27.
Diplom- og eksportingeniøruddannelsen 29.  

  

 Lærere ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen, der er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat  

 af 6. november 1996 om stillingsstruktur for lærere ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, ydes tillæg og  

 følger  

 i øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1997 om  

 stillingsstruktur ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
 Tillæggene udgør:
Amanuenser 26.000 kr.** Adjunkter 33.500 kr.* Lektorer og gæstelektorer 58.900 kr.* Ingeniørdocenter og  

 gæsteingeniørdocenter aflønnes svarende til lønnen til en statstjenestemand i  

 lønramme 37.
 Kun lærere, der er ansat  

 efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. april 1987, eller som overgår  

 til stillingsstrukturen efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 20.  

 januar 1997, er omfattet af ovennævnte tillæg.
 30.  

  

 Til lærere ved diplomingeniør- og eksportingeniøruddannelsen,  

 som er ansat før 1. april 1987, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 4. august 1997.
 Tillæggene udgør 33.500  

 kr.** og 46.500 kr.**.
 D 31.  

  

 Til ansatte , der varetager hverv som rektor, prorektor og  

 fagrådsformand ved ingeniørhøjskolerne, ydes løn m.v. efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 om valgte ledere ved  

 ingeniørhøjskolerne, De danske Teknika.
32.  

  

 For teknikumingeniører og akademiingeniører, der underviser ved  

 ingeniørhøjskolerne, sker beregningen af løn og anciennitet efter de for  

 civilingeniører gældende regler.
Teknikumingeniører og akademiingeniører, der  

 underviser ved ingeniørhøjskolerne, indplaceres således i løntrinsforløbet  

 4-17. Denne bestemmelse gælder alene for ansatte på gammelt lønsystem.
Til teknikumingeniører, der  

 var ansat som underviser ved ingeniørhøjskolerne før 1. april 1981, ydes et  

 pensionsgivende tillæg på 1.500 kr.
Denne bestemmelse gælder alene for  

 ansatte  

 på gammelt lønsystem.
Til akademi- og  

 civilingeniører, der var ansat ved ingeniørhøjskolerne før 1. april 1981,  

 ydes  

 der et ikke-pensionsgivende tillæg på 1.500 kr.
Denne bestemmelse gælder  

 alene  

 for ansatte på gammelt lønsystem.
Økonomi- og Erhvervsministeriet Forbrugerstyrelsen D 1.  

  

 Til fuldmægtige i Forbrugerstyrelsen, der udpeges og  

 forpligter sig til at føre retssager ved Sø- og Handelsretten og byretterne  

 efter beskikkelse i henhold til retsplejelovens § 105, stk. 3, ydes et tillæg  

 på 23.000 kr.** Tillægget bortfalder, såfremt de pågældende ikke længere er  

 forpligtede til at påtage sig disse retssager.
Der henvises til aftale af 13.  

 februar 1997 mellem Erhvervsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Energistyrelsen D 2.  

  

 Der ydes betaling for deltagelse i rådighedsvagt for ansatte i  

 Energistyrelsen i henhold til aftale af 1. oktober 1990 om en vagtordning  

 vedrørende tilsyns- og ledelsesfunktioner inden for olie-/gasområdet, jf.  

 aftale af 18. februar 1997 mellem Energistyrelsen og Ingeniørforbundet i  

 Danmark Søfartsstyrelsen D 3.  

  

 Aftale af 5. august 1982 om beregning af rejsetid under  

 tjenesterejser til udlandet for tjenestemandsansatte skibsinspektører under  

 Søfartsstyrelsen finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte  

 skibsinspektører.
Maskinmesterskoler D 4.  

  

 Til lærere ved maskinmesterskoler, der underviser på niveau  

 svarende til det gymnasiale niveau, videregående teknikeruddannelser eller  

 højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på 13.900 kr.** D 5.  

  

 Til lærere ved maskinmesterskoler, der som led i  

 ansættelsesforholdet har pligt til at udføre skemalagt undervisning ved flere  

 tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor -  

 	  

    

 transporten mellem  

 undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km., og -  

 	  

    

 transporten foretages  

 i perioder, hvor underviseren ikke er skemalagt.
Godtgørelsen ydes som et  

 særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en konkret  

 opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr. pr.  

 undervisningsdag.
 D 6.  

  

 Den mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II indgåede aftale af 7. december 1993 om ulempeydelse  

 til  

 lærere og ledere ved erhvervsskoler og maskinmesterskoler finder tilsvarende  

 anvendelse for så vidt angår akademiske lærere.
 D 7.  

  

 Eksaminatorer og censorer, der forestår eksamination,  

 reeksamination og eksamination af privatister på maskinmesterskolernes  

 område,  

 vederlægges efter de for tjenestemandslignende ansatte undervisere gældende  

 regler, jf. aftale af 18. september 1985 vedrørende betaling til eksaminator  

 og  

 censor ved sygeeksamen ved handelsskolerne.
 D 8.  

  

 Til lærere, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et  

 særligt tillæg på 19.700 kr.** årligt, jf. aftale af 27. november 1991 med  

 senere ændringer om arbejdstid m.v. på maskinmesterskoler.
 D 9.  

  

 Lærere, der udfører udviklingsarbejde ved maskinmesterskoler,  

 samt lærere, der udfører indtægtsdækket virksomhed ved maskinmesterskoler,  

 omfattes af aftale af 27. november 1991 mellem Søfartsstyrelsen, Dansk  

 Teknisk  

 Lærerforening og Akademikernes Centralorganisation, henholdsvis aftale af 19.  

 juni 1992 mellem samme parter.
Navigationsskoler D 10.  

  

 Til lærere ansat før den 1. august 1999 ydes et tillæg på  

 13.500 kr.** Til lærere, der er omfattet  

 af Søfartsstyrelsens notat af 6. august 1999 om stillingsstruktur ved  

 navigationsskoler, ydes tillæg i henhold til protokollat af 19. august 1999  

 mellem Søfartsstyrelsen og Akademikernes Centralorganisation om  

 stillingsstruktur på navigationsskoler.
Til adjunkter udgør  

 tillægget 26.000 kr.** Til lektorer aftales  

 tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000  

 kr.* Til lektorer omfattet af  

 gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr.* Bilag 3 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling  

  

 (Nyt lønsystem) Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand gennem det daglige arbejde og  

 baseret  

 på et samspil mellem teori og praksis.
Kompetenceudviklingen kan  

 tage sigte på udvikling og vedligeholdelse af såvel specifikke kompetencer  

 som  

 på mere almene kvalifikationer og personlig udvikling.
Kompetenceudvikling  

 bør  

 ske ved brug af et varieret udbud af metoder, herunder interne/eksterne  

 kursus-  

 og uddannelsesaktiviteter og gennem læring i jobbet, f.eks. via  

 sidemandsoplæring, supervision, jobbytte/-rotation og faglige netværk.
Som led i den årlige  

 medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en skriftlig udviklingsplan, der  

 indeholder målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling og  

 anviser  

 konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at det er en gensidig  

 forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres, således at ledelsen sikrer  

 rammer og betingelser for kompetenceudvikling, og medarbejderen arbejder på  

 at  

 nå de beskrevne mål i udviklingsplanen.
Uddannelse og anden  

 udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.
Omkostninger, der  

 følger af deltagelse i uddannelse, afholdes af arbejdsgiveren.
Samarbejdsudvalget (SU/MIO)  

 skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske mål og  

 behov for strategisk kompetenceudvikling i  

  

 	  

    

 fastlægge principper og retningslinier  

 for den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen - herunder  

 anvendelse af midler fra kompetencefonden.
 i  

  

 	  

    

 drøfte principper for tilrettelæggelsen  

 af en systematisk kompetenceudvikling og behovet for iværksættelse af  

 efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 i  

  

 	  

    

 fastlægge retningslinier for afholdelse  

 af medarbejderudviklingssamtaler.
 SU/MIO (eller et herunder  

 nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejdspladsens indsats for  

 kompetenceudvikling.
 Ud over drøftelsen af  

 kompetenceudvikling i SU/MIO eller evt. i et særligt  

 kompetence-/efteruddannelsesudvalg under SU/MIO kan det eventuelt - som for  

 andre personalegrupper - være relevant med særskilt drøftelse af  

 kompetenceudvikling i forhold til akademikergruppen, f.eks. hvilke specifikke  

 behov, denne gruppe har, og hvilke initiativer, der er relevante.
Ligeledes vil det være  

 relevant at specificere kompetenceudviklingen i forhold til forskellige  

 målgrupper, herunder f.eks. seniorerne.
For at fastholde seniorerne og  

 udnytte  

 deres potentiale bør der således rettes et særligt fokus på denne gruppes  

 muligheder for kompetenceudvikling.
 Der henvises i øvrigt til  

 aftalen om systematisk og strategisk kompetenceudvikling.
Sammenhæng  

 mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Det er væsentligt at  

 sammentænke kompetenceudvikling og den lokale løndannelse i de nye  

 lønsystemer,  

 således at anvendelsen af de nye lønsystemer kan understøtte den ønskede  

 kompetenceudvikling.
Dette gælder såvel på institutionsniveau som i forhold  

 til  

 den enkelte medarbejder.
 For ansatte, som ikke har  

 opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil det være relevant, at en  

 drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til  

 ydelse  

 af tillæg, indgår i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale med særlig  

 vægt.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden for et ministerområde  

 eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) grupper af medarbejdere.
Det drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 4 Forhandlingssystemet  

  

 (Nyt lønsystem) Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og  

 centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag 1, indgås mellem  

 Finansministeriet og den forhandlingsberettigede organisation/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse.
2. Decentralt  

 niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås  

 mellem det pågældende ministerium eller den styrelse/institution, som  

 ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller  

 organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/ institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultat baserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver  

 opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for i  

  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure,  

 herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det) i  

  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetence udvikling, og den lokale lønpolitik i  

  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/ institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er er det et  

 element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af  

 relevant  

 lønstatistisk materiale, således at forhandlingerne kan tage udgangspunkt i  

 et  

 kendt, fælles grundlag.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau,  

 lønudvikling  

 samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger  

 om  

 køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan eventuelt indgå som  

 et  

 element i lønpolitikken.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse af  

 tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og den  

 forhandlings berettigede organisation/Akademikernes Centralorganisation efter  

 bemyndigelse, kan opsiges i tilknytning til og i overensstemmelse med  

 reglerne  

 om opsigelse af den pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis  

 der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og de respektive  

 organisationer  

 eller disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst,  

 jf.  

 hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig  

 voldgift.
Bilag 5 Indplacering af  

 nye biblioteksskoleuddannelser pr. 1. april 2002 om omlægning af lønforløb  

 for  

 bibliotekarer pr. 1. april 2003  

  

 (Nyt lønsystem) - Bachelorer (BSc) i  

 biblioteks- og informationsvidenskab omfattes af overenskomsten.
De følger  

 lønforløbet for bachelorer, basistrin 1-5.
- Bachelorer (BSc) i  

 biblioteks- og informationsvidenskab, bibliotekar DB, omfattes af  

 overenskomsten.
De betegnes i overenskomsten mv. som bibliotekar DB og følger  

 lønforløbet for bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole,  

 basistrin 1-6, hvor de 3 første trin er 2-årige.
 - Med virkning fra 1. april  

 2003 omlægges bibliotekarlønforløbet i det nye lønsystem til 1-årige  

 basistrin.  

 Disse bliver fortsat basistrin 1-6. Omlægningsordningen er beskrevet  

 nedenfor:
 1.  

  

 Bibliotekarer, der nyansættes pr. 1 april 2003 eller senere uden  

 "medbragt lønanciennitet", indplaceres på basistrin 1 og oprykker -  

 forudsat fuld lønanciennitet optjenes - hvert år på deres individuelle  

 oprykningsdato indtil slutbasistrin 6 er nået.
 2.  

  

 Bibliotekarer, der er ansat forud for 1. april 2003, oprykker -  

 forudsat fuld løn- anciennitet optjenes - hvert år på deres individuelle  

 oprykningsdato indtil slutbasistrin 6 er nået.
 3.  

  

 Bibliotekarer, der nyansættes pr. 1. april 2003 eller senere med  

 "medbragt lønanciennitet" indplaceres på samme basistrin og med  

 samme  

 oprykningsdato, som en bibliotekar med samme lønanciennitet, der havde været  

 ansat forud for 1. april 2003, ville have opnået.
 4.  

  

 Bibliotekarer, der overgår fra gammelt til nyt lønsystem med  

 virkning pr. 1. april 2003 eller senere indplaceres på basistrin og med  

 oprykningsdato efter de hidtidige regler, men således at oprykning til nyt  

 basistrin  

    

  

 sker hvert år frem til  

 slutbasistrin 6 er nået.
 5.  

  

 Bibliotekarer, der overgår fra ansættelse som tjenestemand eller  

 på tjenestemandslignende vilkår til overenskomstansættelse på det nye  

 lønsystem  

 pr. 1. april 2003 eller senere, indplaceres på basistrin og med  

 oprykningsdato  

 efter de hidtidige regler, men således at oprykning til nyt basistrin sker  

 hvert år frem til slutbasistrin 6 er nået.
Oversigt over  

 lønindplacering og oprykning Anciennitet år Bibliotekarer som ultimo  

 marts 2003 er indplaceret på basistrin Oprykkes på deres  

 individuelle oprykningsdato i  

  

 perioden 1/4 til 31/3 2003/04  

  

 til basistrin 2004/05  

  

 til basistrin 2005/06 til basistrin 2006/07 til basistrin 2007/08 til basistrin 1 1 2 3 4 5 6 2 1 2 3 4 5 6 3 2 3 4 5 6 4 2 3 4 5 6 5 3 4 5 6 6 3 4 5 6 7 4 5 6 8 5 6 9- 6 Virkningen for de enkelte  

 anciennitetstrin bliver således:
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 1. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 1),  

 rykker ved påbegyndelse af 2. ansættelsesår til basistrin 2. Herefter  

 oprykkes  

 de efter hvert års yderligere ansættelse et basistrin, til de når basistrin 6  

 i  

 perioden 1. april 2007/31. marts 2008.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 2. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 2),  

 rykker som hidtil ved påbegyndelse af 3. ansættelsesår til basistrin 2.  

 Herefter oprykkes de efter hvert års yderligere ansættelse et basistrin, til  

 de  

 når basistrin 6 i perioden 1. april 2007/31. marts 2008.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 3. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 3),  

 rykker ved påbegyndelse af 4. ansættelsesår til basistrin 3. Herefter  

 oprykkes  

 de efter hvert års yderligere ansættelse et basistrin, til de når basistrin 6  

 i  

 perioden 1. april 2006/31. marts 2007.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i 4. ansættelsesår (anciennitetsår 4),  

 rykker  

 som hidtil ved påbegyndelse af 5. ansættelsesår til basistrin 3. Herefter  

 oprykkes de efter hvert års yderligere ansættelse et basistrin, til de når  

 basistrin  

 6 i perioden 1. april 2006/31. marts 2007.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 5. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 5),  

 rykker ved påbegyndelse af 6. ansættelsesår til basistrin 4. Herefter  

 oprykkes  

 de efter hvert års yderligere ansættelse et basistrin, til de når basistrin 6  

 i  

 perioden 1. april 2005/31. marts 2006.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 6. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 6),  

 rykker som hidtil ved påbegyndelse af 7. ansættelsesår til basistrin 4.  

 Herefter oprykkes de som hidtil efter hvert års yderligere ansættelse et  

 basistrin, til de når basistrin 6 i perioden 1. april 2005/31. marts 2006.  

 Omlægningen af lønforløb har således ingen virkning.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 7. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 7),  

 rykker som hidtil ved påbegyndelse af 8. ansættelsesår til basistrin 5.  

 Herefter oprykkes de som hidtil efter et års yderligere ansættelse til  

 basistrin 6 i perioden 1. april 2004/31. marts 2005. Omlægningen af lønforløb  

 har således ingen virkning.
 De bibliotekarer, der i  

 forud for 1. april 2003 er ansat i  


  

 8. ansættelsesår  


  

 (anciennitetsår 8),  

 rykker som hidtil ved påbegyndelse af 9. ansættelsesår til basistrin 6 i  

 perioden 1. april 2003/31. marts 2004. Omlægningen af lønforløb har således  

 ingen virkning.
 Ophør af overgangsordningen:
 Overgangsordningen vil fra  

 1. april 2008 ikke længere have virkning.
Bilag a OVERENSKOMSTENS  

 OMRÅDE I.
Organisationer I Organisationer 1.
 Ansatte  

 Arkitekters Råd:
Arkitekt 2.
 Bibliotekarforbundet:
- Bibliotekar med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole - Cand.scient.bibl.
- Bachelor (BSc) i biblioteks- og informationsvidenskab - Bibliotekar DB 3.
 Foreningen af  

 Speciallæger og Foreningen af Yngre Læger:
Læge ved de højere uddannelsesinstitutioner ekskl.  

 klinisk assistent  

  

 Læge, der er ansat som ph.d.-stipendiat ved en sektorforskningsinstitution 4.
 Den danske  

 Landinspektørforening:
Landinspektør 5.
 Den danske  

 Præsteforening:
 Midlertidig hjælpepræst, der ansættes af Kirkeministeriet  

 til hjælp  

    

  

 for en fast præst eller ved  

 betjening af en menighed.
 6.
 Dansk  

 Farmaceutforening:
- Farmaceut - Humanbiolog 7.
 Jordbrugsakademikernes  

 Forbund:
- Agronom - Hortonom - Landskabsarkitekt - Forstkandidat - Jordbrugsøkonom - Cand.scient. med gennemført kandidatuddannelse i  

 landskabsfor- valtning, agricultural development eller miljøkemi 8.
 Danmarks Jurist-  

 og Økonomforbund:
a) Juridisk kandidat b) Universitetsøkonom Ved universitetsøkonom forstås følgende uddannelser:
 cand.adm.pol.
 cand.merc.dat.
 cand.merc.aud.
 cand.merc.int.
 cand.merc.jur.
 cand.negot.
 cand.merc.mat.
 cand.polit.
 cand.oecon.
 kand.samf.
 cand.rer.soc.
 cand.scient.oecon.
 cand.scient.adm.
 cand.techn.soc.
 cand.scient.pol.
Cand.act. i anden stilling end underviser- og  

 forskerstilling Cand.comm. med samfundsvidenskabeligt overbygningsfag,  

 der ikke er gymnasielærerfag Cand.scient.soc. og mag.scient.soc. - bortset fra  

 cand.scient.soc., hvor uddannelsen i overvejende grad består af antropologi  

 eller etnografi.
Kandidat, der har bestået den erhvervsøkonomiske  

 kandidateksamen i henhold til kgl. anordning af 15. april 1969 eller senere  

 eksamensordning c) Handelsjurist d) Den administrative eksamen ved Roskilde  

 Universitetscenter (AAE) i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 995 af 17. december 1986 eller senere bekendtgørelse og e) Den administrative datalogiuddannelse på Roskilde  

 Universitetscenter (AAD) i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987 eller senere bekendtgørelse.
 9.
 Dansk  

 Magisterforening og Dansk Psykolog Forening:
a) Magister (bortset fra gymnasiemagister) og psykolog Ved magister og psykolog forstås:
 cand.art.
 cand.psych.
 cand.mag.
docent ved musikkonservatorierne cand.pæd.
cand.scient. med gennemført kandidatuddannelse i  

 biologi-bioteknologi cand.stat.
cand.scient. med kandidatuddannelse, der ikke her er  

 særligt organisationsgrænse-draget dr.phil.
 lic.scient.
 lic.phil.
 dr.scient.
 mag.art.
 mag.scient.
 Cand.act. og cand.ling.merc. i undervisnings- og  

 forskerstilling.
 Cand.comm. fra Roskilde Universitetscenters  

 kommunikationsuddannelse med et overbygningsfag fra det naturvidenskabelige  

 eller humanistiske hovedområde samt kandidat med samfundsvidenskabelige  

 overbygningsfag, der er gymnasiefag eller internationale udviklingsstudier  

 som overbygningsfag.
 Cand.scient.soc. eller mag.scient.soc.
- hvor uddannelsen i overvejende grad består af antropologi  

 eller etnografi, - for så vidt angår kombinationsuddannelse fra AUC, hvor en  

 cand. phil.-uddannelse i samfundsfag er overbygget med  

 "kvindestudieår".
 Cand.theol. beskæftiget ved universiteterne, de højere  

 læreanstalter, seminarierne og de videnskabelige biblioteker mv.
 Lektor ved Kunstakademiets billedkunstskoler.
 Konservator, der har afsluttet konservatorskolens 5-årige  

 uddannelse, såfremt pågældende ansættes i stilling, der kræver denne  

 uddannelse.
 Musikterapeut uddannet ved Aalborg Universitetscenter i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 87 af 12. marts 1984 om forsøgsuddannelse i  

 musikterapi.
b) Cand.mag. i sprog og internationale forhold ved Ålborg  

 Universitetscenter i stilling som underviser og forsker.
c) Cand.phil.
d) Cand.interpret. i stilling som underviser og forsker e) Cand.mag. i virksomhedskommunikation i undervisnings- og  

 forskerstilling 10.
 Dansk  

 Mejeriingeniør Forening:
Mejeriingeniør 11.
 Dansk  

 Tandlægeforening:
a) Heltidsansat og deltidsansat tandlæge ved  

 tandlægeskolerne b) Tandlæge i Sundhedsstyrelsen c) Tandlæge i videreuddannelsesstilling til specialtandlæge  

 i ortodonti d) Militærtandlæge i forsvaret 12.
 Erhvervssprogligt  

 Forbund:
a) Cand.ling.merc. og cand.interpret. i anden stilling end  

 underviser og forsker b) Cand.mag. i sprog og internationale forhold ved Ålborg  

 Universitetscenter i anden stilling end underviser og forsker c) Cand.mag. i virksomhedskommunikation i anden stilling end  

 underviser og forsker 13.
 Forbundet af  

 Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører og  

  

 -  

  

 kandidater:
a) Dyrlæge (cand.med.vet.) b) Levnedsmiddelingeniør, levnedsmiddelkandidat (cand.brom.  

 og cand.techn.al. (levnedsmiddellinien, kødindustrilinien og mejerilinien))  

 og kandidat i human ernæring (cand.scient.) med afgangseksamen fra Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole 14.
 Civiløkonomerne:
a) Civiløkonom (HA og HD) uden for Udenrigsministeriet  

  

 21 b) Kandidat med erhvervssproglig/erhvervsøkonomisk  

 afgangseksamen (ESA) c) Civiløkonom i Udenrigsministeriet  

  

 22 _________________________ 21  

  

 	  

    

 Civiløkonom uden for Udenrigsministeriet  

 bevarer hidtidig aflønning ved turnustjeneste i Udenrigsministeriet 22  

  

 	  

    

 Civiløkonom i Udenrigsministeriet bevarer  

 hidtidig aflønning ved turnustjeneste i staten i øvrigt 15.
 Gymnasieskolernes  

 Lærerforening:
a) Magister, der ansættes som underviser på  

 erhvervsskoleområdet b) Cand.phil., der ansættes på erhvervsskoleområdet 16.
 Ingeniørforeningen  

 i Danmark:
a) Akademiingeniør b) Civilingeniør c) Cand.scient. i datateknik fra Odense Universitet d) Diplomingeniør e) Teknikumingeniør f) Levnedsmiddelingeniør, levnedsmiddelkandidat (cand.techn.al. (levnedsmiddellinien, kødindustrilinien  

 og mejerilinien)) og kandidat i human ernæring (cand.scient.) med  

 afgangseksamen fra Danmarks Tekniske Universitet g) Eksportingeniør h) Cand.scient.med.
 17.
 Dansk  

 Kiropraktor-Forening:
 Kandidat i klinisk biomekanik (kiropraktor).
 II.
Andre Bachelor Bachelor, som i henhold til §§ 1 og 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988 efter  

 3 års studier af en kandidatuddannelse eller en ved en højere  

 uddannelsesinstitution særligt tilrettelagt uddannelse har erhvervet BA eller  

 BS.
 Cand.it.
 1.
 Forhandlings- og aftaleretten for kandidater i  

 informationsteknologi, som er optaget på uddannelsen på grundlag af en  

 adgangsgivende eksamen, der henhører under akademikeroverenskomstens  

 dækningsområde, varetages af den organisation, som denne adgangsgivende  

 uddannelse henhører under.
 2.
For øvrige kandidater i informationsteknologi er  

 forhandlings- og aftaleretten henført til Danmarks Jurist- og Økonomforbund Bilag b OVERSIGT OVER  

 PENSIONSKASSER Organisation Pensionskasse 1.  

  

 Ansatte  

 Arkitekters Råd:
Arkitekternes Pensionskasse 2.  

  

 Bibliotekarforbundet:
Bibliotekarernes Pensionsordning i Kommunernes  

 Pensionsforsikring (KP) 3.  

  

 Den alm. danske  

 Lægeforening Lægernes Pensionskasse 4.  

  

 Den danske  

 Landinspektørforening:
Den af Den danske Landinspektør forening  

  

 etablerede pensionsordning 5.  

  

 Den danske  

 Præsteforening:
DANICA 6.  

  

 Dansk  

 Farmaceutforening:
Apotekervæsenets Pensionsordning  

  

 Dansk Farmaceutforenings  

  

 Pensionsordning i PFA 7.  

  

 Jordbrugsakademikernes  

 Forbund:
Pensionskassen for Jordbrugsakademikere og  

  

 Dyrlæger (PJD)  

  

 23 8.  

  

 Danmarks  

 Jurist- og Økonom forbund:
Juristernes og Økonomernes  

  

 Pensionskasse 9.  

  

 Dansk  

 Tandlægeforening:
DANICA __________________________ 23  

  

 	  

    

 Dette  

 gælder kun agronomer, jordbrugsøkonomer, hortonomer og landskabsarkitekter.  

 For  

 så vidt angår forstkandidater indbetales pensionsbidragene til PFA-pension  

 (jf.  

 § 9, stk. 6) 10.
 Dansk  

 Magisterforening,  

  

 Dansk Psykolog Forening samt  

  

 Gymnasieskolernes Lærerforening:
Magistrenes Pensionskasse  

  

 24 11.
 Dansk Mejeriingeniør Forening:
AP-Pension 12.
 Erhvervssprogligt Forbund:
PFA-pension 13.
Foreningen af  

 Levnedsmiddel-  

  

 ingeniører og -kandidater:- Pensionskassen for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger 14.
 Civiløkonomerne:
AP-Pension 15.
 Den danske Dyrlægeforening:
Pensionskassen for Jordbrugs akademikere og Dyrlæger  

 (PJD) 16.
 Ingeniørforeningen i Danmark:
Ingeniørforeningens Pensionskasse:  

  

 IngeniørPension For teknikum-, levnedsmiddel-,  

  

 eksport- og diplomingeniører:  

  

 Pensionskassen for teknikum- og diplomingeniører (ISP) For akademi- og civilingeniører, cand.scient.'er i  

 datateknik, levnedsmiddelkandidater (cand.techn.al.'er), kandidater i human  

 ernæring (cand. scient.'er) og cand.scient.med.'er:  

  

 Danske civil- og akademiingeniørers Pensionskasse (DIP) De pr. 1. april 1983 ansatte docenter kan opretholde  

 deres hidtidige pensionsordning uændret.
 17.
 Dansk Kiropraktor-Forening:
Codan Pension _________________________________________________ 24  

  

 	  

    

 Akademikere  

 ansat inden den 1. april 1977 ved handelsskoler i henhold til overenskomsten  

 med Gymnasieskolernes Lærerforening kan fortsat indbetale pensionsbidrag til  

 Magistrenes Pensionskasse Bilag c Lønninger og  

 pensionsbidrag (niveau 1. oktober 1997) Pr. 1. oktober 2003 forhøjes  

 det samlede pensionsbidrag fra 16,6 pct. til 16,8 pct.
I.
Det nye lønsystem Pr. 1. april 2003 forhøjes  

 basislønnen på trin 4, 5 og 6.
 1. april 2002. Det nye lønsystem.
Basisløn-  

  

 trin Basisløn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Basisløn inkl.  

  

 eget pensions-  

  

 bidrag 1 185.642 30.817 10.272 195.914 2 189.970 31.535 10.512 200.482 3 196.966 32.696 10.899 207.865 4 211.155 35.052 11.684 222.839 5 225.342 37.407 12.469 237.811 6 237.072 39.354 13.118 250.190 7 248.801 41.301 13.767 262.568 8 259.268 43.038 14.346 273.614 Spec.kons.
336.550 55.867 18.622 355.172 Chefkons.
360.000 59.760 19.920 379.920 1. april 2003. Det nye lønsystem.
Basisløn-  

  

 trin Basisløn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Basisløn inkl.  

  

 eget pensions-  

  

 bidrag 1 185.642 30.817 10.272 195.914 2 189.970 31.535 10.512 200.482 3 196.966 32.696 10.899 207.865 4 213.867 35.502 11.834 225.701 5 230.495 38.262 12.754 243.249 6 245.660 40.780 13.593 259.253 7 248.801 41.301 13.767 262.568 8 259.268 43.038 14.346 273.614 Spec.kons.
336.550 55.867 18.622 355.172 Chefkons.
360.000 59.760 19.920 379.920 1. oktober 2003. Det nye lønsystem.
Basisløn-  

  

 trin Basisløn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Basisløn inkl.  

  

 eget pensions-  

  

 bidrag 1 185.642 31.188 10.396 196.038 2 189.970 31.915 10.638 200.608 3 196.966 33.090 11.030 207.996 4 213.867 35.930 11.977 225.844 5 230.495 38.723 12.908 243.403 6 245.660 41.271 13.757 259.417 7 248.801 41.799 13.933 262.734 8 259.268 43.557 14.519 273.787 Spec.kons.
336.550 56.540 18.847 355.397 Chefkons.
360.000 60.480 20.160 380.160 II.
Overenskomstansatte i stillinger klassificeret i  

 lr. 35-42 1. april 2002. Overenskomstansatte i stillinger  

 klass. i lr. 35-42.
Løntrin Løn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Løn inkl. eget  

  

    

  

 pensionsbidrag LR 35 336.492 55.858 18.619 355.111 LR 36 359.957 59.753 19.918 379.875 LR 37 397.581 65.998 21.999 419.580 LR 38 444.240 73.744 24.581 468.821 LR 39 484.035 80.350 26.783 510.818 LR 40 538.581 89.404 29.801 568.382 LR 41 604.096 100.280 33.427 637.523 LR 42 679.129 112.735 37.578 716.707 1. oktober 2003. Overenskomstansatte i stillinger  

 klass. i lr. 35-42.
Løntrin Løn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Løn inkl. eget  

  

    

  

 pensionsbidrag LR 35 336.492 56.531 18.844 355.336 LR 36 359.957 60.473 20.158 380.115 LR 37 397.581 66.794 22.265 419.846 LR 38 444.240 74.632 24.877 469.117 LR 39 484.035 81.318 27.106 511.141 LR 40 538.581 90.482 30.161 568.742 LR 41 604.096 101.488 33.829 637.925 LR 42 679.129 114.094 38.031 717.160 III.
Det gamle lønsystem 1. april 2002. Det gamle lønsystem.
Løntrin Løn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Løn inkl. eget  

  

    

  

 pensionsbidrag 1 185.640 30.816 10.272 195.912 2 189.967 31.535 10.512 200.479 3 196.964 32.696 10.899 207.863 4 204.090 33.879 11.293 215.383 5 210.961 35.020 11.673 222.634 6 217.705 36.139 12.046 229.751 7 225.339 37.406 12.469 237.808 8 231.955 38.505 12.835 244.790 9 239.081 39.687 13.229 252.310 10 245.442 40.743 13.581 259.023 11 252.568 41.926 13.975 266.543 12 257.530 42.750 14.250 271.780 13 264.656 43.933 14.644 279.300 14 271.526 45.073 15.024 286.550 15 279.288 46.362 15.454 294.742 16 289.467 48.052 16.017 305.484 17 295.702 49.087 16.362 312.064 1. oktober 2003. Det gamle lønsystem.
Løntrin Løn Pensionsbidrag  

  

 i alt Eget pen-  

  

 sionsbidrag Løn inkl. eget  

  

    

  

 pensionsbidrag 1 185.640 31.188 10.396 196.036 2 189.967 31.914 10.638 200.605 3 196.964 33.090 11.030 207.994 4 204.090 34.287 11.429 215.519 5 210.961 35.441 11.814 222.775 6 217.705 36.574 12.191 229.896 7 225.339 37.857 12.619 237.958 8 231.955 38.968 12.989 244.944 9 239.081 40.166 13.389 252.470 10 245.442 41.234 13.745 259.187 11 252.568 42.431 14.144 266.712 12 257.530 43.265 14.422 271.952 13 264.656 44.462 14.821 279.477 14 271.526 45.616 15.205 286.731 15 279.288 46.920 15.640 294.928 16 289.467 48.630 16.210 305.677 17 295.702 49.678 16.559 312.261 Bilag d Lønforløb i nyt og  

 gammelt lønsystem på de fællesakademiske skalaer Basislønforløbet nyt lønsystem (jf. overenskomstens  

 § 4)  

  

 25 Lønanc.
AC-  

  

 generelt  

  

 26 Bachelor  

  

 AAE  

  

 AAD Levnedsmiddelingeniør Bibliotekar m. afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole.
Bibliotekar DB Civiløkonom uden for Udenrigsmin.  

  

 Cand.negot. med 4 års uddannelse Cand.phil.  

  

 Cand.inter-pret.  

  

 Musikterapeut Pr.  

  

 1/4  

  

 2002 Pr.  

  

 1/4  

  

 2003 Pr.  

  

 1/4  

  

 2002 Pr.  

  

 1/4  

  

 2003 Handelsjurist 0 3 3 1 1 1 1 1 2 1 4 4 2 2 1 2 2 3 2 5 5 3 3 2 3 3 4 3 6 6 4 4 2 4 4 5 4 7 8 5 5 3 5 5 6 5 8 6 3 6 6 7 6 4 7 8 7 5 8 6 ____________________________ 25  

  

 	  

    

 Samtlige  

 trin er et-årige, undtagen trin 1-3 for bibliotekarer, der er to-årige.
Vedr.  

 ændringer i dækningsområdet for bibliotekarbasislønforløbet og selve  

 lønforløbet henvises til bilag 5. Ph.d.-stipendiater kan højst indplaceres på  

 trin 5, jf. bilag e.
 26  

  

 	  

    

 Pr. 1.  

 april 2003 bortfalder trin 7 i basislønforløbet for AC-ere generelt.  

 Indplacering i det nye basislønforløb sker med uændret lønanciennitet.
Lønforløb på den fælles lønskala - gammelt lønsystem  

  

 27 Lønanc.
AC  

  

 gene-  

  

 relt Civiling.  

  

 Landinsp.  

  

 Farma-  

  

 ceut Civiløknom  

  

 (- UM)  

  

 Cand.negot  

  

 med 4-årig uddannelse  

  

 Handelsjur.
Cand.phil.  

  

 Cand.in-  

  

 terpret.  

  

 Musikte-  

  

 rapeut Cand.  

  

 sci ent. bibl.
Bibliotekar Bachelor  

  

 AAE  

  

 AAD  

  

 Levnedsmid-  

  

 delingeniør  

  

 28 0 3 4 1 1 3 1 1 1 4 5 2 2 4 1 2 2 5 6 3 3 5 2 3 3 6 7 4 4 6 2 4 4 7 8 5 5 7 3 5 5 8 9 6 6 8 3 6 6 9 10 7 7 9 4 7 7 10 11 8 8 10 4 8 11 12 9 9 11 5 9 12 13 10 10 12 6 10 13 14 11 11 13 7 11 14 15 12 12 14 8 12 15 16 13 13 9 13 16 17 14 14 10 14 15 11 15 16 12 ___________________________ 27  

  

 	  

    

 Samtligetrin  

 er et-årige, undtagen trin 1-4 for bibliotekarer, der er to-årige.
