Indholdet af klagevejledninger på  

 inddrivelsesområdet 1. Indledning SKAT,  

 Hovedcentret har konstateret, at SKAT som restanceinddrivelsesmyndighed i en  

 række tilfælde har givet en forkert klagevejledning i forbindelse med  

 afgørelser, der kan påklages til Landsskatteretten.
 Vi skal derfor  

 præcisere indholdet af klagevejledning i forbindelse med  

 restanceinddrivelsesmyndig-hedens  

 1. instans afgørelser, herunder remonstrationsafgørelser, der kan påklages  

 til  

 Landsskatteretten.
 SKAT,  

 Hovedcentret skal endvidere indskærpe, at retningslinjer i  


  

 SKM2006.130.SKAT  


  

 skal anvendes i forbindelse med  behandling af sager under remonstration  

 og i forbindelse med afgivelse af en udtalelse til Landsskatteretten.
2. Lovgrundlaget Reglerne om  

 klage til Landsskatteretten vedrørende afgørelser om inddrivelse, fremgår af  

 §  

 4 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og §§ 36 - 37 i  

 bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober 2005 om inddrivelse af gæld til det  

 offentlige.
2.1.  

 Klagemyndighed I henhold til §  

 4, stk. 1 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer skal en  

 klage  

 over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse om inddrivelse af fordringer  

 mv. indbringes for Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
2.2.  

 Klagefristens længde I henhold til §  

 4, stk. 1 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer er  

 klagefristen på 3 måneder.
Klagefristen på 3 måneder regnes fra adressatens  

 modtagelse af den afgørelse der klages over.
3. Indholdet af  

 klagevejledningen i 1. instanssager Følgende  

 klagevejledning skal anvendes i sager, hvor SKAT som  

 restanceinddrivelsesmyndighed  

 træffer afgørelse i 1. instans og hvor afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten:
"Du kan  

 klage over denne afgørelse.
Klagen skal være skriftligt og skal sendes til  

 skattecentret/Inddrivelsescentret/specialcentret inden 3 måneder efter din  

 modtagelse af denne afgørelse.
Skattecentret/Inddrivelsescentret/specialcentret  

 kan på baggrund af din klage træffe en ny afgørelse i sagen.
Den nye  

 afgørelse  

 får du besked om senest 14 dage efter at sagen er fuldt oplyst.
Hvis  

 skattecentret/Inddrivelsescentret/specialcentret efter en ny vurdering af  

 sagen  

 fastholder afgørelsen sender vi din klage til Landsskatteretten sammen med en  

 udtalelse om sagen." Debitorbreve og  

 andre standardskrivelser vil blive tilrettet i overensstemmelse med  

 ovenstående.
4.  

 Klagevejledning i remonstrationssager Følgende  

 klagevejledning skal anvendes i sager, hvor SKAT, som  

 restanceinddrivelsesmyndighed i forbindelse med remonstrationen, delvist  

 fastholder den oprindelige afgørelse:
"Du kan  

 klage over denne nye afgørelse i din sag.
Klagen skal være skriftligt og skal  

 sendes  

 til skattecentret/Inddrivelsescentret/specialcentret inden 1 måneder efter du  

 har modtaget denne afgørelse.  

 Skattecentret/Inddrivelsescentret/specialcentret  

 vil herefter sende din klage til Landsskatteretten sammen med en udtalelse om  

 sagen." Debitorbreve og  

 andre standardskrivelser vil blive tilrettet i overensstemmelse med  

 ovenstående.
5. Remonstration  

 og klage til Landsskatteretten SKAT,  

 Hovedcentret udsendte den 6. marts 2006  


  

 SKM2006.130.SKAT  


,  

 der indeholdt Vi har  

 konstateret, at SKAT som restanceinddrivelsesmyndighed i en række tilfælde  

 ikke  

 anvender disse retningslinjer.
Vi skal hermed indskærpe, at retningslinjer i  


  

 SKM2006.130.SKAT  


  

 skal anvendes i forbindelse med  behandling af sager under remonstration  

 og i forbindelse med afgivelse af en udtalelse til Landsskatteretten.
