Cirkulære om skatteansættende  

 myndigheder for juridiske  

 personer bortset fra dødsboer1) I henhold til § 27, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 948 af 30. oktober 2001 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning har direktøren for Told- og Skattestyrelsen  

 indgået aftaler med en række kommuner om udførelsen af  

 ligning af juridiske personer, bortset fra dødsboer, med dertil  

 hørende administrative opgaver.
 Med cirkulære nr. 227 af 11. december 1998 om skatteansættende  

 myndigheder for juridiske personer bortset fra dødsboer  

 (TSS-cirkulære 1998-34), hvortil i øvrigt henvises, fulgte som  

 bilag 1 en fortegnelse over de skatteansættende kommunale og regionale  

 myndigheder.
 Pr. 1. december 2001 og 1. januar 2002 sker der enkelte ændringer i  

 de stedlige kompetencer for de skatteansættende myndigheder.
 Fra 1. december 2001 varetages ligningsopgaven i Ullerslev kommune, som  

 hidtil har været varetaget af Told- og Skatteregion Svendborg, af Told-  

 og Skatteregion Odense.
 Fra 1. december 2001 varetages ligningsopgaven i Årslev kommune, som  

 hidtil har været varetaget af Told- og Skatteregion Odense, af Told- og  

 Skatteregion Svendborg.
 Fra 1. Januar 2002 varetages ligningsopgaven i Vinderup kommune, som  

 hidtil har været varetaget af Struer kommune, af Holstebro kommune.
Den nye skatteansættende myndighed foretager herefter  

 skatteansættelser og ændring af skatteansættelser for de  

 selskaber mv., som har hjemsted i de pågældende tre kommuner.
I  

 det omfang den tidligere skatteansættende myndighed har haft myndighed  

 til at foretage skatteansættelser og ændring af  

 skatteansættelser for tidligere indkomstår, varetages også  

 denne opgave fremover af den myndighed, som herefter varetager opgaven.
 Bilag 1 til dette cirkulære indeholder en fortegnelse pr. 1 januar  

 2002 over de skatteansættende myndigheder for juridiske personer,  

 bortset fra dødsboer, der ikke skal lignes af Told- og  

 Skattestyrelsen.
I bilagets venstre søjle er landets kommuner opstillet i alfabetisk  

 rækkefølge.
Den skatteansættende myndighed for juridiske  

 personer, bortset fra dødsboer, med hjemsted i de respektive kommuner  

 fremgår af den højre søjle.
Told- og Skattestyrelsen, den 29. november  

 2001 Ole Kjær /Tage Christensen Bilag 1 Kommune Kommune eller Told- og Skatteregion Albertslund Albertslund Allerød Allerød Allinge-Gudhjem Told- og Skatteregion Bornholm Arden Told- og Skatteregion Aalborg Assens Faaborg Augustenborg Sønderborg Aulum-Haderup Holstebro Ballerup Ballerup Billund Told- og Skatteregion Esbjerg Birkerød Birkerød Bjergsted Told- og Skatteregion Kalundborg Bjerringbro Told- og Skatteregion Viborg Blaabjerg Varde Blåvandshuk Varde Bogense Told- og Skatteregion Odense Bov Bov Bramming Told- og Skatteregion Esbjerg Bramsnæs Roskilde Brande Brande Bredebro Told- og Skatteregion Haderslev Broager Sønderborg Broby Ringe Brovst Told- og Skatteregion Thisted Brædstrup Skanderborg Brøndby Brøndby Brønderslev Brønderslev Brørup Vejen Børkop Fredericia Christiansfeld Haderslev Dianalund Told- og Skatteregion Kalundborg Dragsholm Holbæk Dragør Told- og Skatteregion Hvidovre Dronninglund Told- og Skatteregion Frederikshavn Ebeltoft Told- og Skatteregion Randers Egebjerg Told- og Skatteregion Svendborg Egtved Told- og Skatteregion Vejle Egvad Herning Ejby Middelfart Esbjerg Esbjerg Fakse Told- og Skatteregion Næstved Fanø Told- og Skatteregion Esbjerg Farsø Told- og Skatteregion Viborg Farum Farum Fjends Skive Fjerritslev Told- og Skatteregion Thisted Fladsaa Næstved Fredensborg-Humlebæk Fredensborg-Humlebæk Fredericia Fredericia Frederiksberg Frederiksberg Frederikshavn Frederikshavn Frederikssund Stenløse Frederiksværk Told- og Skatteregion Hillerød Fuglebjerg Sorø Faaborg Faaborg Galten Told- og Skatteregion Århus Gedved Skanderborg Gentofte Gentofte Give Told- og Skatteregion Vejle Gjern Silkeborg Gladsaxe Gladsaxe Glamsbjerg Faaborg Glostrup Glostrup Gram Haderslev Grenaa Grenaa Greve Greve Grindsted Varde Græsted-Gilleleje Græsted-Gilleleje Gråsten Sønderborg Gudme Told- og Skatteregion Svendborg Gundsø Told- og Skatteregion Køge Gørlev Told- og Skatteregion Kalundborg Haderslev Haderslev Hadsten Told- og Skatteregion Randers Hadsund Told- og Skatteregion Aalborg Hals Told- og Skatteregion Aalborg Hammel Silkeborg Hanstholm Told- og Skatteregion Thisted Hashøj Sorø Hasle Told- og Skatteregion Bornholm Haslev Told- og Skatteregion Næstved Hedensted Hedensted Helle Varde Helsinge Helsinge Helsingør Helsingør Herlev Herlev Herning Herning Hillerød Hillerød Hinnerup Told- og Skatteregion Århus Hirtshals Told- og Skatteregion Frederikshavn Hjørring Hjørring Hobro Hobro Holbæk Holbæk Holeby Told- og Skatteregion Maribo Holmegaard Næstved Holmsland Ringkøbing Holstebro Holstebro Holsted Told- og Skatteregion Esbjerg Horsens Horsens Hundested Told- og Skatteregion Hillerød Hvalsø Roskilde Hvidebæk Told- og Skatteregion Kalundborg Hvidovre Hvidovre Hvorslev Told- og Skatteregion Viborg Højer Told- og Skatteregion Haderslev Høje-Taastrup Høje-Taastrup Højreby Told- og Skatteregion Maribo Høng Told- og Skatteregion Kalundborg Hørning Skanderborg Hørsholm Hørsholm Haarby Faaborg Ikast Ikast Ishøj Ishøj Jelling Told- og Skatteregion Vejle Jernløse Holbæk Juelsminde Hedensted Jægerspris Stenløse Kalundborg Told- og Skatteregion Kalundborg Karlebo Told- og Skatteregion Helsingør Karup Told- og Skatteregion Viborg Kerteminde Told- og Skatteregion Odense Kjellerup Told- og Skatteregion Viborg Kolding Kolding Korsør Told- og Skatteregion Korsør København København Køge Køge Langebæk Told- og Skatteregion Næstved Langeskov Told- og Skatteregion Odense Langå Told- og Skatteregion Randers Ledøje-Smørum Ishøj Lejre Roskilde Lemvig Struer Lunderskov Told- og Skatteregion Vejle Lundtoft Bov Lyngby-Taarbæk Lyngby-Taarbæk Læsø Frederikshavn Løgstør Told- og Skatteregion Thisted Løgumkloster Told- og Skatteregion Haderslev Løkken-Vrå Hjørring Mariager Hobro Maribo Told- og Skatteregion Maribo Marstal Told- og Skatteregion Svendborg Middelfart Middelfart Midtdjurs Grenaa Morsø Morsø Munkebo Told- og Skatteregion Odense Møldrup Viborg Møn Told- og Skatteregion Næstved Nakskov Told- og Skatteregion Maribo Nexø Told- og Skatteregion Bornholm Nibe Told- og Skatteregion Aalborg Nordborg Told- og Skatteregion Sønderborg Nyborg Told- og Skatteregion Svendborg Nykøbing F.
 Nykøbing F.
Nykøbing-Rørvig Holbæk Nysted Nykøbing F.
Næstved Næstved Nørager Told- og Skatteregion Viborg Nørhald Told- og Skatteregion Randers Nørre Alslev Nykøbing F.
Nørre Aaby Middelfart Nørre-Djurs Grenaa Nørre-Rangstrup Told- og Skatteregion Haderslev Nørre-Snede Brande Odder Skanderborg Odense Odense Otterup Told- og Skatteregion Odense Pandrup Brønderslev Præstø Told- og Skatteregion Næstved Purhus Told- og Skatteregion Randers Ramsø Told- og Skatteregion Køge Randers Randers Ravnsborg Told- og Skatteregion Maribo Ribe Vejen Ringe Ringe Ringkøbing Ringkøbing Ringsted Ringsted Rosenholm Told- og Skatteregion Århus Roskilde Roskilde Rougsø Told- og Skatteregion Randers Rudbjerg Told- og Skatteregion Maribo Rudkøbing Told- og Skatteregion Svendborg Ry Skanderborg Ryslinge Ringe Rødby Told- og Skatteregion Maribo Rødding Haderslev Rødekro Aabenrå Rødovre Rødovre Rønde Told- og Skatteregion Århus Rønne Told- og Skatteregion Bornholm Rønnede Told- og Skatteregion Næstved Sakskøbing Told- og Skatteregion Maribo Sallingsund Morsø Samsø Skanderborg Sejlflod Told- og Skatteregion Aalborg Silkeborg Silkeborg Sindal Hjørring Skagen Frederikshavn Skanderborg Skanderborg Skibby Stenløse Skive Skive Skjern Herning Skovbo Told- og Skatteregion Køge Skælskør Sorø Skærbæk Told- og Skatteregion Haderslev Skævinge Told- og Skatteregion Hillerød Skørping Told- og Skatteregion Aalborg Slagelse Slagelse Slangerup Told- og Skatteregion Hillerød Solrød Told- og Skatteregion Køge Sorø Sorø Spøttrup Morsø Stenlille Sorø Stenløse Stenløse Stevns Told- og Skatteregion Næstved Struer Struer Stubbekøbing Nykøbing F.
Støvring Told- og Skatteregion Aalborg Sundeved Sønderborg Sundsøre Morsø Suså Næstved Svendborg Svendborg Svinninge Told- og Skatteregion Kalundborg Sydals Sønderborg Sydfalster Nykøbing F.
