Cirkulære om visse  

 sagsbehandlingsspørgsmål ved behandlingen af sager om fuldbyrdelse af straf  

 på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol (Til kriminalforsorgens  

 institutioner og afdelinger) Ansøgninger,  

 orientering af direktoratet m.v.
 § 1.  

  

 Når en dømt på fri fod indgiver ansøgning til tilsynsmyndigheden, skal  

 tilsynsmyndigheden hurtigst muligt orientere direktoratet herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsynsmyndigheden ikke har modtaget en ansøgning fra en dømt på fri fod  

 inden  

 udløbet af den frist, der er fastsat i § 8, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 strafudståelse på bopælen, skal tilsynsmyndigheden hurtigst muligt herefter  

 orientere direktoratet herom.
 § 2.  

  

 Hvis den dømte er indsat til strafudståelse eller varetægtsfængslet,  

 sender direktoratet et brev med oplysning om muligheden for at søge om  

 straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol til den  

 pågældende institution, jf. § 5 i bekendtgørelse om strafudståelse på  

 bopælen.  

 Institutionen skal udlevere brevet til den indsatte, som samtidig orienteres  

 om, at ansøgning om tilladelse til at udstå straffen på bopælen indgives til  

 direktoratet gennem institutionen inden udløbet af den i brevet nævnte frist.
 § 3.  

  

 Hvis en indsat gennem den institution, hvor den pågældende opholder sig,  

 indgiver ansøgning om tilladelse til strafudståelse på bopælen, jf. § 2,  

 orienterer institutionen hurtigst muligt direktoratet herom.
Iværksættelse § 4.  

  

 Med henblik på at konstatere at den dømte  

 opfylder betingelsen i straffuldbyrdelseslovens § 78 e, stk. 1, nr. 2, skal  

 tilsynsmyndigheden,  

 inden iværksættelsen sker, sikre sig, at den dømte ikke siden datoen for  

 tilladelsen er registreret for strafbart forhold i Det Centrale  

 Kriminalregister.
§ 5.  

  

 Inden iværksættelsen, jf. § 22 i bekendtgørelse om strafudståelse på  

 bopælen, skal tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

 installere modtageren i den dømtes hjem, 2)  

 	  

 montere senderen, som den dømte skal bære under strafudståelsen,  

 på den dømtes ankel, 3)  

 	  

 ved afprøvning sikre sig, at det elektroniske overvågningssystem  

 fungerer, 4)  

 	  

 vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som tilsynet og de  

 for fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af  

 vilkårsovertrædelser, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78 d, stk. 1, 2. pkt.,  

 og 5)  

 	  

 sikre sig, at den dømte underskriver blanketten “Iværksættelse af  

 intensiv overvågning”.
Udpegning af  

 kontaktperson på arbejdspladsen, uddannelsesstedet eller lignende § 6.  

  

 Med henblik på kontrol af at den dømte overholder vilkåret i  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 1, nr. 2, skal tilsynsmyndigheden i  

 forbindelse med udarbejdelsen af aktivitetsskemaet udpege en kontaktperson på  

 arbejdspladsen, uddannelsesstedet eller lignende, som kan underrette  

 tilsynsmyndigheden, hvis den dømte helt eller delvis udebliver fra arbejde,  

 uddannelse eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsynsmyndigheden finder, at helt særlige omstændigheder taler for, at  

 kravet  

 om udpegning af kontaktperson fraviges, forelægges dette direktoratet til  

 afgørelse sammen med tilsynsmyndighedens indstilling om strafudståelse på  

 bopælen.
Partshøring ved  

 tilbagekaldelse § 7.  

  

 Hvis den dømte efter forvaltningslovens §§ 19-20 skal partshøres, inden  

 der træffes afgørelse i anledning af en indberetning, skal  

 tilsynsmyndigheden,  

 inden indberetning m.v. sendes til direktoratet, give den dømte lejlighed til  

 at  

 udtale sig.
Indberetning til  

 Det Centrale Kriminalregister § 8.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foretage indberetning til Det Centrale  

 Kriminalregister om 1)  

 	  

 iværksættelse af strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, 2)  

 	  

 løsladelse, herunder løsladelse på prøve, 3)  

 	  

 strafafbrydelse, og 4)  

 	  

 undvigelse.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning skal ske pr.  

 telefax.
