 Skrivelse med orientering om  

 bekendtgørelse om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 over  

 for voksne samt om særlige sikkerhedsforanstaltninger for voksne og  

 modtagepligt i boformer efter serviceloven.
(Til samtlige kommuner m.fl.) Ovenstående bekendtgørelse er en sammenskrivning af 1. Bekendtgørelse om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten over for voksne efter kapitel 21 i lov om social  

 service  

 og 2. Bekendtgørelse om pligt til at modtage åndssvage  

 lovovertrædere på bistandslovens døgninstitutioner for voksne med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap under amtskommunerne samt om særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Sammenskrivningen har ingen indholdsmæssige konsekvenser.
 Udover konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen er der  

 foretaget følgende ændringer:
 § 1, stk. 3, er sprogligt bragt i overensstemmelse med SEL §  

 129, således at det fremgår, at der er tale om optagelse i særlige botilbud  

 uden samtykke.
 Ændringen medfører ingen indholdsmæssige konsekvenser.
 § 3, stk. 2, er sprogligt præciseret, så det tydeligt fremgår,  

 at foranstaltninger i form af særlige døråbnere ikke må have karakter af en  

 egentlig låsemekanisme.
Den nye affattelse er mere præcis i forhold til bemærkningerne  

 til L 136 (Lov om ændring af lov om social service (magtanvendelse og andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten – særlige døråbnere, fastholdelse og  

 flytning)). Det fremgår her i forhold til § 109 a, stk. 2, at: ”Der vil  

 således  

 ikke være tale om egentlige aflåsningsmekanismer, men om særlige døråbnere,  

 der  

 har til formål at sikre, at døren ikke frit kan åbnes, hvorefter de særlige  

 døråbnere vil skulle betjenes positivt, for at døren går op.
Det er  

 hensigten,  

 at disse særlige døråbnere skal fungere således, at det kræver en vis  

 åndsevne  

 af den enkelte at betjene dem.” Præciseringen medfører ingen indholdsmæssige konsekvenser i  

 forhold til gældende ret.
§ 4, stk. 5, er sprogligt forenklet.
Formuleringen ”senere  

 forværres eller nedsættes på ny” er ændret til: ”nedsættes  

 yderligere”.
 Ændringen medfører ingen indholdsmæssige konsekvenser.
 § 6, stk. 3, udgår som konsekvens af, at Den Sociale  

 Sikringsstyrelse ikke længere skal være sekretariat for Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommuner. § 6, stk. 1, dækker herefter tillige Københavns  

 Kommune  

 og Frederiksberg Kommune.
 Eventuelle henvendelser kan rettes til fuldmægtig Anne Bækgaard,  

 tlf. 3392 9278.
