Meddelelse om sanktionspåstande i  

 færdselssager 1. Indledning 1.1. Tidligere gældende retningslinier I Rigsadvokatens vejledning om bødetakster i  

 politisager (bødekataloget), der er udsendt i juni 1991, er der  

  fastsat vejledende takster for bødestørrelserne i sager om  

 overtrædelse af færdselsloven.
 Disse vejledende bødetakster er revideret i maj  

 1992 som følge af lov nr. 283 af 29. april 1992 om ændring af  

 færdselsloven (Motorvejshastighed og skærpelse af  

 bødeniveauet).
 Herudover er der i de senere år som følge af  

 lovændringer eller ny retspraksis udsendt supplerende retningslinier  

 for anklagemyndighedens sanktionspåstande i sager om overtrædelse  

 af færdselsloven.
 Denne meddelelse udsendes som følge af vedtagelsen  

 af lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven  

 (Bødefastsættelse). Meddelelsen erstatter bødekataloget  

 og  øvrige instruktioner for så vidt angår behandlingen af  

 færdselssager, jf. nærmere afsnit 4 nedenfor.
1.2. Lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af  

 færdselsloven (Bødefastsættelse) Ved lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af  

 færdselsloven (Bødefastsættelse) er der i  

 færdselslovens § 118 a fastsat nærmere regler for  

 udmålingen af bøder for overtrædelse af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Færdselslovens § 118 a har følgende  

 ordlyd:
" § 118 a.
Bøder for overtrædelse af denne lov  

 og for overtrædelse af forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, udmåles til beløb, der er delelige med 500 kr., jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Bøder til personer med særlig lav  

 indtægt kan udmåles til beløb, der ikke er delelige med  

 500 kr.
Sådanne bøder kan dog ikke fastsættes til  

 beløb under 300 kr.
Stk. 3. Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen ved én eller flere handlinger  

 overtrådt denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 lov og én eller flere andre love, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre love.
Stk. 4. Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører én af overtrædelserne  

 idømmelse af frihedsstraf, mens en anden medfører  

 idømmelse af bøde, idømmer retten en bøde ved  

 siden af frihedsstraffen.
Det samme gælder, såfremt nogen ved  

 én eller flere handlinger har overtrådt denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov og én eller flere  

 andre love og  overtrædelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør heraf medfører bødestraf og overtrædelsen  

 af den eller de andre love medfører frihedsstraf.
Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor." Loven træder i kraft den 1. september 2000.
 Baggrunden for lovændringen er Rigsadvokatens  

 redegørelse af 9. februar 2000 om en nyordning og forenkling af  

 bødefastsættelsen på færdselslovens område.  

 Redegørelsen er optaget som bilag til lovforslaget (Lovforslag L  

 262).
Lovændringen medfører bl.a. en  

 forhøjelse af de mindre bøder til 500 kr., ligesom der sker en  

 væsentlig reduktion i antallet af bødepositioner.
Ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget bør denne reduktion  

 gennemføres således, at bøder, der før lovens  

 ikrafttræden lå under 500 kr., forhøjes til 500 kr., og  

 bøder der lå over 500 kr., men under 1.000 kr., som udgangspunkt  

 hæves til 1.000 kr. og så fremdeles.
 Endvidere indføres der ved lovændringen en  

 ordning, hvorefter der ved flere overtrædelser af færdselsloven  

 og i andre tilfælde, hvor der skal ske en samlet  

 pådømmelse af færdselslovovertrædelser og  

 overtrædelser af anden lovgivning, som udgangspunkt skal udmåles  

 den normale takstmæssige bødestraf for hver overtrædelse  

 af færdselsloven (absolut kumulation), jf. nedenfor under pkt. 2.3.
 På denne baggrund fastsættes der i denne  

 meddelelse nye retningslinier for anklagemyndighedens sanktionspåstande  

 i sager om overtrædelse af færdselsloven.
 De generelle retningslinier for anklagemyndighedens  

 sanktionspåstande i sager om overtrædelse af færdselsloven  

 fremgår af meddelelsens afsnit 2.
 Retningslinier for sanktionspåstanden med hensyn til  

 de enkelte overtrædelser af færdselsloven fremgår af  

 meddelelsens afsnit 3, der følger færdselslovens opbygning i  

 kapitler.
 Bødetaksterne i denne meddelelse er fastsat  

 på grundlag af de hidtil gældende bødetakster, idet der  

 som følge af lovændringen som udgangspunkt er foretaget en  

 oprunding af disse til nærmeste beløb, der er deleligt med 500  

 kr.
1.3. Ikrafttræden De nye takster gælder for overtrædelser  

 begået den 1. september 2000 eller senere.
Dette medfører, at de  

 før lovens ikrafttræden gældende bødetakster skal  

 anvendes ved overtrædelser begået før den 1. september  

 2000.
1.4. Revision af meddelelsen Det er hensigten løbende at foretage revision af  

 denne meddelelse i det omfang ny lovgivning eller domspraksis giver anledning  

 til udsendelse af nye retningslinier for anklagemyndighedens  

 sanktionspåstande i færdselsstraffesager.
 For at lette udskiftningen af blade eller  

 indsættelse af nye blade er meddelelsen inddelt i afsnit, der er  

 forsynet med særskilt sidenummerering.
1.5. Indberetning til Rigsadvokaten af domme i  

 færdselssager Jeg skal anmode om at modtage underretning om domme i  

 færdselssager, der skønnes at være af generel eller  

 principiel interesse, herunder domme hvor bødeudmålingen afviger  

 fra de retningslinjer, der er fastsat i meddelelsen.
Byretsdomme bedes  

 indsendt via statsadvokaten.
Indsendelse til statsadvokaten skal ske så  

 tidligt som muligt af hensyn til eventuel anke eller ansøgning om  

 anketilladelse.
 Om indberetning af ankedomme, hvor der har været  

 nedlagt påstand om konfiskation som følge af  

 færdselslovsovertrædelser, henvises til afsnit 3.18.
2. Generelle retningslinier for  

  sanktionspåstande i færdselssager 2.1. Bødetakster Bøder for overtrædelse af færdselsloven  

 skal ifølge færdselslovens § 118, a, stk. 1, udmåles til  

 beløb, der er delelige med 500 kr.
 Dette medfører, at bøder for  

 overtrædelse af færdselsloven eller forskrifter udstedt i  

 medfør heraf som udgangspunkt skal fastsættes til minimum 500  

 kr., og at antallet af bødepositioner reduceres væsentligt, idet  

 bøder, der før lovens ikrafttræden var mindre end 500  

 kr., hæves til 500 kr., og bøder der var over 500 kr., men under  

 1000 kr., som udgangspunkt hæves til 1.000 kr. og så  

 fremdeles.
 Som følge heraf er der i denne meddelelse som  

 udgangspunkt foretaget en oprunding af de hidtil gældende  

 bødetakster til nærmeste beløb deleligt med 500 kr.
Bøder til personer med særlig lav  

 indtægt kan i henhold til færdselslovens § 118 a, stk. 2,  

 udmåles til beløb, der ikke er delelige med 500 kr.  

 Sådanne bøder kan dog ikke fastsættes til beløb  

 under 300 kr.
Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.
Anklagemyndighedens strafpåstande skal udformes i  

 overensstemmelse med retningslinierne i denne meddelelse og må  

 således ikke i almindelighed fraviges.
Dette gælder også,  

 såfremt der er tale om sager af en sådan grovhed, at frakendelse  

 af førerretten kan komme på tale.
I disse tilfælde er der  

 dog fast praksis for, at bøden ikke fastsættes til beløb  

 under 1.500 kr., og denne praksis bør opretholdes.
 Dette hindrer ikke, at tiltale i medfør af  

 retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 1, helt eller delvis frafaldes, herunder  

 at politiet eventuelt meddeler en advarsel, såfremt forholdet er af  

 ringe strafværdighed.
2.2. Nedsættelsesgrunde 2.2.1. Indledning Ifølge færdselslovens § 118 a, stk. 2,  kan  

 bøder til personer med særlig lav indtægt udmåles  

 til beløb, der ikke er delelige med 500 kr.
Sådanne bøder  

 kan dog ikke fastsættes til beløb under 300 kr.
Efter hidtidig praksis er bøden til personer  

 tilhørende nærmere angivne grupper nedsat uden en konkret  

 vurdering af de pågældendes betalingsevne.
Som eksempel på  

 sådanne grupper kan nævnes unge under uddannelse, pensionister og  

 kontanthjælpsmodtagere.
 Ifølge bemærkningerne til lovforslaget til  

 lov nr. 475 af 31. maj 2000 er der intet  til hinder for, at der kan ske en  

 vis "opstramning" af praksis, således at der i videre omfang tages  

 hensyn til den enkeltes reelle betalingsevne, og at der ikke uden videre  

 udmåles en nedsat bøde til en person, blot fordi den  

 pågældende f.eks. er pensionist.
 På denne baggrund fastsættes der  

 følgende retningslinier for anklagemyndighedens nedsættelse af  

 de takstmæssige bøder til unge under 18 år og til personer  

 med særlig lav indtægt.
 Det bemærkes, at det er forholdene på  

 gerningstidspunktet, der er afgørende for en eventuel  

 nedsættelse både med hensyn til sigtede under 18 år og  

 sigtede med særlig lav indtægt, jf. herunder U 1994.783 Ø  

 vedrørende lav indtægt.
2.2.2. Unge under 18 år Personer mellem 15 og 18 år er ofte  

 skolesøgende eller på anden måde under uddannelse og har i  

 vidt omfang ingen egentlig indtjening af betydning.
På denne baggrund skal bøden til unge under  

 18 år generelt nedsættes til det halve beløb, dog  

 minimum 300 kr.
Der foretages således ikke en konkret vurdering af  

 indtægtsforholdene for så vidt angår denne gruppe.
 Dette gælder dog kun, såfremt andet ikke  

 følger af retningslinierne nedenfor i afsnit 3 vedrørende de  

 enkelte overtrædelser.
2.2.3. Personer med særlig lav indtægt Bøder til personer med særlig lav  

 indtægt kan nedsættes til det halve beløb, dog mindst 300  

 kr.
I relation til nedsættelse af bøder anses en  

 indtægt, der er væsentlig mindre end dagpengebeløbet for  

 en fuldtidsbeskæftiget, som særlig lav.
Dagpengebeløbet  

 for en fuldtidsbeskæftiget er for tiden ca. 12.000 kr. månedligt,  

 og såfremt sigtedes indtægt udgør mindre end ca. ¾ af  

 dette beløb, det vil sige for tiden ca. 9.000 kr. om måneden,  

 bør der ske nedsættelse af bøden til det halve  

 beløb, dog mindst 300 kr.
 Der må således ikke ske nedsættelse af  

 en bøde blot under henvisning til, at den sigtede er pensionist,  

 studerende, kontanthjælpsmodtager eller lignende, uden at der  

 foreligger oplysninger om den pågældendes indtægt.
Det påhviler den sigtede at fremlægge den  

 fornødne dokumentation for, at han eller hun har en særlig lav  

  indtægt, eksempelvis ved fremlæggelse af  

 årsopgørelser eller lignende.
Foreligger der ikke sådan  

 dokumentation på tidspunktet for udstedelse af bødeforelæg  

 m.v., fastsættes bøden til normaltaksten.
Såfremt den  

 fornødne dokumentation fremkommer senere, kan bøden  

 nedsættes til det halve beløb, dog mindst 300 kr.
2.2.4. Særlige tilfælde Bøder for spirituskørsel og  

 promillekørsel med en promille over 0,80 og bøder for  

 kørsel i frakendelsestiden er indtægtsbestemte og skal derfor  

 ikke nedsættes for unge under 18 år og personer med særlig  

 lav indtægt.
Det samme gælder for tillægsbøder i  

 forbindelse med betinget dom med vilkår om samfundstjeneste eller  

 alkoholistbehandling for spiritus- og promillekørsel og  

 tillægsbøder i forbindelse med betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste for kørsel i frakendelsestiden, jf. nedenfor under  

 3.9.
 Bøder for overtrædelse af  

 færdselslovens § 56, stk. 1, nedsættes ikke for personer med  

 særlig lav indtægt, jf. herved U 1998.1053V.
2.3. Bødefastsættelse ved flere  

 overtrædelser (kumulation) 2.3.1. Indledning Ved færdselslovens § 118 a, stk. 3-5, er der fastsat  

 regler om bødefastsættelsen ved flere overtrædelser af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 færdselsloven samt om andre tilfælde, hvor der skal ske en samlet  

 pådømmelse af færdselslovsovertrædelser og  

 overtrædelser af anden lovgivning.
 Der fastsættes på den baggrund følgende  

 regler om bødefastsættelsen i sådanne tilfælde.
2.3.2. Flere overtrædelser af  

 færdselsloven, der medfører bødestraf Reglerne om bødefastsættelsen i disse  

 tilfælde fremgår af færdselslovens § 118, stk. 3, 1. pkt.,  

 der har følgende ordlyd:
"Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse." Reglen medfører, at bøden ved flere  

 overtrædelser af færdselsloven udmåles ved at  

 sammenlægge den normale takstmæssige bødestraf for hver  

 overtrædelse, uanset om overtrædelserne begås ved én  

 eller flere handlinger (absolut kumulation). For personer under 18 år  

 og personer med særlig lav indtægt, er det den nedsatte  

 bøde, der skal indgå i den samlede bødeberegning., jf.  

 ovenfor under pkt. 2.2.
 I tilfælde, hvor sammenlægningen af den  

 normale takstmæssige bøde for hver overtrædelse  

 medfører en meget høj bøde, kan denne dog  

 nedsættes i medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 5. En  

 nedsættelse vil ifølge bemærkningerne i lovforslaget  

 vedrørende § 118 a, stk. 5, især kunne komme på tale i  

 tilfælde, hvor den sigtedes indtægtsforhold gør det  

 antageligt, at vedkommende næppe nogensinde vil være i stand til  

 at betale bøden, ligesom der kan være behov for at  

 nedsætte en absolut kumuleret bøde, hvis den samlede bøde  

 i sig selv ikke forekommer rimelig.
 Reglerne om absolut kumulation af bøder kan ikke  

 antages at gælde i sager om flere kørsler i frakendelsestiden i  

 1. gangs tilfælde til samtidig påkendelse, hvor der kan  

 være tale om meget store bøder for en enkelt overtrædelse.  

 Anklagemyndigheden bør derfor i disse sager fortsat fastsætte  

 bøden i overensstemmelse med de nedenfor under pkt. 3.17. fastsatte  

 retningslinier.
Der er endvidere med hensyn til visse  

 lovovertrædelser fastsat særlige retningslinier for  

 anklagemyndighedens fastsættelse af bøder i tilfælde af  

 flere overtrædelser.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor  

 et køretøj er behæftet med flere mangler, jf. nedenfor  

 under pkt. 3.10.
2.3.3. Overtrædelse af færdselsloven og af  

 anden lovgivning, der medfører bødestraf Reglerne om bødefastsættelsen i disse  

 tilfælde fremgår af færdselslovens § 118 a, stk. 3, 2.  

 pkt., der har følgende ordlyd:
"Har nogen ved én eller flere handlinger  

 overtrådt denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 lov og én eller flere andre love, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre love." Reglen medfører, at fastsættelsen af den  

 samlede bøde for eksempelvis en overtrædelse af  

 færdselsloven og en overtrædelse af våbenloven sker ved at  

 sammenlægge den takstmæssige bøde for hver  

 overtrædelse (absolut kumulation).
Det er alene bøder for  

 færdselslovsovertrædelser, der er omfattet af princippet om  

 absolut kumulation efter bestemmelsen i § 118 a, stk. 3. Bestemmelsen  

 angår ikke fastsættelse af bøder uden for  

 færdselslovens område.
Ved flere samtidige overtrædelser af  

 anden lovgivning, der medfører bødestraf, vil den samlede  

 bøde for disse overtrædelser således skulle  

 fastsættes uafhængigt af reglen i færdselslovens § 118 a,  

 stk. 3, hvorimod én eller flere samtidige bøder for  

 overtrædelse af færdselsloven skal medtages fuldt ud ved den  

 samlede bødeberegning.
Ved fastsættelsen af den samlede  

 bøde for eksempelvis en overtrædelse af færdselsloven og  

 to overtrædelser af våbenloven, skal bøden for  

 overtrædelse af færdselsloven indgå fuldt ud ved den  

 samlede bødeberegning, hvorimod det må afgøres efter en  

 konkret vurdering, om overtrædelserne af våbenloven skal  

 indgå med den fulde takst for hver overtrædelse eller med et  

 mindre beløb.
 For personer under 18 år og personer med  

 særlig lav indtægt er det den nedsatte bøde, der skal  

 indgå i grundlaget for den samlede bødefastsættelse, jf.  

 ovenfor under pkt. 2.2.
I tilfælde, hvor absolut kumulation af bøder  

 vil medføre en meget høj bøde, kan denne dog  

 nedsættes i medfør af færdselslovens § 118 a, stk. 5,  

 hvorefter bestemmelsen i stk. 3, kan fraviges, når særlige grunde  

 taler herfor.
Det fremgår af bemærkningerne, at en  

 nedsættelse især vil kunne komme på tale i tilfælde,  

 hvor den sigtedes indtægtsforhold gør det antageligt, at  

 vedkommende næppe nogensinde vil være i stand til at betale  

 bøden, ligesom der kan være behov for at nedsætte en  

 kumuleret bøde, hvis den samlede bøde i sig selv ikke  

 forekommer rimelig.
2.3.4. Flere overtrædelser af  

 færdselsloven, der medfører bøde og frihedsstraf Reglerne om straffastsættelsen i disse  

 tilfælde fremgår af færdselslovens § 118, stk. 4, 1. pkt.,  

 der har følgende ordlyd:
"Her nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører én af overtrædelserne  

 idømmelse af frihedsstraf, mens en anden medfører  

 idømmelse af bøde, idømmer retten en bøde ved  

 siden af frihedsstraffen." Reglen medfører, at der eksempelvis som  

 udgangspunkt skal udmåles en tillægsbøde ved samtidig  

 spirituskørsel, der medfører frihedsstraf, og kørsel  

 uden kørekort.
Der er herved ifølge bemærkningerne  

 tilsigtet en ændring af hidtidig praksis, hvor domstolene har vist sig  

 meget tilbageholdende med idømmelse af tillægsbøder i  

 sådanne tilfælde, jf. f.eks.
U 1998.312 V og U 1998.1434  

 Ø.
Reglen om idømmelse af en bøde ved siden af  

 frihedsstraffen kan i medfør af færdselslovens § 118, stk. 5,  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
Bestemmelsen vil  

 eksempelvis kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor udgangspunktet om  

 absolut kumulation vil betyde, at der skal idømmes en mindre  

 tillægsbøde til en længere frihedsstraf.
Det skal imidlertid fremhæves, at ifølge  

 bemærkningerne skal der som altovervejende hovedregel anvendes absolut  

 kumulation.
Er der således tale om en kortere frihedsstraf for f.eks.  

 spirituskørsel, forudsættes det, at der idømmes en  

 tillægsbøde, hvis der til samtidig pådømmelse  

 foreligger en overtrædelse af færdselsloven, der udløser  

 en bødestraf af en vis størrelse.
2.3.5. Overtrædelse af færdselsloven, der  

 medfører bødestraf, og overtrædelse af anden lovgivning,  

 der medfører frihedsstraf Reglerne om straffastsættelsen i disse  

 tilfælde fremgår af færdselslovens § 118, stk. 4, 2. pkt.  

 Stk. 4 har følgende ordlyd:
"Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører én af overtrædelserne  

 idømmelse af frihedsstraf, mens en anden medfører  

 idømmelse af bøde, idømmer retten en bøde ved  

 siden af frihedsstraffen.
Det samme gælder, såfremt nogen ved  

 én eller flere handlinger har overtrådt denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov og én eller flere  

 andre love og overtrædelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør heraf medfører bødestraf og overtrædelsen  

 af den eller de andre love medfører frihedsstraf." Reglen medfører, at der eksempelvis som  

 udgangspunkt skal udmåles en tillægsbøde ved samtidig  

 pådømmelse af en overtrædelse af straffeloven, der  

 medfører en kortere frihedsstraf, og en kørsel uden  

 kørekort.
Reglen om idømmelse af en bøde ved siden af  

 frihedsstraffen kan i medfør af færdselslovens § 118, stk. 5,  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
Bestemmelsen vil  

 eksempelvis kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor udgangspunktet om  

 absolut kumulation vil betyde, at der skal idømmes en mindre  

 tillægsbøde til en længere frihedsstraf.
Det skal imidlertid fremhæves, at ifølge  

 bemærkningerne skal der som altovervejende hovedregel anvendes absolut  

 kumulation.
Er der således tale om en kortere frihedsstraf for f.eks.  

 vold eller hærværk, forudsættes det, at der idømmes  

 en tillægsbøde, hvis der til samtidig pådømmelse  

 foreligger en overtrædelse af færdselsloven, der udløser  

 en bødestraf af en vis størrelse.
2.3.6. Påtaleopgivelse og tiltalefrafald Anklagemyndigheden kan som hidtil træffe bestemmelse  

 om påtaleopgivelse i tilfælde, hvor sagens gennemførelse  

 vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller sagsbehandlingstider,  

 som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, der  

 kan forventes idømt, jf. retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 3.
 Endvidere gælder samme lovs § 722, stk. 1, nr. 4, om  

 tiltalefrafald i tilfælde, hvor straffelovens § 89 er anvendelig, og  

 det skønnes, at ingen eller kun en ubetydelig straf vil blive  

 idømt, og at domfældelsen heller ikke i øvrigt vil  

 være af væsentlig betydning.
2.4. Gentagelsesvirkning Efter hidtidig praksis har bødetakster på  

 1.000 kr. og derover som udgangspunkt været forbundet med  

 gentagelsesvirkning, således at der i sådanne tilfælde har  

 været grundlag for at udmåle en skærpet bøde.
 Det er i bemærkningerne til lov nr. 475 af 31. maj  

 2000 om ændring af færdselsloven (Bødefastsættelse)  

 forudsat, at der alene udmåles en skærpet bøde i  

 gentagelsestilfælde, hvis der enten ved lovgivning eller ved  

 administrative retningslinier er fastsat bestemmelser herom.
 Det betyder, at den hidtidige praksis, hvorefter nogle  

 politikredse har udstedt skærpede bøder for blandt andet  

 hastighedsovertrædelser i gentagelsestilfælde, ophører,  

 idet der ikke for tiden ved lovgivning eller ved administrative  

 retningslinier er fastsat bestemmelser om udmåling af en skærpet  

 bøde i sådanne tilfælde.
 Det bemærkes, at der ikke herved er tilsigtet nogen  

 ændringer med hensyn til frakendelse af førerretten i  

 gentagelsestilfælde efter færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 6.  

 Efter denne bestemmelse kan retten til at føre motordrevet  

 køretøj, hvortil der kræves kørekort, frakendes  

 føreren af et sådant køretøj, såfremt  

 frakendelse findes begrundet ved beskaffenheden af den begåede  

 forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes forhold  

 som fører af motordrevet køretøj.
Som eksempel på anvendelse af bestemmelsen om  

 frakendelse kan nævnes U 1996.368 H, hvor en person, der kørte  

 med en hastighed af 133 km/t, selvom den højest tilladte hastighed var  

 80 km/t, blev frakendt førerretten betinget.
Højesteret lagde  

 ved afgørelsen vægt på, at den pågældende i  

 perioden 1989-94 havde gjort sig skyldig i en række væsentlige  

 hastighedsovertrædelser (6 overtrædelser med mere end 30 procent  

 overskridelse af den tilladte hastighed), og at han herved havde vist en  

 manglende forståelse for den nødvendige agtpågivenhed og  

 hensynsfuldhed over for andre trafikanter.
 Gentagne overtrædelser af færdselsloven kan  

 således fortsat medføre, at den pågældende frakendes  

 førerretten, selv om gentagelse ikke tillægges betydning i  

 forhold til bødens størrelse.
Som eksempler på områder, hvor der er fastsat  

 bestemmelser om udmåling af en skærpet bøde i  

 gentagelsestilfælde, kan nævnes følgende; - 	promillekørsel i intervallet 0,51-0,80 promille, jf. pkt.  

 3.9.
 -  	kørsel uden førerret, jf. pkt. 3.9.
 - 	overtrædelse af bekendtgørelsen om forbud mod visse  

 typer radar- og laserudstyr, jf. pkt. 3.10., vedr. færdselslovens § 68.
 - 	overtrædelse af bekendtgørelsen om installation og  

 plombering af hastighedsbegrænsere i lastbiler og busser, jf. pkt.  

 3.10. vedr. færdselslovens § 68 a.
3.1. Færdselslovens kapitel 2 (§ 3-§ 9). Al  

 færdsel Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
3, stk. 1 Grundregler:
Bruges kun i tilfælde, hvor der ikke foreligger overtrædelse  

 af specielle regler 500 3, stk. 2 Som hovedregel sammen med specielle regler 500 4, stk. 1 Færdselstavle og pile ej respekteret:
Motorkøretøj uden ulempe 500 Motorkøretøj med ulempe 1.000 Knallert/cykel med og uden ulempe 500 Overskridelse af de ved skilte fastsatte hastigheder, se § 42.
4, stk. 1 Overskridelse af spærrelinie - Reversible vognbaner:
Uden ulempe 500 Med ulempe 1.000 4, stk. 1 Lyssignal ej respekteret:
Motorkøretøj uden ulempe 1.000 Motorkøretøj med ulempe eller påkørsel 1.500 4, stk. 1 Knallert uden ulempe 500 Knallert med ulempe 1.000 Cykel med og uden ulempe 500 Fodgænger, se § 10, stk. 7.
4, stk. 1 Fuldt stop:
Motorkøretøj, knallert eller cykel 500 4, stk. 2 Ej efterkommet politiets anvisning:
Motorkøretøj uden ulempe 500 Motorkøretøj med ulempe eller påkørsel 1.000 Knallert/cykel med og uden ulempe 500 Færdsel over jernbanespor m.v.:
5, stk. 1 Alle trafikanter 500 5, stk. 2 Signal ej respekteret   som § 4, stk. 1 (lyssignal) 5, stk. 3 Andre overtrædelser 500 5, stk. 4 Passage af andre overkørsler   samt kørsel på eller  

 over spor i vej m.v.:
 som § 5, stk. 1-3.
 Forbud mod at hænge på køretøj og mod leg  

 m.v.
6, stk. 1 Springe på eller hage sig fast i køretøj m.v.
500 6, stk. 2 Slæde o.l. efter køretøj, ski og skøjter  

 m.v.
500 6, stk. 3 Lave glide- eller kælkebane, lege eller spille m.v.
500 Fri passage for udrykningskørsel m.v.:
7, stk. 2 Udrykningskøretøjer Motorkøretøj 1.000 Knallert, cykel eller hestekøretøj 500 7, stk. 5 For nær uhelds- eller brandsted 500 7, stk. 6 Militæret, civilforsvaret, grupper af børn m.v.
 Som § 7, stk. 2.
8 Beskadigelse af færdselstavler m.v.
500 Forpligtelser ved færdselsuheld:
9, stk. 1 Undladt at standse og yde hjælp   nægtet at opgive navn og  

 bopæl 1.000 9, stk. 2 Undladt at anmelde uheldet til politiet 1.000 9, stk. 1-2 Undladt at standse op og yde hjælp ved personskade Frihedsstraf 3.2 Færdselslovens kapitel 3 (§ 10 - § 13).  

 Gående Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
10, stk. 1-2 og 4-6 Færden over eller langs kørebanen m.v.
500 10, stk. 3 Medføre genstande, der er til ulempe 500 10, stk. 7 Lyssignal m.v. ej respekteret med eller uden ulempe 3.3 Færdselslovens kapitel 4 (§ 14 - § 40).  

 Kørende Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Anvendelsen af vejens forskellige baner:
14, stk. 1 Motorkøretøj på cykelsti 500 Undladt at benytte cykelsti 500 Knallert på fortov 500 14, stk. 2 Knallert på kørebanen i stedet for cykelsti eller  

 omvendt 500 Benyttelse af cykelsti i venstre side 500 14, stk. 3 For bredt læs knallert eller cykel 500 14, stk. 5 Undladt at benytte krybespor eller benyttet sporet forkert 500 Udkørsel fra krybespor med fare eller ulempe som § 18, stk. 2 Placering på vejen:
15, stk. 1 Undladt at holde så langt til højre som muligt Motorkøretøj, knallert eller cykel 500 15, stk. 3 Undladt at holde bremseafstand m.v.
500 15, stk. 4 Undladt at køre højre om helleanlæg, færdselsfyr  

 m.v.
Motorkøretøj, knallert eller cykel 500 Svingning m.v.:
16, stk. 1 og stk. 3 Forkert placering før og under svingning Motorkøretøj 500 Cykel og knallert - se § 49, stk. 3 og § 51, stk. 2 16, stk. 2 Undladt at sikre sig, at manøvre kan foretages uden fare Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 17, stk. 1 se § 16, stk. 1 til 3.
 Vending, bakning og vognbaneskift m.v.:
18, stk. 1 Vending eller bakning til fare eller ulempe Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 18, stk. 2 Igangsætning fra kantsten, vognbaneskift, hurtig standsning  

 m.v.
18, stk. 3 - undladt at tilpasse hastighed ved udkørsel fra  

 tilkørselsbane m.v.
18, stk. 4 - undladt at tilpasse kørsel når antal af vognbaner  

 formindskes Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 18, stk. 5 Undladt straks at benytte frakørselsbane m.v.
500 Kørsel ved busstoppested m.v.:
19, stk. 1 Undladt at holde tilbage for bus, der er under udsving fra stoppested 1.000 Busfører undladt at udvise særlig forsigtighed ved  

 udsving 1.000 19, stk. 2 Undladt at udvise særlig agtpågivenhed, hvor skolebus er  

 standset m.v.
1.000 Møde 20,stk. 1 Undladt at holde til højre eller tilbage m.v.
500 Overhaling 21,stk. 1 Overhaling til højre 1.000 Overhaling til venstre af køretøj, der er under  

 venstresving 1.000 21, stk. 2 Uforsvarlig overhaling 1.000 21, stk. 3 Undladt at holde tilstrækkelig afstand til siden 1.000 21, stk. 3 Holdt for tidligt til højre 1.000 22, stk. 1 Undladt at holde til højre   øget hastigheden 500 22, stk. 2 Undladt at nedsætte hastigheden, køre ud til siden eller  

 standse 500 Forbud mod overhaling:
23, stk. 1 Overhaling foran vejkryds, jernbaneoverkørsel m.v.
1.000 Forbikørsel og vognbaneskift i tæt færdsel:
24, stk. 1 Slalomkørsel 1.000 Overhaling og forbikørsel ved fodgængerfelt:
25 Overhaling uden fuldt udsyn over feltet:
Motorkøretøj overhaler - holdende eller kørende vogn 1.000 Knallert/cykel overhaler - holdende eller kørende vogn 500 Vigepligt m.v.:
Undladt at respektere vigepligt 26, stk. 2 Ubetinget vigepligt:
Motorkøretøj, herunder med påkørsel 1.500 Hestekøretøj 500 Med påkørsel 1.000 26, stk. 2 Knallert 500 Med påkørsel 1.000 Cykel, herunder med påkørsel 500 26, stk. 3 Ved kørsel fra ejendom m.v.
Motorkøretøj 1.000 Knallert, cykel eller hestekøretøj 500 26, stk. 4 Højrevigepligt Motorkøretøj 1.000 Knallert, cykel eller hestekøretøj 500 26, stk. 5 Undladt at tilkendegive overholdelse af vigepligt:
Motorkøretøj 1.000 Knallert 500 26, stk. 6, 1. pkt.
 Svingning til venstre til ulempe for modkørende færdsel:
Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 26, stk. 6, 2. pkt.
Svingning til højre til ulempe for ligeudkørende  

 cyklist/knallert Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 26, stk. 7 Blokering af vejkryds:
Motorkøretøj 500 Forpligtelser over for gående:
27, stk. 1 Undladt at give fornøden plads m.v.
500 27, stk. 2 Undladt at holde tilbage for gående ved kørsel over fortov  

 m.v.
500 27, stk. 3 Undladt at udvise særlig agtpågivenhed og hensynsfuldhed 500 27, stk. 4 Undladt at holde tilbage for buspassagerer m.v.
500 27, stk. 5 Undladt ved svingning at holde tilbage for gående Motorkøretøj 1.000 Knallert eller cykel 500 27, stk. 6-7 Undladt at holde tilbage ved fodgængerfelt Motorkøretøj 1.000 Med påkørsel 1.500 Knallert eller cykel 500 Standsning og parkering:
28, stk. 1-3 Motorkøretøj, knallert eller cykel 500 28, stk. 4 Undladt at sikre køretøj 500 28, stk. 5 Åbning af vogndøre til ulempe 1.000 29, stk. 1, nr. 1-10 Standsning eller parkering (Motorkøretøj) 1) på fodgængerfelt m.v.
500 2) i eller ved vejkryds 500 3) på jernbaneoverkørsel m.v.
500 4) færdselstavle eller signal dækkes 500 5) på bro over motorvej, i viadukt eller tunnel 500 6) på eller ved bakketop m.v.
500 7) i opmarchfelter 500 8) ved spærrelinier 500 9) i krybespor 500 10) på hyrevognspladser 500 Ad § 29, stk. 1, nr.1 og 2, afgiftssag   hvis uden fare eller  

 unødig ulempe.
29, stk. 2 Ved busstoppested 500 Afgiftssag   hvis uden fare eller unødig ulempe 29, stk. 3 Parkering 1) ved jernbaneoverkørsel 500 2) ved ind- og udkørsel til ejendom 500 3) på hovedvej uden for tættere bebygget område 500 4) dobbeltparkering 500 5) til ulempe for andet køretøj 500 Forpligtelser ved standsning og parkering på særlige  

 områder og i særlige tilfælde:
31, stk. 1 Førerens pligt, hvis køretøjet er henstillet i eller  

 for nær spor i vej og lignende 500 31, stk. 2, jf. bkg. om brug af advarselstrekant og haveriblink Undladt at fjerne havareret køretøj m.v.
500 31, stk. 3 Undladt at advare mod standset (havareret) køretøj på  

 jernbaneoverkørsel 1.000 Signal og tegn:
32, stk. 1 Manglende signal 500 32, stk. 1 Unødig signalgivning   herunder som demonstration 500 32, stk. 2 Manglende tegngivning 500 32, stk. 3 Undladt at give tegn til standsning 500 Lygteføring:
33, stk. 1 Motorkøretøj eller knallert uden tændte lygter 500 33, stk. 2-7 Forkert lygteføring 500 33 a, stk. 1 Kørsel uden for lygtetændingstiden uden at anvende  

 nærlys 500 34, stk. 1, jf. bkg. om cyklers indretning og udstyr Cykel uden tændte lygter (en eller begge) 500 34, stk. 2, jf. bkg. om afmærkning af ridende Hestekøretøj eller ridende 500 35, stk. 1, 2 og 4 Undladt at belyse holdende køretøj 500 Cykel og motorløb:
37, stk. 4 Kap- og væddekørsel Motorkøretøj 1.500 Knallert eller cykel 500 Unødig støj/røg m.v.:
38, stk. 1-2 bkg. om køretøjers indretning og udstyr Motorkøretøj og knallert 500 Røg 500 Ejer 500 Fører 500 3.4 Færdselslovens kapitel 5 (§ 41 - § 43).  

 Hastighed Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Almindelige regler:
41, stk. 1-3 Undladt at afpasse hastigheden efter forholdene Motorkøretøj og knallert 500 41, stk. 4 Tilstænkning 500 42 og 43 Overtrædelse af de generelle, lokale og  

 køretøjsbestemte hastighedsbegrænsninger:
 I bemærkningerne til lov nr. 283 af 29. april 1992  

 (Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet) er der  

 anført vejledende takster for overtrædelse af de generelle  

 hastighedsbegrænsninger og køretøjsbestemte  

 hastigheder.
 Disse vejledende takster er i det følgende rundet op til  

 nærmeste beløb deleligt med 500. Den hidtidige bøde for  

 hastighedsoverskridelse under 20 pct. for "alle andre  

 køretøjer" på motorvej er dog nedsat fra 600 kr. til  

 500 kr.
 Ifølge færdselslovens § 118, stk. 3, skal der udmåles  

 en skærpet bøde ved overtrædelse af  

 hastighedsbestemmelserne i færdselslovens §§ 42 og 43 begået ved  

 kørsel med følgende køretøjer:
 Ved overtrædelse af hastighedsbestemmelserne i færdselslovens  

 §§ 42 og 43 begået under kørsel med et af de ovennævnte  

 køretøjer gælder følgende retningslinier for  

 anklagemyndighedens strafpåstand:
Overskridelse i procent Alle veje Under 30 1.000 Fra 30 men under 40 1.500 Fra 40 men under 50 2.000 Fra 50 men under 60 2.500 Fra 60 men under 70 3.000 Fra 70 men under 80 4.000 Fra 80 men under 90 4.500 Fra 90 men under 100 6.000 100 eller mere 7.000 42 og 43 Alle andre køretøjer:
Overskridelse i procent Motorveje med tilladt hastighed på 100 km/t eller mere Alle andre veje Under 20 500 500 Fra 20 men under 30 1.000 1.000 Fra 30 men under 40 1.500 1.000 Fra 40 men under 50 2.000 1.500 Fra 50 men under 60 2.500 1.500 Fra 60 men under 70 3.000 2.000 Fra 70 men under 80 4.000 2.500 Fra 80 men under 90 4.500 3.000 Fra 90 men under 100 6.000 4.000 100 eller mere 7.000 4.500 Den forhøjede takst for kørsel på motorveje  

 følger af færdselslovens § 118, stk. 3.
 Der vil i visse sager om hastighedsovertrædelse være grundlag  

 for at nedlægge påstand om frakendelse af førerretten.  

Reglerne herom fremgår af færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 2  

 og 3, hvortil der henvises.
43 a Registreringspligtige og ikke-registreringspligtige knallerter Ved lov nr. 292 af 28. april 2000 er der indført  

 hastighedsgrænser for både registreringspligtig og  

 ikke-registreringspligtig knallert, jf. færdselslovens § 43 a.
Der er ikke i bemærkningerne til lovforslaget angivet nærmere  

 retningslinier for fastsættelse af bøden for overtrædelse  

 af færdselslovens § 43 a.
Der er endvidere i færdselslovens §  

 118, stk. 3, ikke henvist til § 43 a, hvorfor de ovenfor under §§ 42 og 43  

 anførte bødetakster ikke kan antages at finde anvendelse i  

 disse sager.
I disse sager vil der ofte tillige foreligge en overtrædelse af  

 bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr i form  

 af konstruktive ændringer af knallerten.
Dette vil som udgangspunkt  

 betyde en forhøjelse af bøden (kumulation) samt konfiskation af  

 de ulovlige knallertdele og i 3. gangs tilfælde hele knallerten.
 På denne baggrund finder jeg, at anklagemyndigheden bør  

 nedlægge påstand om en bøde på 500 kr. for  

 overtrædelse af færdselslovens § 43 a, hvilket svarer til  

 bødetaksten for overtrædelse af de almindelige regler om  

 hastighed i færdselslovens § 41.
 Ifølge færdselslovens § 126, stk. 1, og nr. 2, skal der ske  

 frakendelse af førerretten, såfremt føreren af en  

 registreringspligtig knallert har overskredet den i henhold til  

 færdselslovens § 43 a højest tilladte hastighed med mere end 70  

 procent.
3.5. Færdselslovens kapitel 6 (§ 44 - §  

 48) Særlige regler for færdsel på motorvej  

 og motortrafikvej Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
44, stk. 1 Motorvej:
44-47 Ulovlig færdsel 500 Standsning og parkering 500 - på grund af færdselsuheld m.v., jf. § 31, stk. 2 500 48 Motortrafikvej:
som § 44 - § 47 3.6. Kapitel 7 (§ 49 - § 50). Særlige regler  

 for cykler.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
49, stk. 1 Flere end 2 ved siden af hinanden   ved siden af andet  

 køretøj 500 49, stk. 2 Undladt at holde til højre i vognbane 500 49, stk. 3 Forkert placering før og under svingning m.v. med eller uden  

 ulempe 500 49, stk. 4 Undladt at holde på styr   og begge fødder på  

 pedaler 500 49, stk. 5 Kørsel over eller på fortov/gangsti 500 49, stk. 6 Holder fast i andet køretøj m.v.
500 49, stk. 7 Henstillet uaflåset 500 50, stk. 1 Børn under 6 år uden ledsager, hvis forholdet kan tilregnes  

 forældre eller andre for barnet ansvarlige 500 50, stk. 2 To personer på énsædet cykel, begge 500 50, stk. 3, jf. bkg. om cyklers indretning og udstyr Kørsel med for tunge, lange eller brede genstande 500 3.7. Kapitel 8 (§ 51). Særlige regler for  

 knallerter Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
51, stk. 1 Kører ved siden af hinanden 500 Undlader at holde til højre i vognbane 500 51, stk. 2 Forkert placering før og under svingning m.v. med eller uden  

 ulempe 500 51, stk. 3 Kørsel over gangsti eller fortov 500 Kørsel på fortov, jf. § 14 500 51, stk. 4 Undlader at holde på styr   og begge fødder på  

 pedaler 500 51, stk. 5 Holder fast i andet køretøj m.v.
500 51, stk. 6 Befordrer passagerer, begge 500 51, stk. 7 Kørsel med tunge, lange eller brede genstande 500 bkg. om køretøjers indretning og udstyr Knallert godkendt til varekørsel Fører 500 Ejer 500 3.8. Kapitel 9 (§ 52). Særlige regler for  

 motorcykler Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
52, stk. 1 Kører ved siden af andet køretøj 500 52, stk. 2 Kørsel over fortov eller gangsti uden at holde tilbage for  

 gående, jf. § 27, stk. 2 500 Kørsel på fortov eller gangsti, jf. § 14, stk. 1 500 52, stk. 3 Passager, der ej sidder med et ben på hver side af motorcyklen Fører og passager 500 52, stk. 4 Flere passagerer end motorcyklen er godkendt til alle 500 3.9. Færdselslovens kapitel 10 (§ 53 - § 66).  

 Førere.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
53 Spiritus- og promillekørsel Ført motorkøretøj, registreringspligtig knallert,  

 traktor eller motorredskab Promillekørsel i intervallet 0,51   0,80  

 promille For promillekørsel i intervallet 0,51-0,80 promille gælder  

 ifølge bemærkningerne til lov nr. 468 af 10. juni 1997  

 følgende sanktioner:
Bøde Frakendelse 1. gangstilfælde u. skærp. omstændigheder 4.000 Ingen m. skærp. omstændigheder 5.000 Betinget 2. gangstilfælde u. skærpende 5.000 Ingen m. skærpende 8.000 Betinget 3. gangstilfælde u. skærpende 10 dg. hæfte Ingen m. skærpende 14 dg. hæfte Betinget 4. gangstilfælde u. skærpende 14. dg. hæfte Ingen m. skærpende 20 dg. hæfte Betinget Standardbøderne ved gentagelse dækker alene de  

 tilfælde, hvor såvel den aktuelle kørsel som den tidligere  

 kørsel er i intervallet 0,51-0,80 promille.
 Sanktionerne for spiritus- og promillekørsel over 0,80 promille,  

 der følger af cirkulæreskrivelse af 22. juni 1981 fra  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, er anført  

 nedenfor.
Det kan på baggrund af de angivne bødetakster for  

 promillekørsel i intervallet 0,51-0,80 ikke afvises, at der vil kunne  

 forekomme tilfælde, hvor personer med lav indkomst straffes med en  

 højere bøde for kørsel i det lave promilleområde  

 end for kørsel i det lave promilleområde end for kørsel  

 med en promille over 0,80, hvor bøden er indtægtsbestemt.
For  

 kørsel med en promille på 0,51-0,80 bliver der imidlertid som  

 udgangspunkt ikke tale om frakendelse af førerretten.
 Det bemærkes dog, at de almindelige regler for  

 bødenedsættelse for personer med lav indtægt ifølge  

 bemærkningerne også finder anvendelse for bøder i det lave  

 promilleområde.
Gentagelsesvirkning Som det fremgår ovenfor, vil promillekørsel under 0,81  

 promille ikke kunne medføre frakendelse af førerretten,  

 medmindre der foreligger skærpende omstændigheder.
En tidligere  

 dom for promillekørsel i intervallet 0,51-0,80 bør derfor  

 heller ikke få betydning for frakendelsespåstanden under en  

 senere sag om spiritus- eller promillekørsel over 0,80 promille.
 Det er således alene i relation til straffastsættelsen, at den  

 nye promillegrænse giver anledning til overvejelser om påstanden  

 i tilfælde af tidligere domme.
 Det bemærkes i den forbindelse, at domme for spiritus- og  

 promillekørsel afsagt før den 1. marts 1998, hvor den nye  

 bestemmelse om promillekørsel trådte i kraft, har  

 gentagelsesvirkning på promillekørsel i intervallet 0,51-0,80,  

 jf. straffelovens § 5.
 Eksempel 1: Aktuel kørsel er i intervallet 0,51-0,80  

 tidligere domme vedrører kørsel/kørsler over 0,80  

 promille.
 Det fremgår ikke af bemærkningerne til lovforslaget, at de  

 straffe, der er fastsat for 1.   4. gangskørsler i intervallet 0,51  

 0,80, skal skærpes, såfremt tidligere kørsler har  

 været spiritus- eller promillekørsel over 0,80 promille.
 På den baggrund må det antages, at det ikke er tilsigtet, at  

 der skal fastsættes en yderligere skærpet straf i tilfælde,  

 hvor den/de tidligere sager vedrører kørsel med en promille  

 på over 0,80.
Dette indebærer således, at anklagemyndighedens påstand  

 i et tilfælde, hvor en tidligere pådømt kørsel  

 f.eks. var spirituskørsel med en promille på over 1,40,  

 bør være bøde på 5.000 kr.
I et tilfælde,  

 hvor pågældende tidligere er dømt 3 gange for spiritus-  

 eller promillekørsel, bør påstanden være straf af  

 hæfte i 14 dage, jf. de ovenfor anførte strafpositioner.
 Eksempel 2: Aktuel kørsel 2. eller 3. gangstilfælde  

 over 0,80   tidligere kørsel/kørsler i intervallet  

 0,51-0,80.
Efter gældende praksis indebærer en 2.gangskørsel i  

 intervallet 0,80-1,50, uanset promillen i 1.gangstilfældet, at der  

 udmåles en straf på hæfte i 10 dage.
Såfremt  

 promillen er i intervallet 1,51-2,00 udmåles en straf på  

 hæfte i 14 dage, i intervallet 2,01-2,50 udmåles en hæfte  

 straf på 20 dage, og såfremt promillen er over 2,50,  

 udmåles en straf på 30 dages hæfte.
 I tilfælde, hvor der aktuelt er tale om 3.gangskørsel,  

 udmåles en straf på minimum 30 dages hæfte.
 Straffen for promillekørsel i intervallet 0,51-0,80 er lempeligere  

 end straffen for promillekørsel i intervallet 0,81-1,20. På den  

 baggrund, og da denne situation ikke er omtalt i bemærkningerne til  

 lovforslaget, kan det ikke antages, at en tidligere promille kørsel i  

 intervallet 0,51-0,80 skal have samme gentagelsesvirkning som kørsel  

 med en promille over 0,80.
 En eller flere tidligere promillekørsler i intervallet 0,51-0,80  

 bør dog mindst have samme virkning på en aktuel spiritus- eller  

 promillekørsel over 0,80, som den ville få, såfremt den  

 aktuelle kørsel var i intervallet 0,51-0,80.
 Dette indebærer, at anklagemyndighedens påstand i et  

 tilfælde, hvor den tidligere kørsel var i intervallet 0,51-0,80,  

 og den aktuelle kørsel er f.eks. 0,90 promille, bør være  

 en straf på minimum 5.000 kr., som svarer til straffen for 2.  

 gangstilfælde i intervallet 0,51-0,80. Såfremt den tiltalte har  

 en indtægt, der indebærer, at han i tilfælde af  

 1.gangskørsel med en promille på over 0,80 ville være  

 idømt en højere bøde, bør der nedlægges  

 påstand i overensstemmelse hermed.
I det tilfælde, hvor den aktuelle kørsel sker med en promille  

 over 2,0, bør en tidligere kørsel i intervallet 0,51-0,80 ikke  

 får betydning for straffastsættelsen.
En kørsel med en  

 promille på f.eks. 2,10 skal således som 1. gangstilfælde  

 indebære en straf på hæfte i 14 dage, hvilket skal  

 være anklagemyndighedens påstand.
 Såfremt der er to tidligere domme for kørsler i intervallet  

 0,51-0,80, og den aktuelle kørsel er med en promille på 0,90,  

 bør anklagemyndighedens påstand være hæfte i 10  

 dage, hvilket svarer til straffen for 3.gangskørsel i intervallet  

 0,51-0,80. Denne straf er således højere end den bøde,  

 der ville være blevet udmålt, såfremt kørslen med  

 0,90 promille var et 1. gangstilfælde.
 I et tilfælde, hvor den aktuelle kørsel er med en promille  

 på 2,10, bør der påstås straf på hæfte i  

 14 dage, som er straffen for 1.gangskørsel med promille på 2,10.  

 I dette tilfælde bør de forudgående kørsler  

 således ikke få betydning.
Flere kørsler til samtidig påkendelse I tilfælde af flere kørsler til samtidig påkendelse  

 skal sanktionspåstanden udformes i overensstemmelse med reglerne i  

 færdselslovens § 118 a, stk. 3 og 4, jf. ovenfor under afsnit 2.3.
Gentagelsesvirkningens tidsmæssige udstrækning Ifølge straffelovens § 81, stk. 3, ophører  

 gentagelsesvirkningen, når der, førend den nye strafbare  

 handling blev begået, er forløbet 5 år efter at den  

 tidligere straf er udstået, endeligt eftergivet eller bortfaldet.  

 Såfremt den tidligere straf er en bødestraf, regnes fristen fra  

 datoen for endelig dom eller bødens vedtagelse.
For så vidt  

 angår betingede domme regnes fristen fra den endelige dom.
 En tidligere dom for spiritus- eller promillekørsel har  

 gentagelsesvirkning på straffen, såfremt den nye kørsel  

 har fundet sted inden for 5 år fra endelig dom.
 Dette gælder dog ikke en tidligere dom for promillekørsel i  

 intervallet 0,81   1,20 i 1. gangstilfælde, idet der i dette  

 tilfælde efter praksis kun er gentagelsesvirkning i 3 år fra  

 endelig dom.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om  

 ændring af promillegrænsen, at straffen for en  

 1.gangskørsel med en promille i intervallet 0,51   0,80 har  

 gentagelsesvirkning i 5 år fra den endelige dom eller bødens  

 vedtagelse.
 Bemærkningerne indebærer således, at der for  

 promillekørsel i intervallet 0,51   0,80 for en 1.gangskørsel  

 er gentagelsesvirkning i 5 år, mens der i intervallet 0,81   1,20 er  

 gentagelsesvirkning i 3 år.
 Rigsadvokaturen har gjort Trafikministeriet opmærksomhed på,  

 at det vil være bedst stemmende med hidtidig praksis, at der for  

 promillekørsel generelt fastsættes gentagelsesvirkning i 3  

 år for en 1.gangskørsel.
 Indtil der ved en eventuel lovændring eller ved domstolenes praksis  

 fastsættes andre regler om gentagelsesvirkning, bør  

 anklagemyndigheden imidlertid som udgangspunkt følge  

 bemærkningerne.
Spiritus- og promillekørsel over 0,80 promille Ifølge cirkulæreskrivelse af 22. juni 1981 fra  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret gælder i sager  

 om spiritus- og promillekørsel med en promille over 0,80  

 følgende sanktioner:
 "1. gangstilfælde uden skærpende  

 omstændigheder:
Promille Straf Frakendelse 0,81   1,20 bøde betinget 1,21   1,50 bøde 1 år 2,01   2,50 14 dg. hæfte 2½ år 2,51 - 20 dg. hæfte 2½ år 1. gangstilfælde med skærpende  

 omstændigheder:
Promille Straf Frakendelse 0,81   1,20 bøde 1 år 1,21   1,50 bøde 2 år 1,51   2,00 14 dg. hæfte 2½ år 2,01   2,50 20 dg. hæfte 3 år 2,51 30 dg. hæfte 3 år" Bøden for spiritus- og promillekørsel i intervallet 0,81  

 2,0 fastsættes ifølge helt fast praksis til en måneds  

 nettoløn, dvs. 1.000 kr. pr. 25.000 kr. i årligt  

 bruttoindtægt dog minimum 1.000 kr.
 Videre er der anført følgende i den nævnte  

 cirkulæreskrivelse fra landsretternes præsidenter:
 "2. gangstilfælde:
 Uanset 1.gangstilfældets art er straffen hæfte i 10  

 dage, når promillen i forbindelse med den 2. kørsel ikke har  

 oversteget 1,50 promille.
 Ved højere promiller er straffen:
Promille Straf 1,51   2,00 14 dg. hæfte 2,01   2,50 20 dg. hæfte 2,51 - 30 dg. hæfte Foreligger der skærpende omstændigheder ved  

 kørsel nr. 2   fastsættes straffen til nærmeste  

 højere strafposition.
Overstiger promillen 2,50, er straffen  

 hæfte i 40 dage.
 Er kørslen sket i frakendelsestiden, forhøjes  

 straffen som hidtil med hæfte i 10 dage.
 Frakendelsestiden er altid 5 år, medmindre der i  

 1.gangstilfældet er sket betinget frakendelse, og promillen i  

 forbindelse med den anden kørsel ikke har oversteget 1,50. I så  

 fald er frakendelsestiden 3 år.
3. gangstilfælde Uanset beskaffenheden af de tidligere kørsler og den nu  

 foreliggende kørsel er minimumsstraffen hæfte i 30 dage.
Har  

 kørsel nr. 3 fundet sted i frakendelsestiden er minimumsstraffen dog  

 fængsel i 30 dage.  Frakendelsestiden er 10 år uanset  

 længden af den frakendelsestid, Under særlig skærpende  

 omstændigheder kan frakendelse ske for bestandig." Skærpende omstændigheder Der henvises til færdselslovens § 117, stk. 2, nr. 3, jf. § 125 a og  

 § 126, stk. 1, nr. 1-4.
Flere kørsler til samtidig påkendelse Der er ved indsættelsen af §118 a i færdselsloven ikke  

 tilsigtet ændringer med hensyn til strafudmålingen i de  

 tilfælde, hvor der foreligger flere kørsler med en promille over  

 0,80 til samtidig påkendelse.
Det må derfor antages, at  

 domstolene i disse tilfælde   eventuelt under henvisning til § 118 a,  

 stk. 5   vil fastholde hidtidig praksis.
Gentagelsesvirkning De ovenfor anførte sanktioner for spiritus- og  

 promillekørsel i gentagelsestilfælde finder kun anvendelse,  

 såfremt både den aktuelle og de tidligere spiritus- eller  

 promillekørsler er sket med en promille på over 0,80.
 Gentagelsesvirkningen af en eller flere tidligere promillekørsler i  

 intervallet 0,51   0,80 er beskrevet ovenfor i afsnittet om  

 promillekørsler i dette interval.
Gentagelsesvirkningens tidsmæssige udstrækning Ifølge straffelovens § 81, stk. 3, ophører  

 gentagelsesvirkningen, når der, førend den nye strafbare  

 handling blev begået, er forløbet 5 år efter at den  

 tidligere straf er udstået, endeligt eftergivet eller bortfaldet.  

 Såfremt den tidligere straf er en bødestraf, regnes fristen fra  

 datoen for endelig dom eller bødens vedtagelse.
For så vidt  

 angår betingede domme regnes fristen fra den endelige dom.
 En tidligere dom for spiritus- eller promillekørsel har  

 gentagelsesvirkning på straffen, såfremt den nye kørsel  

 har fundet sted inden for 5 år fra endelig dom.
 En tidligere dom for spiritus- eller promillekørsel har endvidere  

 gentagelsesvirkning på førerretsfrakendelsen, såfremt den  

 nye kørsel har fundet sted inden for 5 år fra udløbet af  

 frakendelsestiden.
Dette gælder dog ikke en tidligere dom for promillekørsel i  

 intervallet 0,81   1,20 i 1. gangstilfælde, idet der i dette  

 tilfælde efter praksis kun er gentagelsesvirkning i 3 år fra  

 endelig dom.
Dette gælder både gentagelsesvirkning i relation til  

 straf og førerretsfrakendelse.
 Den tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkningen af en  

 tidligere dom for promillekørsel i intervallet 0,51   0,80 er  

 beskrevet ovenfor i afsnittet om promillekørsler i dette interval,  

 hvortil der henvises.
Spiritus- og promillekørsel i brugsstjålet  

 køretøj I bemærkningerne til færdselslovens § 117, stk. 4, der er  

 indsat ved lov nr. 468 af 10. juni 1997, er anført  

 følgende:
"Den generelle risiko, der kan være forbundet med, at spiritus-  

 eller promillekørsel foregår i et brugsstjålet  

 køretøj, bør modvirkes ved et strafferetligt værn  

 i form af forhøjet straf, og forslaget lægger derfor op til, at  

 der i disse tilfælde skal ske en skærpelse af straffen (men  

 ikke af frakendelsestiden) for spiritus- og promillekørsel til  

 næste strafposition.
I tilfælde, hvor normalstraffen er  

 bøde (svarende til en nettomånedsløn), skal den  

 således stige til en skærpet bøde eller til frihedsstraf.  

 Er normalstraffen frihedsstraf, skal denne være længere." Ifølge bemærkningerne til lovforslaget gælder  

 følgende strafpositioner:
Promille Straf 1. gangstilfælde:
Uden skærpende omstændigheder 0,51   1,20 (Skærpet) bøde 1,21   1,50 10 dages hæfte 1,51   2,00 14 dages hæfte 2,01   2,50 20 dages hæfte 2,51 - 30 dages hæfte Med skærpende omstændigheder 0,51   1,20 10 dages hæfte 1,21   1,50 14 dages hæfte 1,51   2,00 20 dages hæfte 2,01   2,50 30 dages hæfte 2,51 - 40 dages hæfte 2. gangstilfælde Uden skærpende omstændigheder 0,51   1,50 14 dages hæfte 1,51   2,00 20 dages hæfte 2,01   2,50 30 dages hæfte 2,51 - 40 dages hæfte Med skærpende omstændigheder 0,51   1,50 20 dages hæfte 1,51   2,00 30 dages hæfte 2,01   2,50 40 dages hæfte 2,51 - 50 dages hæfte Straffen i 2. gangstilfælde forhøjes med 10 dage ved  

 kørsel i frakendelsestiden.
3.gangstilfælde 0,51   2,50 2,51 - Mindst 40 dages fængsel 1 50 dages fængsel Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at der foruden  

 fastsættelse af en skærpet straf efter færdselsloven for  

 spiritus/promillekørsel i disse tilfælde tillige skal  

 fastsættes en straf efter straffelovens § 293, stk. 1, for  

 brugstyveriet.
 Ifølge straffelovens § 88 udmåles som udgangspunkt en  

 fællesstraf.
I tilfælde, hvor straffen for brugstyveriet isoleret betragtet ville  

 være en bøde, skal der således ikke nedlægges  

 påstand om idømmelse af tillægsbøde udover den  

 skærpede frihedsstraf for spiritus/promillekørslen.
Der henvises  

 herved til U 1998.1597 V.
Anvendelse af strafpositionerne for 2. og 3. gangstilfælde  

 forudsætter ikke, at de tidligere spiritus/promillekørsler  

 ligeledes fandt sted i et brugsstjålet køretøj.
Der  

 henvises herved til bemærkningerne til lovforslaget samt U 1998.1597  

 V.
Konfiskation efter færdselslovens § 133 a I sager om særlig grove eller gentagne spiritus- og  

 promillekørsler kan der være grundlag for at nedlægge  

 påstand om konfiskation af det køretøj, der blev anvendt  

 i forbindelse med spiritus- eller promillekørslen, jf.  

 færdselslovens § 133 a.
 Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmålet om  

 udsendelse af retningslinier til anklagemyndigheden om konfiskation af  

 køretøjer anvendt til færdselslovsovertrædelser  

 fortsat er under overvejelse.
 Ankedomme, hvor der har været nedlagt påstand om konfiskation  

 af køretøjer som følge af  

 færdselslovsovertrædelser, samt den tilhørende byretsdom  

 skal derfor fortsat indsendes til Rigsadvokaturen via statsadvokaterne.
Betingede domme med vilkår om samfundstjeneste eller  

 alkoholistbehandling for spirituskørsel Ved lov nr. 230 af 4. april 2000 om ændring af straffeloven (Udvidet  

 brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om  

 alkoholistbehandling for spirituskørsel), er der åbnet mulighed  

 for i sager om spiritus- og promillekørsel at idømme betinget  

 frihedsstraf med vilkår om samfundstjeneste.
 I bemærkningerne til lovforslaget (L 41 fremsat den 13. oktober  

 1999) er det nærmere beskrevet, hvorledes de nye sanktioner skal  

 anvendes.
 I det følgende redegøres nærmere for disse  

 retningslinier i lovforslagets forarbejder for så vidt angår  

 spiritus- og promillekørsel.
Anvendelsesområdet for betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste og betinget dom med vilkår om  

 alkoholistbehandling Anvendelsesområdet for de nævnte betingede domme er  

 nærmere beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget pkt. 3.2.1.,  

 pkt. 3.2.2., pkt. 3.2.3.1. og pkt. 3.3.2.
Spiritus- og promillekørsel Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at de  

 tilfælde af spiritus- og promillekørsel, der efter  

 gældende domspraksis straffes med ubetinget frihedsstraf af 10-60  

 dages varighed, efter lovens ikrafttræden den 1. juli 2000 i stedet  

bør straffes med en betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste eller alkoholistbehandling.
 Tilfælde af spirituskørsel   eventuelt i kombination med  

 kørsel i frakendelsestiden   som efter gældende retspraksis vil  

 føre til en frihedsstraf på mere end 60 dage, vil ofte  

 have en sådan grovhed, herunder så mange tidligere tilfælde  

 af spirituskørsel med gentagelsesvirkning, at samfundstjeneste ikke  

 bør finde anvendelse.
 Der er imidlertid intet til hinder for, at også sådanne  

 tilfælde afgøres med samfundstjeneste, hvis det efter en  

 konkret, individuel vurdering findes forsvarligt at idømme betinget  

 dom eller kombinationsdom med vilkår om samfundstjeneste i stedet for  

 den ubetingede frihedsstraf for spirituskørsel.
 Ifølge lovforslagets bemærkninger vil også spiritus- og  

 promillekørsel i kombination med kørsel i  

 frakendelsestiden, der efter gældende praksis afgøres med  

 ubetinget frihedsstraf af 10-60 dages varighed, fremover kunne afgøres  

 med betinget dom.
Spiritus- og promillekørsel med alvorlig personskade eller i  

 brugsstjålet køretøj Ifølge bemærkningerne til lovforslaget er anvendelse af  

 betinget dom derimod som udgangspunkt udelukket i tilfælde, hvor  

 der i tilknytning til spiritus/promillekørslen er forvoldt alvorlig  

 personskade (dvs. overtrædelse af straffelovens § 241 eller §  

 249).
 Betinget dom bør som udgangspunkt heller ikke anvendes,  

 såfremt spiritus/promillekørslen er foregået i et  

 brugsstjålet køretøj.
Spiritus- og promillekørsel i prøvetiden for en betinget  

 dom for spiritus- eller promillekørsel Det fremgår endvidere af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 betinget dom ikke bør anvendes i tilfælde, hvor  

 spiritus/promillekørslen er begået i prøvetiden for en  

 tidligere betinget dom for spirituskørsel, medmindre der foreligger  

 helt særlige omstændigheder.
Spiritus- og promillekørsel efter udløbet af  

 prøvetiden for tidligere betinget dom for  

 spiritus/promillekørsel Anvendelse af betinget dom med vilkår om samfundstjeneste eller  

 alkoholistbehandling for spirituskørsel er ikke udelukket i  

 tilfælde, hvor den pågældende tidligere har modtaget en  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste eller alkoholistbehandling  

 for spirituskørsel, der tillægges gentagelsesvirkning ved  

 strafudmålingen for den aktuelle spiritus/promillekørsel.
 Ved vurderingen af, om den pågældende er egnet til betinget  

 dom, må imidlertid indgå dels antallet af tidligere betingede  

 domme for tilfælde af spirituskørsel, som tillægges  

 gentagelsesvirkning ved strafudmåling for den aktuelle  

 spirituskørsel, dels den tid, der er forløbet fra disse  

 forhold.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget bør der ved  

 mere end to tidligere betingede domme udvises varsomhed med på ny at  

 idømme betinget straf med vilkår om samfundstjeneste eller  

 alkoholistbehandling.
Af justitsministerens besvarelse af  

 spørgsmål nr. 25 vedrørende lovforslaget fremgår  

 det imidlertid, at der ved to eller flere betingede domme for  

 spirituskørsel efter Justitsministeriets opfattelse som udgangspunkt  

 ikke på ny bør idømmes en betinget dom med vilkår  

 om samfundstjeneste eller alkoholistbehandling.
 Efter udtalelserne i Folketingets Retsudvalgs betænkning af 2. marts  

 2000 over lovforslaget, hvor der henvises til besvarelsen af  

 spørgsmål 25, må det således lægges til grund,  

 at det af en flertal i Folketinget er forudsat, at der ved to eller flere  

 betingede domme for spirituskørsel som udgangspunkt ikke  

 på ny bør idømmes en betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste eller alkoholistbehandling.
Spiritus/promillekørsel begået i prøvetiden ved dom  

 til samfundstjeneste for anden kriminalitet Som nævnt ovenfor bør betinget dom for spirituskørsel  

 ikke anvendes i de tilfælde, hvor den pågældende endnu ikke  

 har udstået prøvetiden for en tidligere betinget dom for  

 samfundstjeneste for spirituskørsel, medmindre der foreligger helt  

 særlige omstændigheder.
 Hvis en person i prøvetiden for en tidligere idømt betinget  

 straf for uligeartet kriminalitet kører spirituskørsel,  

 vil der som hovedregel blive fastsat en fælles straf for den tidligere  

 dom og den nu foreliggende spirituskørsel.
 Ifølge bemærkningerne til lovforslaget kan der i  

 særlige tilfælde imidlertid være behov for at kunne  

 idømme betinget dom med vilkår om samfundstjeneste alene for det  

 nye forhold, og der er nu skabt mulighed for en sådan kombination af  

 sanktioner i straffelovens § 61, stk. 2.
Betinget dom med vilkår om samfundstjeneste ved  

 spiritus/promillekørsel Sanktionerne i sager om promille/spirituskørsel, der afgøres  

 med betinget dom med vilkår om samfundstjeneste, er nærmere  

 beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget som det fremgår  

 nedenfor.
Antal samfundstjenestetimer Ved loven er straffelovens § 63, stk. 1, ændret, således at  

 det mindste timetal for samfundstjeneste er nedsat fra 40 til 30 timer.
 I bemærkningerne til lovforslaget (pkt. 3.2.3.2.) er der  

 anført følgende vejledende retningslinier for  

 fastsættelse af antallet af samfundstjenestetimer i sager om  

 spiritus/promillekørsel, idet det dog samtidig angives, at der i det  

 konkrete tilfælde afhængigt af sagens omstændigheder kan  

 være anledning til at fastsætte et afvigende timeantal:
 Straf:
 Samfundstjeneste:
10-14 dages hæfte 30 timer 20-30 dages hæfte eller fængsel 40 timer 40-50 dages hæfte eller fængsel 60 timer Der er i lovforslaget ikke anført strafpositioner for de ret  

 få sager, som efter gældende praksis vil medføre  

 frihedsstraf på 60 dage og derover.
I disse tilfælde må  

 antallet af samfundstjenestetimer således fastsættes efter en  

 konkret vurdering, i hvilken længden af den forskyldte frihedsstraf  

 indgår.
Tillægsbøde For at undgå en skævvridning i forhold til de  

 bødebelagte områder af spiritus/promillekørsel bør  

 de betingede domme med vilkår om samfundstjeneste kombineres med en  

 tillægsbøde, der fastsættes med hjemmel i straffelovens §  

 58, stk. 2, jf. pkt. 3.2.5. i lovforslaget bemærkninger.
 I bemærkningerne til lovforslaget foreslås  

 tillægsbøden ved betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste fastsat således:
Promille Bøde 0,51-0,80 uden skærpende omstændigheder 5.000 kr.
0,51-0,80 med skærpende omstændigheder 8.000 kr.
over 0,80 1.000 kr. pr. 25.000 kr. i årlig bruttoindtægt dog minimum  

 1.000 kr.
Tillægsbøder ved ny kriminalitet eller  

 vilkårsbrud Hvis retten i tilfælde af ny kriminalitet i prøvetiden eller  

 brud på vilkårene for den betingede dom fastsætter en  

 ubetinget straf, skal tillægsbøden som udgangspunkt opretholdes,  

 uanset om den er betalt eller ej, jf. bemærkningerne til lovforslaget  

 pkt. 3.2.10.
Prøvetid Ifølge lovforslagets bemærkninger pkt. 3.2.6.2.  

 forudsættes det, at prøvetiden ved dom til samfundstjeneste for  

 spirituskørsel fastsættes til 2 år, medmindre ganske  

 særlige omstændigheder gør sig gældende.
 I den forbindelse bemærkes, at reglen i straffelovens § 63, stk. 3,  

 2. pkt., om ophør af prøvetiden for en dom til samfundstjeneste  

 er ændret, således at prøvetiden   uanset at  

 længstetiden for arbejdspligtens opfyldelse er udløbet   som  

 udgangspunkt ikke ophører før det tidspunkt, som retten i  

 medfør af § 63, stk. 3, 1. pkt., har fastsat i dommen.
Betinget dom med vilkår om alkoholistbehandling Denne sanktion anvendes over for personer, der har et dokumenteret  

 behandlingskrævende alkoholmisbrug, i de sager, som er nævnt  

 ovenfor under anvendelsesområdet.
 Udformningen af dommene i sager om promille/spirituskørsel, der  

 afgøres med betinget dom med vilkår om alkoholistbehandling, er  

 nærmere beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, som det  

 fremgår nedenfor.
Vilkåret om alkoholistbehandling Ved loven er der indsat en ny bestemmelse i straffelovens § 57, stk. 1,  

 hvorefter retten som vilkår for udsættelse af straffuldbyrdelse  

 kan fastsætte, at den dømte underkaster sig en struktureret,  

 kontrolleret alkoholistbehandling af mindst et års varighed.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 Justitsministeriet vil fastsætte nærmere retningslinier for en  

 sådan struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling.
Disse  

 retningslinier vil i det væsentlige svare til retningslinierne i den  

 tidligere administrative benådningsordning.
 Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at kravet om, at  

 behandlingen skal være kontrolleret, indebærer, at den også  

 skal være kontrollerbar, og at det er kriminalforsorgen, der skal  

 vurdere, om et behandlingsindhold opfylder dette krav.
Tillægsbøde For at undgå en skævvridning i forhold til de  

 bødebelagte områder af  spiritus/promillekørsel  

 bør de betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling  

 kombineres med en tillægsbøde, der fastsættes med hjemmel  

 i straffelovens § 58, stk. 2, jf. pkt. 3.2.5. i lovforslagets  

 bemærkninger.
For at øge den enkeltes motivation til at indgå i et  

 behandlingsforløb bør tillægsbøden ved betinget  

 dom med vilkår om alkoholistbehandling fastsættes til halvdelen  

 af den tillægsbøde, der udmåles ved betinget dom med  

 vilkår om samfundstjeneste.
I bemærkningerne til lovforslaget  

 forudsættes tillægsbøden ved betinget dom med vilkår  

 om alkoholistbehandling derfor fastsat således:
Promille Bøde 0,51-0,80 uden skærpende omstændigheder 2.500 kr.
0,51-0,80 med skærpende omstændigheder 4.000 kr.
Over 0,80 500 kr. pr. 25.000 kr. i årlig bruttoindtægt dog minimum 500  

 kr.
Prøvetid I pkt. 3.2.6.1. bemærkningerne til lovforslaget forudsættes  

 prøvetiden ved betingede domme med vilkår om  

 alkoholistbehandling fastsat til 2 år.
Frakendelse og generhvervelse af førerret Der er ved lovændringen ikke tilsigtet nogen ændring i  

 reglerne eller praksis om frakendelse eller generhvervelse af førerret  

 i sager om spirituskørsel.
 Dette indebærer blandt andet, at der i tilfælde, hvor betinget  

 dom med vilkår om struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling ikke  

 skønnes at kunne finde anvendelse, ikke er noget til hinder for, at  

 generhvervelse af førerretten før frakendelsestidens  

 udløb kan ske, hvis den pågældende opfylder betingelserne  

 herfor i færdselslovens § 132, jf. pkt. 3.2.2. i  

 bemærkningerne.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
53 Spiritus- og promillekørsel:
Ført ikke-registreringspligtig knallert 1. gang 1.000 2. gang 1.000 (e.o. frihedsstraf) 3. gang frihedsstraf Ikke-registreringspligtig knallert med frakoblet motor 500 54, stk. 1 Ikke-registreringspligtig knallert, sygdom m.v.:
som § 53 54, stk. 2 Cykel 1. gang 500 2. gang 1.000 3. gang 1.000 Hest 1.000 54, stk. 3 Overladelse af motorkøretøj 1.500 Overladelse af knallert 1.000 Overladelse af cykel 500 54, stk. 4 Beværter 1.000 Tjener 500 55 a Benyttet håndholdt mobiltelefon 500 56 og 63 a Kørsel uden at have erhvervet eller generhvervet  

 kørekort.
 Ifølge bemærkningerne til færdselslovens § 117, stk. 5,  

 2. pkt., der blev indsat ved lov nr. 468 af 10. juni 1997, skal der ved  

 udmålingen af bøde for overtrædelse af  

 færdselslovens § 56, stk. 1, anvendes følgende  

 strafpositioner:
1. gang 5.000 2. gang 6.000 3. gang 7.500 4. gang 10.000 5. gang 7 dages hæfte Strafpositionerne gælder også for overtrædelse af  

 færdselslovens § 63 a om registreringspligtige knallerter, jf.
U  

 1998.1053 V.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
Bøder for overtrædelse af færdselslovens § 56, stk. 1,  

 nedsættes ikke for personer med særlig lav indtægt, jf.
U  

 1998.1053 V.
 For unge under 18 år skal anklagemyndigheden anvendes  

 følgende strafpositioner:
1. gang *2.500 * jf.
U 1999.652 V 2. gang 3.000 3. gang 3.500 4. gang 5.000 5. gang frihedsstraf Formildende omstændigheder Ved bødens fastsættelse bør det anses for en  

 formildende omstændighed, at den sigtede har modtaget en ikke  

 uvæsentligt antal undervisningstimer, eller at den  

 pågældende har erhvervet kørekort til et andet  

 motorkøretøj end det, som han eventuelt er fører af.
 I tilfælde af formildende omstændigheder bør  

 anklagemyndigheden anvende følgende takster:
Kørekort til solomotorcykel kører med sidevogn 1.500 Kørekort indtil 3.500 kg   kører over 3.500 kg eller andet  

 end ret til 1.500 Sættevogn og påhængsvogn *1.500 * jf.
U 1999.914 V.
 Andre tilfælde, f.eks. modtager et ikke uvæsentligt antal  

 undervisningstimer før gerningstidspunktet:
 Over 18 år:
1. gang 3.000 2. gang 4.000 3. gang 5.500 Unge under 18 år:
1. gang 2.000 2. gang 2.500 3. gang 3.000 Andre tilfælde, f.eks. modtager et ikke uvæsentligt antal  

 undervisningstimer før gerningstidspunktet:
Konfiskation efter færdselslovens § 133 a I sager om særlig grove eller gentagne kørsler uden  

 kørekort kan der være grundlag for at nedlægge  

 påstand om konfiskation af det køretøj, der blev anvendt  

 i forbindelse med spiritus- eller promillekørslen, jf.  

 færdselslovens § 133 a.
 Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmålet om  

 udsendelse af retningslinier til anklagemyndigheden om konfiskation af  

 køretøjer anvendt til færdselslovsovertrædelser  

 fortsat er under overvejelse.
 Ankedomme, hvor der har været nedlagt påstand om konfiskation  

 af køretøjer som følge af  

 færdselslovsovertrædelser, samt den tilhørende byretsdom  

 skal derfor fortsat indsendes til Rigsadvokaturen via statsadvokaterne.
Øvrige overtrædelser Udlænding   ej ombyttet med dansk kørekort 500 Ej erhvervskort   har kørekort 1.000 Undladt at medføre kørekort 500 Ej fornyet 500 Ej ombyttet til EU-model 500 Nægter at forevise 500 Bortkommet i mere end 1 år 500 56, stk. 5, jf. bkg. om kørekort Benytter ej briller under kørslen o.lign.
500 Kørekort til traktor og motorredskab:
62, stk. 3 Kørekort   ej erhvervet 500 Ikke registreringspligtige knallerter:
63, stk. 2 Ej erhvervet knallertbevis 500 63, stk. 6 Undladt at medføre præmiekvittering 500 Undladt at medføre knallertbevis 500 Øvelseskørsel:
64, stk. 1 Ej godkendt som kørelærer 1.500 64, stk. 2 Kørelærers ansvar ved øvelseskørsel med  

 motorcykel 500 64, stk. 3 Øvelseskørsel på motorvej uden tilstrækkelig  

 forudgående uddannelse 500 64, stk. 4 Øvelseskørsel inden 3 måneder før 18. år  

 eller frakendelsestidens udløb   begge 500 64, stk. 5, jf. bkg. om kørekort Øvelseskørsel uden skoleskilt 500 Øvelseskørsel på forbudte strækninger 500 Fjernet eller tildækket pedal i skolevogn 500 64, stk. 5, jf. bkg. om kørekort Skolevogn, der ikke er godkendt dertil 1.000 Oplysningspligt:
65, stk. 1 Ejer/brugers pligt til at oplyse, hvem der har ført  

 køretøjet 500 65, stk. 2 Overlade motorkøretøj til person, der ikke lovligt kan  

 føre pågældende køretøj 500 Overladt knallert til person under 16 år 500 Overladt traktor/motorredskab til person uden ret til at føre det  

 pågældende køretøj 500 3.10 Kapitel 11 (§ 67 - § 79). Køretøjer  

 m.v.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Indretning og udstyr m.v.:
 Motorkøretøjer:
67, stk. 1 Tilisede ruder 500 67, stk. 2, jf. bkg. om køretøjets indretning og udstyr Fejl og mangler Ejer I almindelighed 500 Særlige tilfælde:
Nedslidte dæk   pr. dæk 500 Uens dæk på samme aksel   pr. aksel 500 Pigdæk, men ikke på alle hjul 500 Pigdæk uden for perioden 500 Uvirksom håndbremse 500 Uvirksomt horn 500 Flertonet horn 500 Udblæsning 500 Uden sidespejl 500 Uden begge sidespejle 500 Sikkerhedssele ikke monteret eller mangler ved sele 500 Om manglende benyttelse af sele se § 80, stk. 1 og 6.
Mangler, der medfører fjernelse af nummerplade 2.000 Fører: Halv takst, dog mindst 500 kr.
 Ved flere mangler skal der som udgangspunkt ske en  

 sammenlægning af bøderne for de enkelte mangler, jf.  

 færdselslovens § 118 a, stk. 3. Bøden i tilfælde af flere  

 mangler bør dog ikke overstige 2000 kr., svarende til bøden for  

 mangler, der medfører fjernelse af køretøjets  

 nummerplader.
67, stk. 2, jf. bkg. om køretøjers indretning og udstyr Knallerter:
Utilstrækkelige bremser 500 Fodbremse alene 500 Håndbremse alene 500 Uvirksom eller manglende lygte (en eller begge) 500 Uvirksomt eller manglende signalapparat 500 Udblæsning:
Ejere og fører 500 "Englestyr" 500 Lyddæmper 500 Konstruktive ændringer ved knallertmotorer:
 Selv foretaget:
1. gang 1.000 2. gang 1.000 3. gang 1.500 + konfiskation af hele knallerten ved 3.gangsovertrædelse Ej selv foretaget 500 67, stk. 2-3, jf. bkg. om cyklers indretning og udstyr Cykler:
Utilstrækkelig bremse 500 Uvirksom/manglende refleksglas 500 Uvirksom klokke Advarsel Cykel uden tændte lygter, jf. § 34, stk. 1 (en eller begge) 500 Sanktioner i almindelighed kun til føreren.
Selv om der foreligger  

 flere af de ovennævnte overtrædelser samtidig, bør  

 bøden som udgangspunkt ikke fastsættes højere end 500 kr.
68, jf. bkg. om forbud mod forhandling af særlig  

 hastighedsøgende udstyr Forhandling af ulovlige tuningsdele til knallerter:
Minimumsbøde i 1.gangssager 1.000 I øvrigt bøde svarende til 1 gange købsprisen excl.  

 moms* - rundet op til nærmeste med 500 delelige beløb, jf.  

 færdselslovens § 118 a, stk. 1.
(* Dette vil normalt svare til det dobbelte af den skønnede  

 fortjeneste efter fradrag af skønnet indkomstskat.) Fører ovenstående til en bødepåstand på  

 over 10.000 kr., nedlægges i stedet påstand om en bøde,  

 svarende til 2/3 af indkøbsprisen, samt om konfiskation af den  

 skønnede fortjeneste.
Der er herved taget hensyn til, at  

 konfiskationsbeløbet i modsætning til bødebeløbet  

 kan fradrages i skatteregnskabet.
 Konstateres i en konkret sag en usædvanlig lav fortjeneste, f.eks.  

 fordi en forhandler har set sin interesse i at tilbyde salg af ulovlige dele  

 til en lav pris for derved at trække kunder til forretningens  

 øvrige omsætning, nedlægges påstand om bøde,  

 svarende til 1 gang købsprisen, excl. moms.
 Konfiskeres ikke-solgte dele, afpasses bødepåstanden  

 herefter.
Ved højesteretsdommene i U 1984.189-191H er det slået fast,  

 at bekendtgørelsen om forbud mod forhandling af særligt  

 hastighedsøgende udstyr ("tuningsdele"),  der uden for den  

 særlige dispensationsordning, som er meddelt landsforeningen  

 "Ungdomsringen", jf.
Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 2. januar 1978, monteres på særlige baneknallerter.
Dette  

 gælder, selv om det sker uden fortjeneste og alene i forbindelse med  

 reparation, eller som er påstået anvendt til undervisningsbrug i  

 ungdomsklubber, der foranstalter baneknallertkørsel.
Højesteret har endvidere statueret, at bekendtgørelsen ikke  

 omfatter tilfældet, hvor det må lægges en grund, at de  

 pågældende tuningsdele er monteret på andet end knallerter.  

 I tilfælde, hvor det under efterforskningen af en sag om forhandling af  

 ulovlige tuningsdele gøres gældende, at delene eller nogle af  

 dem er monteret på andet end knallerter, bør den  

 pågældende derfor opfordres til at sandsynliggøre dette.
I  

 mangel af rimelig sandsynliggørelse vil der efter en konkret vurdering  

 af den bevismæssige stilling kunne være anledning til at bestride  

 rigtigheden af oplysninger herom og rejse tiltale for forhandling af  

 sådanne dele.
68, jf. bkg. om forbud mod visse typer radar- og laserudstyr Radar- og laserudstyr m.v. i køretøjer Anklagemyndigheden bør i disse sager nedlægges påstand  

 om bøde som anført nedenfor:
1. gang 1.000 kr.
2. gang 1.500 kr.
3. gang 2.000 kr.
 Der bør endvidere nedlægges påstand om konfiskation af  

 udstyret i medfør af straffelovens § 75, stk. 2.
68 a, jf. bkg. om installation og plombering af hastighedsbegrænsere  

 i lastbiler og busser Kørsel med ikke-funktionsdygtig  

 hastighedsbegrænser Ifølge bemærkningerne til lov nr. 187 af 30. marts 1999  

 bør bøden for kørsel med lastbiler og busser med en  

 ikke-funktionsdygtig hastighedsbegrænser sidestilles med en  

 hastighedsoverskridelse på 70 pct. eller derover.
Dette gælder  

 både føreren og den registrerede ejer.
I  

 gentagelsestilfælde bør udmåles en bøde på  

 linie med en 100 pct. overskridelse af hastighedsgrænserne.
 Anklagemyndighedens strafpåstand bør herefter udformes  

 således:
1. gang 4.000 2. gang 7.000 Endvidere kan der være grundlag for at nedlægge påstand  

 om frakendelse af førerretten for så vidt angår  

 føreren af køretøjet.
Reglerne herom fremgår af  

 færdselslovens § 125 a.
Andre overtrædelser Forkert indstilling eller manglende beskyttelse mod uautoriseret  

 indgreb (bkg. § 1, stk. 3, og § 2) 500-1.500 Indgreb uden autorisation herunder fjernelse af plomber (bkg. § 3, stk.  

 1) 1.500 Mangler ved det autoriserede værksteds installation (bkg. § 11) 500-1.000 Manglende installationsmærkat (bkg. § 12) 500 Udfyldelse/opbevaring af værkstedskort (bkg. § 13) 500-1.000 Tilkobling og slæbning:
70, stk. 3, jf. bkg. om registrering og syn af  

 køretøjer Påhængsvogn ej registreret til motorvogn 500 70, stk. 4, jf. bkg. om slæbning af køretøjer Motorkøretøj slæbes   begge 500 Registrering af motorkøretøj m.v.:
72, stk. 1 Kørsel med uindregistreret  motorkøretøj 500 Parkering af uindregistreret motorkøretøj 500 Ulovlig kørsel med uindregistreret traktor 500 72, stk. 1 Ulovlig kørsel med godkendt traktor 500 73, stk. 1, jf. bkg. om registrering og syn af  

 køretøjer Undladt at melde ejerskifte 500 Misbrug af prøveskilte 500 Ulæselig eller tildækket nummerplade herunder sammen med stop-  

 og blinklygter 500 Efterligning eller uberettiget anvendelse af nummerplade 1.000 Manglende nummerplade 500 Traktorer 74-75 se under § 72 og § 73 79, jf. bkg. udlejning af motorkøretøjer uden  

 fører Udlejning:
Ej påført kontrakt, begge 500 Ej medført kontrakt 500 3.11. Færdselslovens kapitel 12 (§ 80 - § 81).  

 Sikkerhedsudstyr.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Sikkerhedsseler:
80, stk. 1 Undladt at anvende sikkerhedssele 500 80, stk. 5, jf. bkg. om brug af sikkerhedsseler Undladt at lade barn under 3 år anvende sikkerhedsudstyr 500 80, stk. 6 Undladt at påse, at passagerer under 15 år anvender  

 sikkerhedsudstyr 500 Styrthjelme:
81, stk. 1 Undladt at anvende styrthjelm 500 81, stk. 2 Undladt at påse, at passagerer mellem 8 og 15 år anvender  

 styrthjelm 500 3.12. Færdselslovens kapitel 13 (§ 82 - § 86) Befordring, belæsning, vægt, dimensioner  

 m.v.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Køretøjets belæsning:
82, stk. 1 Hindrer førerens bevægelsesfrihed eller udsyn 500 82, stk. 3 Ej læsset forsvarligt 500 Bagklap åben, førerspejl i højre side 500 82, stk. 4, jf. bkg. om afmærkning af langt eller bredt gods Undladt afmærkning af gods, der rager for langt frem eller  

 bagud 500 82, stk. 5, jf. bkg. om vejtransport af farligt gods I sager om overtrædelse af reglerne om vejtransport af farligt gods  

 skal der anvendes samme principper for bødefastsættelsen for  

 danske og udenlandske chauffører, uanset om vognmanden har hjemsted  

 her i landet eller ej.
 Køretøjers bredde, længde og højde:
84, stk. 1, jf. bkg. om køretøjers største bredde,  

 længde, vægt og akseltryk For stor bredde, længde eller højde 500 Vægt og akseltryk:
 Akseltryk:
85, stk. 1, jf. bkg. om køretøjers største bredde,  

 længde, vægt og akseltryk 1. gangs forseelse Fører kr. 20,- pr. % Ejer kr. 50,- pr. % oprundet til nærmeste beløb deleligt med 500.
 Akseltryk udregnes i procent i forhold til køretøjets  

 tilladte akseltryk.
 Der rejses kun tiltale, hvis det tilladte akseltryk overskrides med mere  

 end 7% eller for enkeltaksler udgør mere end 500 kg, jf.  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 19. november 1979.
 Såfremt overskridelsen ikke overstiger 7%, men for enkeltaksler  

 udgør mere end 500 kg., er bødetaksterne således:
Fører kr. 500 Ejer kr. 500 Hvis der konstateres både for stort akseltryk og for stor  

 totalvægt, bør anklagemyndighedens bødepåstand  

 beregnes efter de takster, der i det aktuelle tilfælde medfører  

 den største bøde.
 I gentagelsestilfælde forhøjes bøden til ejeren  

 med 200 kr. pr. forstraf.
 Den forhøjede bøde i gentagelsestilfælde skal beregnes  

 på grundlag af bøden for en 1. gangs forseelse før en  

 eventuel oprunding til nærmeste beløb deleligt med 500.
 Derudover fordobles den herved fremkomne bøde ved flere end 10  

 forstraffe, medmindre der, før den nye forseelse blev begået, er  

 forløbet 2 år efter den seneste afgørelse.
 Bøden rundes herefter op til nærmeste beløb deleligt  

 med 500.
 Ved udformningen af anklagemyndighedens bødepåstand  

 bør der alene lægges vægt på forstraffe  

 vedrørende akseltryk.
 Totalvægt:
I det følgende er der fastsat retningslinier for  

 anklagemyndighedens strafpåstand i sager vedrørende  

 overtrædelse af reglerne om køretøjers størst  

 tilladte totalvægt.
Disse er udarbejdet på baggrund af  

 bemærkningerne til lov nr. 187 af 30. marts 1999.
 Efter færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 4, skal føreren af et  

 køretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg  

 endvidere frakendes førerretten, såfremt han har  

 overtrådt de i medfør af færdselslovens § 85 fastsatte  

 forskrifter om størst tilladte totalvægt med mere end 30  

 procent.
Tilladt totalvægt på over 3.500 kg 1. gangs forseelse 85, stk. 1, jf. bkg. om køretøjers største bredde,  

 længde og vægt Fører kr. 100,- pr. % Ejer/bruger kr. 250,- pr. % Overlæs udregnes i procent i forhold til køretøjets  

 tilladte totalvægt.
Der rejses kun tiltale, hvis den tilladte totalvægt overskrides med  

 mere end 7%, jf.
Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 19. november  

 1979.
 Hvis der konstateres både for stor totalvægt og for stort  

 akseltryk, bør anklagemyndighedens bødepåstand beregnes  

 efter de takster, der i det aktuelle tilfælde medfører den  

 største bøde.
Gentagelse Det bemærkes, at gentagelsesvirkningen i disse sager ifølge  

 fast retspraksis ophører, når der   før den nye handling  

 blev begået   er forløbet 2 år fra den seneste  

 afgørelse.
 I gentagelsestilfælde forhøjes bøden til  

 ejeren/brugeren med 1.000 kr. pr. forstraf.
 Den forhøjede bøde skal beregnes på grundlag af  

 bøden for en 1. gangs forseelse før en eventuel oprunding  

 til nærmeste beløb deleligt med 500.
 Derudover fordobles den herved fremkomne bøde ved flere end 10  

 forstraffe, medmindre der før den nye forseelse blev begået, er  

 forløbet 2 år efter den seneste afgørelse.
 Bøden rundes herefter op til nærmeste beløb deleligt  

 med 500.
Ved udformningen af anklagemyndighedens bødepåstand  

 bør der alene lægges vægt på forstraffe  

 vedrørende totalvægt.
Der henvises til Vestre Landsrets dom af  

 22. marts 2000.
Tilladt totalvægt på 3.500 kg eller derunder 1. gangs forseelse Fører kr. 20,- pr. % Ejer kr. 50,- pr. % oprundet til nærmeste beløb deleligt med 500.
 Overlæs udregnes i procent i forhold til køretøjets  

 tilladte totalvægt.
 Der rejses kun tiltale, hvis den tilladte totalvægt overskrides med  

 mere end 7 %.
 Hvis der konstateres både for stor totalvægt og for stort  

 akseltryk, bør anklagemyndighedens bødepåstand beregnes  

 efter de takster, der i det aktuelle tilfælde medfører den  

 største bøde.
Gentagelse Det bemærkes, at gentagelsesvirkningen i disse sager ifølge  

 fast retspraksis ophører, når der   før den nye handling  

 blev begået   er forløbet 2 år fra den seneste  

 afgørelse.
 I gentagelsestilfælde forhøjes bøden til ejeren  

 med 200 kr. pr. forstraf.
 Den forhøjede bøde i gentagelsestilfælde skal beregnes  

 på grundlag af bøden for en 1. gangs forseelse før en  

 eventuel oprunding til nærmeste beløb deleligt med 500.
 Derudover fordobles den herved fremkomne bøde ved flere end 10  

 forstraffe, medmindre der før den nye forseelse blev begået, er  

 forløbet 2 år efter den seneste afgørelse.
 Bøden rundes herefter op til nærmeste beløb deleligt  

 med 500 kr.
Ved udformningen af anklagemyndighedens bødepåstand  

 bør der alene lægges vægt på forstraffe  

 vedrørende totalvægt.
Der henvises til Vestre Landsrets dom af  

 22. marts 2000.
3.13. Færdselslovens kapitel 13 a (§ 86a) Køre- og hviletid Paragraf Forseelse Bødetakst kr.
86 a, jf. bkg om arbejderbeskyttelse i vejtransport Overtrådt reglerne om køre- og hviletid virksomhedsindehaveren 1.000 pr. overtrædelse, uanset grovhed, jf.
Vestre Landsrets dom af  

 11. december 1997 føreren 500 pr. overtrædelse, uanset grovhed Det bemærkes, at de anførte bødepositioner skal  

 anvendes overfor både udenlandske og danske chauffører, uanset  

 om kørslen er udført for en vognmand, der har hjemsted her i  

 landet eller i udlandet.
3.14. Færdselslovens kapitel 14 (§ 87 - §  

 88). Hindringer på vej Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Forurening af vej m.v.:
87, stk. 1 Henkaste eller efterlade noget på vej 500 87, stk. 2 Undladt at fjerne eller afmærke noget, der er tabt på vej 500 87, stk. 3, jf. bkg. om anbringelse af beholdere o.l. genstande på  

 vej Undladt belysning af og afmærkning af beholder 500 Dyr på vej:
88 Dyr på vej uden forsvarlig bevogtning eller mangelfuld  

 tøjring 500 3.15. Færdselslovens kapitel 15 (§ 89 - §  

 100). Færdselsregulering og afmærkning m.v.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Afmærkning af vejarbejder:
98 Uforsvarlig afmærkning 500 3.16. Færdselslovens kapitel 16 (§ 101 - §  

 116). Forsikring m.v.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
 Forsikringspligt:
105, jf. 106, stk. 1 Undladt at tegne og holde i kraft motorkøretøj 500 Denne udgangsbøde dækker en kortvarig periode, hvor  

 forsikringen ikke er holdt i kraft.
105, jf. 106, stk. 2 Undladt at tegne og holde i kraft knallert 500 3.17. Færdselslovens kapitel 17 (§ 117 - §  

 124). Straf, afgifter m.v.
Paragraf Forseelsens art Bødetakst kr.
117, stk. 6 Kørsel i frakendelsestiden 1. gang bøde 2. gang 14 dages hæfte 3. gang 20 dages hæfte Bøden for et 1.gangstilfælde af kørsel i  

 frakendelsestiden fastsættes til en måneds nettoløn, dvs.  

 1.000 kr. pr. 25.000 kr. i årlig bruttoindtægt, dog minimum 1.000  

 kr.
Flere kørsler til samtidig påkendelse i  

 1.gangstilfælde Ved 2 kørsler til samtidig påkendelse fastsættes  

 bøden til en måneds nettoløn med tillæg af 50  

 %.
 Ved 3 kørsler til samtidig påkendelse fastsættes  

 bøde til en måneds nettoløn med tillæg af 100 %.  

 Der henvises herved til U 1990.525H.
Ved 4 eller flere kørsler til samtidig påkendelse  

 fastsættes bøden til en måneds nettoløn med  

 tillæg af 100 % for de første 3 kørsler.
For hver af de  

 følgende kørsler tillægges 25 %. Der henvises herved til  

 U 1993.88.
 Ved lov nr. 230 af 4. april 2000 om ændring af straffeloven (Udvidet  

 brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om  

 alkoholistbehandling for spirituskørsel) er der ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget (L 41 fremsat den 13. oktober 1999)  

 pkt. 3.3., åbnet mulighed for, at domstolene også ved andre  

 færdselslovsovertrædelser end spiritus/promillekørsel, der  

 i dag medfører en kortere ubetinget frihedsstraf, kan anvende  

 samfundstjeneste i stedet for kortere ubetingede frihedsstraffe.
 Kerneområdet herfor er kørsel i frakendelsestiden uden  

 samtidig spirituskørsel.
 Som ved anvendelse af samfundstjeneste for spirituskørsel  

 bør der udvises tilbageholdenhed overfor anvendelse af  

 samfundstjenestedomme ved kørsel i frakendelsestiden, der har  

 ført til alvorlig personskade, eller som er begået i  

 brugsstjålet køretøj.
Antal samfundstjenestetimer Ifølge bemærkningerne til lovforslaget pkt. 3.3.2. bør  

 antallet af samfundstjenestetimer i sager om kørsel i  

 frakendelsestiden som udgangspunkt fastsættes efter følgende  

 retningslinier:
 Straf:
 Samfundstjeneste:
10-14 dages hæfte 30 timer 20-30 dages hæfte eller fængsel 40 timer 40-50 dages hæfte eller fængsel 60 timer Der er i lovforslaget ikke anført strafpositioner for de ret  

 få sager, som efter gældende praksis vil medføre  

 frihedsstraf på 60 dage eller derover.
I disse tilfælde må  

 antallet af samfundstjenestetimer således fastsættes efter en  

 konkret vurdering, i hvilken længden af den forskyldte frihedsstraf  

 indgår.
Tillægsbøde En betinget dom med vilkår om samfundstjeneste for kørsel i  

 frakendelsestiden bør ifølge bemærkningerne til  

 lovforslaget pkt. 3.3.2. kombineres med en tillægsbøde svarende  

 til en måneds nettoløn, dvs. 1.000 kr. pr. 25.000 kr. i  

 årlig bruttoindtægt, dog minimum 1.000 kr.
Konfiskation efter færdselslovens § 133 a I sager om særlig grove eller gentagne kørsler i  

 frakendelsestiden kan der være grundlag for at nedlægge  

 påstand om konfiskation af det i forbindelse med kørslen  

 anvendte køretøj, jf. færdselslovens § 133 a.
 Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmålet om  

 udsendelse af retningslinier til anklagemyndigheden om konfiskation af  

 køretøjer anvendt til færdselslovsovertrædelser  

 fortsat er under overvejelse.
 Ankedomme, hvor der har været nedlagt påstand om konfiskation  

 af køretøjer som følge af  

 færdselslovsovertrædelser, samt den tilhørende byretsdom  

 skal derfor fortsat indsendes til Rigsadvokaturen via statsadvokaterne.
3.18. Færdselslovens kapitel 18 a (§  

 133a). Konfiskation Konfiskation efter færdselslovens § 133  

 a Som det fremgår af afsnit 3.9. og afsnit 3.17. kan  

 der i sager om særlig grove eller gentagne tilfælde af spiritus-  

 og promillekørsler, kørsler uden førerret eller  

 kørsler i frakendelsestiden være grundlag for at nedlægge  

 påstand om konfiskation af det køretøj, der blev anvendt  

 i forbindelse med kørslen, jf. færdselslovens § 133 a.
 Som anført under afsnit 3.9 og afsnit 3.17. er  

 spørgsmålet om udsendelse af retningslinier til  

 anklagemyndigheden om konfiskation af køretøjer anvendt til  

 færdselslovsovertrædelser fortsat under overvejelse.
 Ankedomme, hvor der har været nedlagt påstand  

 om konfiskation af køretøjer som følge af  

 færdselslovsovertrædelser, samt den tilhørende byretsdom  

 skal derfor fortsat indsendes til Rigsadvokaturen via statsadvokaterne.
Særligt med hensyn til motocrossmotorcykler, der  

 anvendes til kørsel på vej, gælder, at der ikke bør  

 nedlægges påstand om konfiskation af motocrossmotorcyklen,  

 såfremt der alene er tale om et førstegangstilfælde med  

 én kørsel, medmindre den pågældende i forbindelse  

 med kørslen har forvoldt færdselsuheld, hvor andre er  

 impliceret, eller hvor der i øvrigt foreligger andre konkrete  

 omstændigheder, der må antages at gøre konfiskation  

 påkrævet for at forebygge yderligere overtrædelser af  

 færdselsloven, jf.
U 1997.215V.
4. Ophævelse af tidligere udsendte retningslinier  

 om behandling af færdselsstraffesager Bødetakster i politisager, Afsnit 5 og 5 a om  

 færdselslovsovertrædelser ophæves.
 Følgende tidligere udsendte meddelelser  

 ophæves:
RM 1/95 om betinget frakendelse for farlig  

 kørsel RM 6/1998 om ændringer af færdselsloven RM 13/1998 om fastsættelse af bøde i  

 straffesager mod chauffører, som arbejder for en vognmand, der har  

 hjemsted i udlandet Alle tidligere udsendte Rigsadvokaten Informerer om  

 færdselssager afløses af retningslinierne i denne meddelelse.  

Dette gælder også:
Rigsadvokaten Informerer nr. 3/1997 om konfiskation ved  

 kørsel med uindregistreret motorcykel (motocross-motorcykel) Rigsadvokaten Informerer nr. 8/1998 om ændring af RM  

 6/1998 Rigsadvokaten Informerer nr. 16/1998 om ny  

 bekendtgørelse om forbud mod visse typer radar- og laserudstyr m.v. i  

 køretøjer Rigsadvokaten Informerer nr. 11/1999 om  

 færdselsstraffesager Rigsadvokaten Informerer nr. 17/1999 vedrørende  

 behandlingen af sager om overtrædelse af bestemmelserne om  

 hastighedsbegrænsere Rigsadvokaten Informerer nr. 20/1999 vedrørende  

 strafudmåling ved samtidig påkendelse af spirituskørsel og  

 lavpromillekørsel (Ændring af Rigsadvokatens meddelelse nr.  

 6/1998 om ændringer af færdselsloven) Rigsadvokaten Informerer nr. 9/2000 om udvidet brug af  

 samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om   betingede domme med  

 vilkår om alk betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling  

 for spirituskørsel Rigsadvokaten Informerer nr. 11/2000 om  

 gentagelsesvirkning i sager om overlæs og akseltryk og  

 tillægsbøder i sager om spiritus- og promillekørsel i  

 brugsstjålet køretøj Rigsadvokaten Informerer nr. 16/2000 om udvidet brug af  

 samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling  

 for spirituskørsel Følgende meddelelser gælder fortsat:
RM 20/74 om førerrettens ophør ved  

 frakendelse efter færdselslovens § 70, stk. 1 RM 8/77 om færdselssager, hvor udenlandske  

 motorførere er impliceret RM 3/94 om frakendelse af førerretten her i landet  

 efter straf i udlandet for færdselslovsovertrædelser Disse retningslinier vil senere blive søgt  

 indarbejdet i denne meddelelse.
Rigsadvokaten, den 15. august 2000 Henning Fode 1   i  

 bemærkningerne er anført 30 dages fængsel, hvilket  

 må antages at bero på en fejl.
Anklagemyndighedens  

 strafpåstand i disse tilfælde bør derfor være mindst  

 40 dages fængsel som anført ovenfor.
