Cirkulære om  

 ansættelsesområder  

 og ansættelsesbreve for tjenestemænd (Til samtlige ministerier mv.) Ansættelsesområder § 1.  

  

 Ansættelsesområderne for varigt ansatte tjenestemænd og tjenestemænd ansat på  

 prøve i staten og folkekirken er fastlagt i aftale af 15. august 1975 om  

 ansættelsesområder for varigt ansatte tjenestemænd og tjenestemænd ansat på  

 prøve i staten, folkeskolen og folkekirken.
Aftalen er vedlagt som bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesområdet for tjenestemænd ansat på åremål er vedkommende  

 ministerium/institution.
§ 2.  

  

 Der  

 skal tages forbehold om udvidelse af ansættelsesområdet ved ansættelse og  

 udnævnelse af tjenestemænd i folkekirken, der ikke får ansættelsesområdet  

 folkekirken, jf. aftalens § 3, 1. pkt., og § 6, stk. 2, litra c.
Det gælder  

 dog  

 ikke for tjenestemænd omfattet af aftalens § 3, 2. pkt.
Ansættelsesbreve § 3.  

  

 Ved  

 kongelig udnævnelse af tjenestemænd i staten bruges formular Fi 31. Ved  

 udnævnelse  

 af andre tjenestemænd i staten bruges formular Fi 32 eller en formular med  

 tilsvarende indhold.
 Stk. 2.  

  

 Formularerne  

 udfyldes efter følgende retningslinjer:
1)  

 	  

    

 Ansættelse på prøve ».......som  

  

 (stillingsbetegnelse)  

  

 på prøve med et  

 ansættelsesområde, der omfatter  

  

 (vedkommende ministerium  

  

 med tilhørende  

 institutioner  

  

 )  

  

 «.
For administrative tjenestemænd, der ved ansættelsen  

 får tjenestested i hovedstadsområdet, desuden: »og samtlige andre  

 ministeriers  

 departementer«.
2)  

 	  

    

 Varig ansættelse »....... som  

  

 (stillingsbetegnelse)  

  

 med varig  

 ansættelse med et ansættelsesområde, der omfatter  

  

 (vedkommende ministerium  

  

 med  

 tilhørende institutioner  

  

 )  

  

 «.
For administrative tjenestemænd, der ved  

 ansættelsen får tjenestested i hovedstadsområdet, desuden: »og samtlige andre  

 ministeriers departementer«.
3)  

 	  

    

 Ansættelse på åremål »....... som  

  

 (stillingsbetegnelse)  

  

 på åremål i  

  

 (antal)  

  

 år med et ansættelsesområde, der omfatter  

  

 (vedkommende ministerium/institution)  

  

 «.
4)  

 	  

    

 Ansættelsesbrevets  

 fod »Ansættelsesbrev for  

  

 (navn (cpr-nummer))  

  

 som  

  

 (stillingsbetegnelse)  

 (på prøve/med varig ansættelse/på åremål)  

  

 «.
 § 4.  

  

 Ved  

 kongeligt udnævnte tjenestemænds afgivelse af løfteerklæring i henhold til  

 grundlovens § 27, stk. 1, bruges formular Fi 33.
 § 5.  

  

 Ansættelse i tjenestemandsstilling skal ske med virkning fra den 1. i en  

 måned.  

 Ansættelsesbrevet skal være underskrevet før den dato, ansættelsen har  

 virkning  

 fra, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse kan i  

 følgende tilfælde ske med virkning fra et tidspunkt, der ligger før  

 underskrivelsen  

 af ansættelsesbrevet, når den, der ansættes, allerede fra dette tidligere  

 tidspunkt har varetaget arbejdsopgaverne i stillingen:
 1)  

 	  

    

 Når ansættelsesbrevet  

 er underskrevet senest den 14. i en måned, kan ansættelse ske med virkning  

 fra  

 samme måneds begyndelse.
 2)  

 	  

    

 Ansættelse i en  

 nyoprettet tjenestemandsstilling kan ske med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 stillingen er oprettet.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse i en  

 omklassificeret tjenestemandsstilling kan ske med virkning fra det tidspunkt,  

 omklassificeringen har virkning fra.
 4)  

 	  

    

 Ansættelse, der har  

 afventet resultatet af en bedømmelse fra Nævnet for Helbredsbedømmelser i  

 Tjenestemandssager, kan ske med virkning fra den 1. i den måned, hvor nævnet  

 er  

 anmodet om en udtalelse om ansættelse af den pågældende.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. juni 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves cirkulæreskrivelse nr. 110 af 18. juni 1971 om lov om  

 kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd, cirkulære nr. 153 af 10. september 1975 om nye  

 ansættelsesområder for tjenestemænd og cirkulære nr. 172 af 26. september 1975 om nye  

 ansættelsesbreve m.v. for tjenestemænd i staten.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 18. maj 2004 P.M.V.E.B.Britta Ljungquist Bilag 1 Aftale om ansættelsesområder for varigt ansatte  

 tjenestemænd og tjenestemænd ansat på prøve i staten, folkeskolen og  

 folkekirken mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation og Danmarks Lærerforening.
 § 1.  

  

 For  

 tjenestemænd i staten er ansættelsesområdet vedkommende ministerium med  

 tilhørende institutioner, jfr. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  


  

    

  

 Ministerier, som med tilhørende institutioner  

 er af betydelig størrelse, kan ved aftale opdeles i flere ansættelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 For  

 administrative tjenestemænd, der ved ansættelsen får tjenestested i  

 hovedstadsområdet, jfr. stk. 4, omfatter ansættelsesområdet desuden samtlige  

 andre ministeriers departementer.
 Stk. 4.  

  

 Hovedstadsområdet anses som omfattende Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Københavns  

 amt samt Birkerød, Farum og Hørsholm kommuner.
§ 2.  

  

 For  

 tjenestemænd i folkeskolen er ansættelsesområdet kommunerne i  

 amtsrådskredsen,  

 herunder amtskommunen.
For tjenestemænd i folkeskolen i Frederiksberg kommune  

 er ansættelsesområdet dog kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 indebærer ingen ændring i reglen i § 11, stk. 2, i  

 undervisningsministeriets  

 cirkulære af 4. februar 1972 om folkeskolens specialundervisning af elever  

 med  

 adfærdsproblemer og psykiske lidelser (observationsundervisning).
 Stk. 3.  

  

 Overflytning af  

 en tjenestemand i folkeskolen til tjeneste i en anden kommune eller et andet  

 skoleforbund kan ikke finde sted, når det godtgøres, at der kan anvises  

 tjenestemanden tilsvarende tjeneste inden for den kommune eller det  

 skoleforbund, hvor tjenestemanden hidtil har gjort tjeneste.
 § 3.  

  

 For  

 tjenestemænd i folkekirken er ansættelsesområdet folkekirken.  

 Stiftsøvrigheder  

 og bispekontorer betragtes dog i henseende til nærværende aftale som  

 institutioner under kirkeministeriet, jfr. § 1, stk. 1 og 3.
 § 4.  

  

 Reglerne i §§ 1-3 kan ikke medføre nogen indskrænkning i bestående  

 ansættelsesområder.
 § 5.  

  

 Omflytninger af tjenestemænd i medfør af denne aftale bevirker ikke, at  

 tjenestemanden skal have nyt ansættelsesbrev.
 § 6.  

  

 For  

 tjenestemænd, der er ansat eller udnævnt i anden stilling efter 1. juli 1969,  

 har bestemmelserne i denne aftale virkning straks, når der ved ansættelsen  

 eller udnævnelsen er taget forbehold om udvidelse af ansættelsesområdet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der ikke  

 er taget forbehold ved ansættelse eller udnævnelse i anden stilling efter 1.  

 juli 1969 som nævnt i stk. 1, har aftalen virkning for statstjenestemænd fra tidspunktet for ansættelsen  

 eller udnævnelsen, når denne sker 1. oktober 1975 eller derefter, for folkeskolens tjenestemænd, der ansættes eller  

 udnævnes i anden stilling efter det tidspunkt, da § 27 i den gældende  

 folkeskolelov (lovbekendtgørelse nr. 172 af 8. maj 1972) måtte blive ophævet, for folkekirkens tjenestemænd, der ansættes eller  

 udnævnes i anden stilling efter det tidspunkt, der for de enkelte  

 tjenestemandsgrupper fastsættes af finansministeren.
København, den 15.  

 august 1975 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Børge Aanæs Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Jens  

 Christensen Akademikernes  

 Centralorganisation Erik Holst Danmarks  

 Lærerforening Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
K.
J.
Christensen / I.
Egeberg .
