Meddelelse om behandlingen af sager mod  

 unge lovovertrædere Indholdsfortegnelse Denne meddelelse fastsætter retningslinier om anklagemyndighedens behandling  

 af sager vedrørende unge lovovertrædere.
Meddelelsen erstatter RM 5/2003.
 Ved lov nr. 469 af 7. juni 2001 blev ungdomssanktionen indført, og  

 retningslinier om behandlingen af sådanne sager er medtaget i meddelelsen i  

 afsnit 4.5.
I marts 2002 fremlagde regeringen en handlingsplan mod volds- og  

 ungdomskriminalitet ("Stop volden"). Det er et led i  

 handlingsplanen, at der ved tiltalefrafald og betingede domme i videre omfang  

 skal fastsættes entydige og målrettede vilkår, som afspejler den pågældende  

 unges situation og kriminalitet.
Det understreges ligeledes, at overtrædelser  

 af vilkår skal have en mærkbar konsekvens.
Det indgår endvidere i  

 handlingsplanen, at politiet i sager, hvor børn og unge såvel over som under  

 15 år har begået kriminalitet – sammen med skolen og de sociale  

 myndigheder – skal sørge for, at forældrene øjeblikkeligt informeres og  

 involveres.
 I meddelelsen er der fastsat retningslinier om de initiativer, der fremgår af  

 handlingsplanen.
 Meddelelsen indeholder herudover retningslinier om anvendelsen af  

 tiltalefrafald og herunder også mere udførlige retningslinier om  

 tiltalefrafald ved vold og anden personfarlig kriminalitet.
 Der er endvidere fastsat en pligt for politiet til 3 måneder efter, at  

 tiltalefrafald er meddelt, at anmode de sociale myndigheder om at redegøre  

 for  

 tilsynet med den unge.
For  

 så vidt angår efterforskning af kriminalitet begået af børn under 15 år er  

 der  

 ved lov nr. 443 af 9. juni 2004 om ændring af retsplejeloven indsat et nyt  

 kapitel 75 b i retsplejeloven, som indeholder bestemmelser om  

 straffeprocessuelle indgreb over for personer under 15 år.
I meddelelsen er  

 der  

 fastsat retningslinier, der tager højde for disse nye regler.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at der i retsplejelovens § 821 d er indsat  

 bestemmelser om underretning af de sociale myndigheder og forældrene i  

 tilfælde  

 af bl.a. tilbageholdelse og afhøring af børn under 15 år.
Disse regler  

 adskiller sig på nogle punkter fra de regler, der er fastsat om underretning  

 af  

 de sociale myndigheder og forældrene i sager mod unge lovovertrædere mellem  

 15  

 og 18 år.
Børn under 15 år kan ikke straffes.
Politiet kan dog efterforske sådanne  

 sager, bl.a. for at klarlægge omfanget af kriminaliteten, for at konstatere,  

 om andre personer kan mistænkes, og for at få eventuelle koster tilbagegivet.
 Efter retsplejelovens § 821 a, stk. 1, kan politiet tilbageholde børn under  

 15 år, der mistænkes for strafbart forhold, hvis betingelserne for anholdelse  

 efter retsplejelovens § 755, stk. 1, er til stede, og tilbageholdelsens  

 øjemed ikke kan opnås ved mindre indgribende foranstaltninger.  

 Retsplejelovens § 755, stk. 2 – 5, samt § 758, stk. 1, og § 759 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Politiet skal snarest muligt gøre barnet bekendt med mistanken og tidspunktet  

 for tilbageholdelsen.
Det skal fremgå af politirapporten, at politiet har  

 iagttaget denne regel, jf. § 821 a, stk. 2.
 Det følger af § 821 a, stk. 3, at tilbageholdelsen af børn under 15 år skal  

 foretages så skånsomt som muligt.
 Der skal ved vurderingen af, om tilbageholdelse af børn under 15 år ville  

 være et uforholdsmæssigt indgreb, lægges vægt på den særlige belastning, som  

 indgrebet på grund af den pågældendes unge alder må antages at indebære, jf.  

 § 821 c.
 Håndjern og lignende magtmidler bør ikke benyttes.
 Det fremgår af § 821 a, stk. 3, at anbringelse ikke må ske i arresthus.
 Anbringelse i venterum, detentionslokale eller lignende, d.v.s. aflåste rum,  

 hvor barnet befinder sig uden at være sammen med politipersonale eller  

 medarbejdere fra de sociale myndigheder, må kun ske i følgende tilfælde:
·  

  

 når det er  

  

 nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde, eller ·  

  

 når det undtagelsesvis er  

  

 påkrævet af hensyn til efterforskningen, og anden anbringelse ikke er  

 mulig.
 Det fremgår af forarbejderne til loven, at anbringelse i venterum m.v. af  

 børn under 15 år af  

  

 sikkerhedsmæssige grunde  

 forudsættes kun at finde sted, hvis anden anbringelse er sikkerhedsmæssigt  

 uforsvarligt som følge af barnets adfærd – eksempelvis hvis barnet  

 ellers vil udgøre en fare for sig selv eller andre – og barnet er 12 år  

 eller derover.
 For så vidt angår muligheden for at anbringe børn under 15 år i venterum m.v.  

 af  

  

 efterforskningsmæssige grunde  

 fremgår det af forarbejderne, at denne form for enerumsanbringelse kun kan  

 ske rent undtagelsesvis.
Det er en betingelse, at der er tale om alvorlig personfarlig kriminalitet  

 – navnlig vold, voldtægt og væbnet røveri – og at anbringelsen er  

 nødvendig af væsentlige efterforskningsmæssige grunde.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at det ikke er praktisk muligt at anbringe barnet på anden  

 måde.
Anbringelse i venterum m.v. kan kun ske i tilfælde, hvor der ikke er  

 disponibelt mandskab hos politiet eller hos de sociale myndigheder, der kan  

 være til stede sammen med barnet.
Som et eksempel på, hvornår det kan være nødvendigt at enerumsanbringe et  

 barn under 15 år af efterforskningsmæssige grunde, kan nævnes tilfælde, hvor  

 en gruppe børn – hvoraf et eller flere er under 15 år – pågribes i  

 forbindelse med grov bandekriminalitet.
I sådanne tilfælde kan det være af  

 afgørende betydning for efterforskningen, at børnene placeres hver for sig,  

 indtil de har kunnet afhøres af politiet.
Hvis politiet på det pågældende  

 sted ikke råder over det fornødne mandskab til at sikre, at de tilbageholdte  

 børn ikke kommer i kontakt med hinanden inden afhøringen, og sådant mandskab  

 ikke kan tilkaldes, eller en  

 repræsentant for de sociale myndigheder ikke kan være til stede, kan det  

 således  

 være nødvendigt at placere børnene alene i aflåste lokaler.
Efter § 821 a, stk. 4, skal tilbageholdelsen  

 være så kortvarig så mulig.
Tilbageholdelsen må kun udstrækkes ud over 6  

 timer, når væsentlige hensyn til efterforskningen gør dette påkrævet, og må i  

 intet tilfælde udstrækkes over 24 timer.
 Opretholdelse af en tilbageholdelse ud over 6 timer kan efter forarbejderne  

 navnlig tænkes at finde sted i sager om grov kriminalitet, f.eks.  

 voldsforbrydelser og bandekriminalitet, hvor det efter en konkret vurdering  

 findes påkrævet med henblik på at hindre yderligere strafbart forhold eller  

 at forhindre, at det mistænkte barn under 15 år modarbejder sagens opklaring,  

 f.eks. ved at advare andre mistænkte på fri fod.
 Der kan også være tale om tilfælde, hvor der skal gennemføres en  

 retsmedicinsk undersøgelse af barnet, der kræver, at barnet transporteres  

 over en længere afstand.
 Anbringelse i venterum, detentionslokale eller lignende må i  

  

 intet  

 tilfælde udstrækkes ud over 6 timer.
 Dette  

 indebærer, at et barn under 15 år, der f.eks. af efterforskningsmæssige  

 grunde,  

 er enerumsanbragt, i alle tilfælde skal udtages af venterum m.v. efter 6  

 timer.  

 Hvis der er væsentlige hensyn til efterforskningen, der gør det påkrævet at  

 opretholde tilbageholdelsen, må dette i givet fald ske ved, at barnet  

 anbringes  

 på et kontor eller lignende i fællesskab med en voksen, f.eks. en forælder  

 eller en repræsentant for de sociale myndigheder.
 Tidspunktet  

 for tilbageholdelsen og løsladelsen samt oplysninger om varigheden af  

 enerumsanbringelsen skal fremgå af politirapporten.
 Hvis  

 det af efterforskningsmæssige grunde er nødvendigt at tilbageholde barnet i  

 medfør af § 821 a, stk. 4, i mere end 6 timer, vil der typisk også være tale  

 om  

 sager, hvor der vil være behov for at beskikke en advokat for barnet, jf.  

 pkt.  

 2.6. om advokatbeskikkelse.
 Et barn, der har været tilbageholdt, skal så vidt muligt ved løsladelsen  

 overgives enten til forældrene eller de sociale myndigheder.
 Tilbageholdelse må efter retsplejelovens § 821 a, stk. 4, ikke udstrækkes ud  

 over 6 timer, alene af den grund, at det ikke er muligt at overgive barnet  

 til forældrene eller de sociale myndigheder.
 Hvis det derefter af andre grunde er nødvendigt med fortsat tilbageholdelse -  

 f.eks. for at afvente at barnet afhentes af forældrene eller overgives til de  

 sociale myndigheder – må den fortsatte tilbageholdelse bero på andre  

 regler.
 I retsplejelovens § 821 b er der fastsat bestemmelser om anvendelse af andre  

 straffeprocessuelle indgreb end tilbageholdelse over for børn under 15 år.  

 Bestemmelsen indeholder både regler om straffeprocessuelle tvangsindgreb over  

 for børn under 15 år, der er mistænkte, og tvangsindgreb over for børn under  

 15 år, der ikke er mistænkte.
 Der skal ved vurderingen af, om det straffeprocessuelle indgreb over for børn  

 under 15 år ville være et uforholdsmæssigt indgreb, lægges vægt på den  

 særlige belastning, som indgrebet på grund af den pågældendes unge alder må  

 antages at indebære, jf. § 821 c.
 Det følger af retsplejelovens § 821 b, stk. 1, at de indgreb, der efter  

 retsplejelovens kapitel 71 (indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation  

 og dataaflæsning), kapitel 72 (legemsindgreb), kapitel 73 (ransagning),  

 kapitel 74 (beslaglæggelse og edition) samt kapitel 75 a (andre  

 efterforskningsskridt) kan foretages over for sigtede eller mistænkte  

 personer, tilsvarende finder anvendelse over for mistænkte børn under 15 år.  

 Det gælder dog ikke med hensyn til optagelse af fingeraftryk og  

 personfotografi med henblik på senere identifikation, jf. § 792 b, stk. 1.
 Det følger ligeledes af bestemmelsen, at politiet ikke må opbevare  

 personfotografi, fingeraftryk eller andet materiale og andre oplysninger, der  

 er tilvejebragt ved legemsindgreb, og som vedrører mistænkte børn under 15  

 år, med henblik på senere identifikation.
 Formålet med disse to undtagelser er navnlig at sikre, at politiet ikke  

 registrerer børn under 15 år, som har været mistænkt, i f.eks. fototek,  

 fingeraftryks- eller DNA-register med henblik på senere identifikation.
Bestemmelsen i § 821 b, stk. 1, indebærer således, at de nævnte indgreb som  

 udgangspunkt alle kan finde anvendelse over for mistænkte børn under 15 år,  

 hvis de almindelige betingelser for indgrebets foretagelse er opfyldt,  

 herunder kravet om indgrebets proportionalitet.
Det forudsættes således, at  

 mistanken mod barnet, når der er tale om indgreb, der efter retsplejeloven  

 kræver, at der er rejst sigtelse mod den pågældende, har en sådan styrke, at  

 der ville kunne rejses formel sigtelse, hvis barnet havde været 15 år eller  

 derover.
I de tilfælde, hvor mistanken ikke er af en sådan styrke, at der,  

 hvis barnet havde været over den kriminelle lavalder, ville kunne rejses  

 sigtelse mod den pågældende, kan indgrebet eventuelt gennemføres efter  

 reglerne i § 821 b, stk. 2, om indgreb over for personer, der ikke er sigtede  

 eller mistænkte, jf. pkt. 2.3.2.
 De i kapitel 71 – 74 og 75 a nævnte indgreb, som kun kan iværksættes mod  

 personer, som er tiltalte eller dømte, finder ikke anvendelse over for  

 mistænkte børn under 15 år, jf. retsplejelovens § 802, stk. 3 (formuebeslag)  

 og § 815 (forevisning af fotografier, som opbevares af politiet med henblik  

 på senere identifikation).
 Efter § 821 b, stk. 2, finder de indgreb, der efter kapitel 71 (indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation og dataaflæsning), kapitel 72  

 (legemsindgreb), kapitel 73 (ransagning), kapitel 74 (beslaglæggelse og  

 edition) samt kapitel 75 a (andre efterforskningsskridt) kan foretages mod  

 personer, der ikke er sigtede eller mistænkte, tilsvarende anvendelse over  

 for børn under 15 år, der ikke er mistænkte.
 Denne bestemmelse er alene en præcisering af den gældende retsstilling.
 Hvis den pågældende er mistænkt finder bestemmelsen i § 821 b, stk. 1,  

 anvendelse.
 De indgreb, der efter retsplejeloven kan foretages over for ikke sigtede  

 personer, vil dog efter omstændighederne kunne foretages over for et barn  

 under 15 år, der er mistænkt, men hvor mistanken ikke har en sådan styrke, at  

 der, hvis barnet havde været over den kriminelle lavalder, ville kunne rejses  

 sigtelse mod den pågældende.
 Hvis et tvangsindgreb er betinget af, at barnet meddeler samtykke hertil,  

 skal indehaveren af forældremyndigheden samtykke i indgrebets foretagelse,  

 jf. § 821 b, stk. 3. Hvis barnet er omkring 12 år eller derover bør barnets  

 egen stillingtagen indgå i vurderingen af, om der skal foretages  

 legemsundersøgelse efter § 792 c, stk. 3 og 5, og § 792 d, stk. 1.
 I retsplejelovens § 821 d, stk. 1 og 2, er der fastsat regler om politiets  

 underretning af de sociale myndigheder i forbindelse med sager, hvor børn  

 under 15 år er mistænkt.
Tilbageholdes barnet, tilkaldes snarest muligt en repræsentant for de sociale  

 myndigheder fra den kommune, hvor barnet har bopæl.
Hvis bopælskommunen ikke  

 er oplyst, eller hvis bopælskommunen på grund af afstanden ikke kan give  

 møde, underrettes de stedlige sociale myndigheder.
Underretning kan dog  

 undlades, hvis tilbageholdelsen har været af ganske kort varighed.
Det gælder  

 f.eks. tilfælde, hvor den pågældende løslades umiddelbart efter  

 tilbageholdelsen, fordi det konstateres, at tilbageholdelsen er ubegrundet.
Underretning om tilbageholdelse skal dog altid gives, hvis politiets  

 oplysninger giver grundlag for at antage, at barnet har behov for særlig  

 støtte.
Underretningen skal i givet fald gives, så snart det viser sig, at  

 barnet har behov for hjælpeforanstaltninger, og ikke først når sagen  

 afsluttes.
 En repræsentant for de sociale myndigheder skal endvidere tilkaldes, hvis et  

 barn under 15 år skal afhøres, og mistanken angår en overtrædelse af  

 straffeloven eller et forhold, der efter anden lov kan medføre fængselsstraf.  

 Repræsentanten fra de sociale myndigheder skal så vidt muligt have adgang til  

 at overvære afhøringer, der foretages af politiet.
 Underretning kan dog undlades, hvis afhøringen foretages i direkte  

 forbindelse med, at mistænkte af politiet træffes under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold, der i almindelighed alene  

 ville medføre straf af bøde, jf. stk. 2, 2. pkt.
 Underretning om afhøring skal dog altid gives, hvis politiets oplysninger  

 giver grundlag for at antage, at barnet har behov for særlig støtte.  

 Underretningen skal i givet fald gives, så snart det viser sig, at barnet har  

 behov for hjælpeforanstaltninger, og ikke først når sagen afsluttes.
 I andre tilfælde - d.v.s. når barnet ikke tilbageholdes eller afhøres –  

 skal de sociale myndigheder i den kommune, hvor barnet har bopæl,  

 underrettes, såfremt barnet har begået kriminalitet, der ikke er  

 bagatelagtig, og hvor der kan være behov for støtte fra de sociale  

 myndigheder.
 Underretning af de sociale myndigheder skal herudover i alle tilfælde ske,  

 hvis der i øvrigt foreligger oplysninger, der giver formodning om, at barnet  

 har behov for særlig støtte, herunder hvis barnet har vanskeligheder i  

 forhold til de daglige omgivelser, skolen eller samfundet eller i øvrigt  

 lever under utilfredsstillende forhold, eller der er behov for støtte på  

 grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Hvis underretning ikke er sket tidligere, skal underretning senest ske, når  

 efterforskningen er afsluttet.
Sagens akter kan vedlægges i fornødent omfang.  

 Reglerne herom findes i bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service.  

 Bekendtgørelsen er medtaget som bilag 1.
 I de tilfælde, hvor barnet har begået voldskriminalitet eller anden form for  

 alvorlig kriminalitet, f.eks. grovere former for hærværk eller tyveri, følger  

 det af § 58 a i lov om social service, at kommunen skal udarbejde en plan for  

 en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde den nødvendige  

 støtte til barnet.
 Politiet kan i forbindelse med underretning af de sociale myndigheder komme  

 med forslag til initiativer over for barnet, f.eks. at der aflægges et besøg  

 i barnets hjem med henblik på at drøfte barnets situation og den fremtidige  

 indsats over for barnet.
 I retsplejelovens § 821 d, stk. 3, er der fastsat regler om underretning af  

 forældremyndighedens indehaver.
Tilbageholdes barnet eller skal barnet afhøres, underrettes barnets forældre  

 (forældremyndighedens indehaver) snarest muligt.
Hvis barnet er anbragt uden  

 for hjemmet, underrettes barnets opholdssted.
 Underretning kan dog  

 udsættes, hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 efterforskningen eller må antages at stride mod væsentlige hensyn til barnet.  

 Udsættelse af underretning kan efter omstændighederne være på ubestemt tid,  

 hvis væsentlige hensyn til barnet tilsiger dette.
 Barnets forældre skal så vidt muligt have adgang til at overvære afhøringen.  

 Adgangen til at overvære afhøringen kan dog nægtes, hvis dette er påkrævet af  

 hensyn til efterforskningen eller må antages at stride mod væsentlige hensyn  

 til barnet.
 Nægtes forældrene adgang til at overvære afhøringen, skal politiet snarest  

 muligt underrette de sociale myndigheder herom med henblik på, at en  

 repræsentant for de sociale myndigheder overværer afhøringen.
 Vurderingen af hensynet til efterforskningen og hensynet til barnet er  

 sideordnet, således at de hver især og med samme styrke kan begrunde, at  

 underretning udsættes m.v.
 Underretning af barnets forældre kan f.eks. udsættes af hensyn til barnet,  

 hvis barnet har været udsat for omsorgssvigt eller krænkelser fra forældrenes  

 side, herunder vold eller seksuelle overgreb.
 Undladelse af at underrette forældrene om tilbageholdelse eller afhøring bør  

 normalt kun ske efter forudgående drøftelse med en repræsentant for de  

 sociale myndigheder.
 I andre tilfælde - d.v.s. når barnet ikke tilbageholdes eller afhøres -  

 underrettes barnets forældre snarest muligt om sagen.
 Underretning kan dog undlades, hvis kriminaliteten er af helt bagatelagtig  

 karakter, eksempelvis ved mindre overtrædelser af færdselsloven og  

 politivedtægten, og det skønnes, at det vil være tilstrækkeligt, at forholdet  

 mundtligt påtales over for barnet.
 Underretning kan aldrig undlades ved overtrædelse af straffeloven, lov om  

 euforiserende stoffer og våbenloven.
 Kommunen skal, når den fra politiet modtager underretning om, at et barn har  

 begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, f.eks. grovere  

 former for hærværk eller tyveri, udarbejde en handlingsplan for støtte til  

 barnets udvikling, jf. ovenfor afsnit 2.4. Kommunen kan i den forbindelse  

 tage initiativ til, at de sociale myndigheder sammen med politiet og skolen  

 holder et møde med barnet og dets forældre, eventuelt i form af et møde i  

 barnets hjem med henblik på at drøfte barnets situation og den fremtidige  

 indsats over for barnet.
 Der er i § 821 e indsat en særlig regel om advokatbeskikkelse for børn under  

 15 år.
 Det følger af bestemmelsen, at der efter anmodning fra forældremyndighedens  

 indehaver eller fra politiet kan beskikkes en advokat for en person under 15  

 år, når den pågældende efter sagens karakter og omfang må antages at have et  

 ganske særligt behov for advokatbistand, og den pågældende skal afhøres i  

 anledning af mistanke om en lovovertrædelse, der i almindelighed ville  

 medføre fængselsstraf, eller der skal iværksættes indgreb, som efter lovens  

 almindelige regler forudsætter, at der er rejst sigtelse mod en pågældende.
Det fremgår af bemærkningerne, at der f.eks. sigtes til sager om drab eller  

 særlig kvalificeret vold.
Omfatter mistanken mod barnet mange alvorlige  

 lovovertrædelser, vil dette også tale for, at barnet kan have et ganske  

 særligt behov for bistand.
Det gælder også tilfælde, hvor barnet risikerer at  

 blive mødt med et meget stort erstatningskrav i anledning af den begåede  

 kriminalitet.
Hvis der bliver tale om at afholde retsmøder under  

 efterforskningen, eller er det af efterforskningsmæssige grunde nødvendigt at  

 tilbageholde barnet i medfør af § 821 a, stk. 4, i mere end 6 timer, vil der  

 typisk også være tale om sager, hvor barnet har et ganske særligt behov for  

 bistand.
 Advokatbeskikkelse skal dog ske efter anmodning i tilfælde omfattet af § 792  

 c, stk. 4. Det er således tilfælde, hvor retten i medfør af § 792 c, stk. 2,  

 skal træffe afgørelse om legemsundersøgelse samt tilfælde, hvor et  

 legemsindgreb, som er gennemført uden forudgående retskendelse, fordi  

 indgrebet ikke kunne udsættes, efterfølgende skal forelægges for retten, jf.  

 § 792 c, stk. 2, 2. pkt.
 De særlige regler om advokatbeskikkelse i § 784, stk. 1, (indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden), § 791 a, stk. 6 (observation), § 791 b, stk. 4  

 (dataaflæsning) og § 799, stk. 2 (hemmelig ransagning), finder tilsvarende  

 anvendelse i sager, hvor mistænkte er et barn under 15 år.
Politiet skal underrette de sociale myndigheder om sagen, når en sigtet  

 mellem 15 og 18 år skal afhøres, og sigtelsen angår overtrædelse af  

 straffeloven eller forhold, der efter loven kan medføre frihedsstraf.  

 Underretningen sker til de sociale myndigheder i den kommune, hvor sigtede  

 bor.
Er bopælskommunen ikke oplyst, eller kan der på grund af afstanden ikke  

 gives møde herfra, underrettes de stedlige sociale myndigheder.
En  

 repræsentant for de sociale myndigheder skal så vidt muligt have adgang til  

 at overvære afhøringer, der foretages af politiet eller af retten.
 Underretning om afhøring kan dog undlades, hvis afhøringen foretages i  

 direkte forbindelse med, at den sigtede træffes under eller i umiddelbar  

 tilknytning til lovovertrædelsen, og der ikke bliver spørgsmål om højere  

 straf end bøde.
 Der henvises til Rigsadvokatens bekendtgørelse nr. 786 af 21. september 1992,  

 der er medtaget som bilag 2.
 I andre tilfælde - d.v.s. når den unge ikke anholdes eller afhøres - skal de  

 sociale myndigheder i den kommune, hvor den unge har bopæl, underrettes,  

 såfremt den unge har begået kriminalitet, der ikke er bagatelagtig, og hvor  

 der kan være behov for støtte fra de sociale myndigheder.
 Underretning af de sociale myndigheder skal også ske, hvis der i øvrigt  

 foreligger oplysninger, der giver formodning om, at den unge har behov for  

 særlig støtte, herunder hvis den unge har vanskeligheder i forhold til de  

 daglige omgivelser, skolen eller samfundet eller i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold, eller der er behov for støtte på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Underretningen skal senest ske, når efterforskningen er afsluttet.
Sagens  

 akter kan vedlægges i fornødent omfang.
Reglerne herom findes i  

 bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om underretningspligt over for  

 kommunen efter lov om social service.
Bekendtgørelsen er medtaget som bilag  

 1.
I de tilfælde, hvor den unge har begået voldskriminalitet eller anden form  

 for alvorlig kriminalitet, f.eks. grovere former for hærværk eller tyveri,  

 følger det af § 58 a i lov om social service, at kommunen skal udarbejde en  

 plan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde den  

 nødvendige støtte til den unge.
Der skal dog ikke udarbejdes en  

 handlingsplan, hvis den unge modtager et tiltalefrafald med vilkår om  

 ungdomskontrakt, idet kravet i § 58 a vil være opfyldt ved indgåelse af  

 ungdomskontrakten.
 Politiet kan i forbindelse med underretning af de sociale myndigheder komme  

 med forslag til initiativer over for den unge, f.eks. at der aflægges et  

 besøg i den unges hjem med henblik på at drøfte den unges situation og den  

 fremtidige indsats over for den unge.
Anholdes den unge eller skal den unge afhøres, underrettes den unges forældre  

 (forældremyndighedens indehaver) snarest muligt.
Hvis den unge er anbragt  

 uden for hjemmet underrettes den unges opholdssted.
Underretning kan  

 undtagelsesvis udsættes, i det omfang efterforskningen nødvendiggør dette.
Ved afhøring af den unge afgør politiet, om den unges forældre kan være til  

 stede under afhøringen.
Politiet bør kun nægte forældrene at overvære  

 afhøringen, såfremt det er nødvendigt af hensyn til efterforskningen.
 I andre sager – d.v.s. hvor den unge ikke anholdes, og der ikke  

 gennemføres en egentlig afhøring – underrettes den unges forældre  

 snarest muligt, og senest når efterforskningen er afsluttet, f.eks. samtidig  

 med udsendelse af et bødeforelæg.
Underretning kan undlades, hvis kriminaliteten er af helt bagatelagtig  

 karakter, eksempelvis ved mindre overtrædelser af færdselsloven og  

 politivedtægten, og det skønnes, at det vil være tilstrækkeligt, at forholdet  

 mundtligt påtales over for den unge.
Hvis der findes grundlag for at meddele  

 en advarsel eller pålægge en bøde, kan underretning ikke undlades.
 Underretning kan aldrig undlades ved overtrædelse af straffeloven, lov om  

 euforiserende stoffer og våbenloven.
 Kommunen skal, når den fra politiet modtager underretning om, at en ung har  

 begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, f.eks. grovere  

 former for hærværk eller tyveri, udarbejde en handlingsplan for støtte til  

 den unges udvikling, jf. ovenfor afsnit 3.1. Kommunen kan i den forbindelse  

 tage initiativ til, at de sociale myndigheder sammen med politiet og skolen  

 holder et møde med den unge og dennes forældre, eventuelt i form af et møde i  

 den unges hjem med henblik på at drøfte den unges situation og den fremtidige  

 indsats over for den unge.
 Retsplejelovens regler om varetægtsfængsling finder ligeledes anvendelse over  

 for unge lovovertrædere, idet en person under 18 år dog bør søges undergivet  

 varetægtssurrogat efter retsplejelovens § 765, medmindre der foreligger  

 særlige grunde til at påstå almindelig varetægtsfængsling, eventuelt i  

 isolation, jf. afsnit 3.3.3.
 For så vidt angår de tilfælde, hvor 15 -17-årige ikke kan anbringes i  

 varetægtssurrogat, er der i bekendtgørelse nr. 390 af 17. maj 2001 fastsat  

 nærmere regler for behandlingen af 15 - 17-årige, der anbringes i  

 kriminalforsorgens institutioner.
 Justitsministeriet har i cirkulæreskrivelse af 10. april 1984 anmodet om, at  

 der i alle tilfælde, hvor spørgsmålet om varetægtsfængsling eller opretholdt  

 anholdelse af 15-17-årige er aktuelt, forholdes således fra  

 anklagemyndighedens side:
»1. Hvis den sigtede samtykker i anbringelse på sikret døgninstitution, jf.  

 retsplejelovens § 765, nedlægges der fra anklagemyndighedens side påstand om  

 sådan anbringelse.
Der kan eventuelt nedlægges en subsidiær påstand om  

 anbringelse i varetægtsfængsel.
 2. Reglen under 1 kan fraviges, hvis sigtelsen angår særlig grov eller farlig  

 kriminalitet.
 3. Justitsministeriet skal pege på muligheden for i særlige tilfælde, hvor  

 dette må anses for forsvarligt, at overveje anbringelse på åben institution  

 for børn og unge, eventuelt med skærpet overvågning.
4. Hvis de sociale myndigheder af andre grunde end pladsmangel ikke ønsker at  

 modtage den sigtede på institutionen, bør der i retten nøje redegøres for  

 baggrunden for denne vægring.
For anklagemyndigheden bør det være  

 udgangspunktet, at en sådan benægtelse kun rent undtagelsesvis kan tages i  

 betragtning, således at spørgsmålet om betydningen af de sociale myndigheders  

 holdning om fornødent afgøres i retten.« Anklagemyndighedens påstand bør udformes som en påstand om anbringelse på  

 egnet hjem eller institution, jf. retsplejelovens § 765, stk. 2, nr. 3, frem  

 for som en påstand om anbringelse på en konkret institution.
Herved kan man  

 undgå nye forelæggelser for retten i tilfælde, hvor det viser sig nødvendigt  

 at flytte den unge fra en institution til en anden.
Varetægtssurrogater kan kun anvendes med samtykke fra sigtede.
Selv om  

 sigtede er under 18 år, må samtykke fra ham anses for tilstrækkeligt.  

 Samtykke fra forældremyndighedens indehaver er således ikke fornødent.
 Pladser på sikrede døgninstitutioner er ikke uden videre til rådighed som  

 varetægtssurrogater.
Når politiet vurderer, at en ung skal anbringes på en sikret døgninstitution  

 i varetægtssurrogat, retter politiet henvendelse til den sikrede institution,  

 hvor den unge ønskes anbragt.
Er der ikke plads på denne institution,  

 overtager den pågældende institution opgaven med at finde den bedst egnede  

 alternative placering.
Anbringelsesmulighederne bør drøftes med den sikrede institution inden  

 grundlovsforhøret.
Indtil placering i døgninstitution kan finde sted,  

 anbringes den unge i varetægt i arresthus.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 620 af 21. juni 2001 om magtanvendelse  

 m.v. i døgninstitutioner for børn og unge m.v. indeholder nærmere regler om  

 bl.a. besøgskontrol, brevkontrol, isolation og udgangstilladelse vedrørende  

 unge, der er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for varetægtsfængsling.
Varetægtsfængsling i isolation af unge kan kun ske helt undtagelsesvis.  

 Højesteret har således i en kendelse fra 1999 udtalt, at der over for unge  

 under 18 år bør udvises tilbageholdenhed med anvendelse af varetægtsfængsling  

 i isolation, og at denne foranstaltning kun bør bringes i anvendelse for  

 denne personkreds, såfremt der foreligger helt ekstraordinære omstændigheder,  

 som kan berettige dette, jf.
UfR 1999.1415H.
 Varetægtsfængsling i isolation af unge under 18 år må i ingen tilfælde finde  

 sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger, jf. retsplejelovens §  

 770 c, stk. 4.
Oplysninger om sigtedes personlige forhold indhentes hos de sociale  

 myndigheder i sigtedes opholdskommune.
Oplysningerne bør normalt indhentes på  

 et så tidligt tidspunkt som muligt.
De bør dog ikke indhentes, før det er  

 muligt i det væsentlige at overskue sagens nærmere karakter og omfang.
Med henblik på at sikre hurtig og effektiv sagsbehandling i sager, hvor der  

 kan blive tale om at anvende tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt  

 eller vilkår om hjælpeforanstaltninger efter § 40 i lov om social service,  

 kan der i politikredsene etableres særlige udvalg/samråd med repræsentanter  

 for de relevante myndigheder, herunder politiet og de sociale myndigheder.
I  

 stedet for at sende sagens akter mellem de forskellige myndigheder og dermed  

 forlænge sagsbehandlingstiden, kan udvalgene/samrådene i fællesskab drøfte  

 den unges situation og på denne baggrund fastsætte de vilkår, der vil være  

 særligt velegnede over for den pågældende unge.
Herefter drøftes vilkårenes  

 indhold med den unge og dennes forældre.
Oplysninger om personlige forhold bør normalt indhentes i alle sager.  

 Undtaget er dog ·  

  

 sager, der må forventes at ende med påtaleopgivelse, sager, der kan afgøres med bøde eller advarsel, sager, der forventes sluttet efter bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 om  

 politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale, sager, der med altovervejende sandsynlighed vil medføre en ubetinget  

 frihedsstraf, og hvor der allerede foreligger personlige oplysninger.
Henvendelser til de sociale myndigheder skal vedlægges kopi af  

 forholdsfortegnelse eller kopi af retsmødebegæring eller anklageskrift, hvis  

 disse foreligger.
Sagens akter medsendes kun, hvor der skønnes at være et  

 særligt behov for, at de sociale myndigheder kender detaljerne i sagen.
Personundersøgelser efter retsplejelovens § 808 indhentes normalt ikke i  

 sager mod unge under 18 år.
De oplysninger, der indhentes fra de sociale  

 myndigheder, må antages at være tilstrækkelige i de fleste tilfælde.
Hvis det  

 overvejes at knytte tilsyn af kriminalforsorgen som vilkår til en helt eller  

 delvist betinget dom, eller der kan blive tale om samfundstjeneste, skal der  

 dog tilvejebringes en personundersøgelse.
Det samme gælder, hvis der i øvrigt  

 er behov for personlige oplysninger, som ikke kan skaffes gennem de sociale  

 myndigheder.
 Der henvises i øvrigt til rigsadvokatmeddelelsen om personundersøgelser ved  

 kriminalforsorgen, herunder med henblik på samfundstjeneste.
 For så vidt angår eventuel udfærdigelse af personundersøgelse i sager, hvor  

 der kan blive tale om anvendelse af ungdomssanktion, henvises til afsnit  

 4.5.2.
 I sager, der forventes at medføre ubetinget fængselsstraf, underrettes den  

 lokale afdeling af kriminalforsorgen om sagen, således at den unges afsoning  

 kan planlægges og iværksættes hurtigst muligt.
 Underretningen bør ske ved kopi af forholdsfortegnelse, retsmødebegæring  

 eller anklageskrift og så tidligt som muligt, når det står klart, at  

 ubetinget fængselsstraf kan forventes.
 Det har i almindelighed betydning for straffastsættelsen som en formildende  

 omstændighed, at gerningsmanden ikke var fyldt 18 år på gerningstidspunktet.
 Består kriminaliteten i butikstyveri eller andre former for  

 berigelseskriminalitet omfattet af straffelovens § 287, søges sagen afgjort  

 med bøde eller advarsel efter de retningslinier, der er fastsat af  

 Rigsadvokaten.
 Sager vedrørende mindre alvorlige dokumentfalskforhold, jf. straffelovens §  

 172, stk. 2, bør også søges afgjort med bøde.
 Andre sager, der over for personer over 18 år som hovedregel afgøres med bøde  

 eller advarsel, søges også over for unge under 18 år afgjort på denne måde.
 Bøder til personer under 18 år skal i en række tilfælde nedsættes eller  

 halveres, jf. f.eks. retningslinierne herom i Rigsadvokatmeddelelsen om  

 strafpåstande i færdselssager.
 Sager vedrørende spiritus- og promillekørsel behandles som sager mod personer  

 over 18 år.
Efter retsplejelovens § 722 kan tiltale i en sag helt eller delvis frafaldes  

 i en række nærmere angivne tilfælde.
Ifølge retsplejelovens § 723, stk. 1,  

 kan der fastsættes vilkår for et tiltalefrafald.
Det er en forudsætning for at meddele tiltalefrafald, at sigtedes skyld er  

 utvivlsom, eller at alle faktiske omstændigheder i forbrydelsens  

 gerningsindhold er erkendt.
Hvis der skal fastsættes vilkår for  

 tiltalefrafaldet efter retsplejelovens § 723, stk. 1, skal den sigtede i  

 retten have afgivet en uforbeholden tilståelse, jf. § 723, stk. 2.
 Har den unge gjort sig skyldig i vold, eller indgår vold i kriminaliteten,  

 kan tiltalefrafald ikke anvendes, jf. dog afsnit 4.2.4. om ubetydelig vold.
Efter, at § 293 a ved lov nr. 380 af 6. juni 2002 blev indsat i straffeloven,  

 kan brugstyveri af bil eller motorcykel som udgangspunkt ikke længere afgøres  

 med tiltalefrafald, herunder med vilkår om ungdomskontrakt.
Lovændringen  

 indebærer ikke ændringer med hensyn til straffene for brugstyverier af cykel  

 og knallerter, herunder registreringspligtige knallerter, der som  

 udgangspunkt afgøres med bøde, jf.
Rigsadvokatmeddelelsen herom.
Tiltalefrafald kan heller ikke anvendes ved røveri, groft hærværk og  

 narkotikakriminalitet, der ikke isoleret set kunne afgøres med advarsel eller  

 bøde.
Sagen skal i så fald indbringes for retten med henblik på idømmelse af  

 ubetinget eller betinget straf, eventuelt med vilkår om samfundstjeneste,  

 kombinationsdom eller afgøres med en ungdomssanktion, jf. nedenfor under  

 afsnit 4.5.
 Nedenfor følger retningslinier for at meddele tiltalefrafald med vilkår om  

 ungdomskontrakter eller andre hjælpeforanstaltninger (afsnit 4.2.1.),  

 tiltalefrafald uden særlige vilkår (afsnit 4.2.2.) samt tiltalefrafald efter  

 retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 7, jf. § 1, nr. 2, litra a, i  

 bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 om politimestrenes og  

 statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale (afsnit 4.2.4.).
 Retningslinierne berører i øvrigt ikke adgangen til at meddele tiltalefrafald  

 til unge mellem 15 – 18 år i medfør af retsplejelovens § 722, stk. 1,  

 nr. 1, 4 – 7, og stk. 2, samt bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 om  

 politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale, idet  

 sådanne tiltalefrafald kan anvendes over for unge under 18 år i samme omfang  

 som over for voksne.
Kan en sag ikke afgøres med bøde eller tiltalefrafald uden særlige vilkår jf.  

 afsnit 4.2.2. nedenfor, søges sagen afgjort med et tiltalefrafald med vilkår  

 om ungdomskontrakt.
Hjemlen hertil er retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 2 og  

 3, jf. § 723, stk. 1, og lov om social service § 40.
Ungdomskontrakten er en aftale, hvorved den unge med samtykke fra indehaveren  

 af forældremyndigheden forpligter sig til at deltage i nærmere opregnede  

 aktiviteter m.v., mod at anklagemyndigheden afstår fra yderligere  

 retsforfølgning.
Den unge kan herved opnå, at lovovertrædelsen anføres på  

 straffeattesten i kortere tid (1 år, hvis det er første gang den unge  

 modtager en afgørelse for overtrædelse af straffeloven eller lov om  

 euforiserende stoffer), ligesom den unge normalt ikke vil blive pålagt vilkår  

 om bøde.
 Tiltalefrafald uden ungdomskontrakt, men med vilkår om hjælpeforanstaltninger  

 efter lov om social service, anvendes kun undtagelsesvis efter indstilling  

 fra de sociale myndigheder, jf. afsnit 4.2.1.2. Sådanne tiltalefrafald  

 anføres på straffeattesten i 2 år.
 Om tiltalefrafald uden særlige vilkår henvises til afsnit 4.2.2.
Ungdomskontrakten kan især tilbydes 15-17-årige, der ikke er kommet ind i et  

 mere fast kriminalitetsmønster.
Det er unge, som før ordningen med  

 ungdomskontrakter skulle have tiltalefrafald med vilkår om tilsyn af de  

 sociale myndigheder m.v. eller eventuelt den første betingede dom.
 Der vil således typisk være tale om unge, der har begået  

 berigelseskriminalitet, herunder f.eks. indbrudstyveri eller andet tyveri og  

 visse grovere hærværksforhold.
 Det er udelukket at anvende ungdomskontrakt ved vold eller såfremt vold  

 indgår i kriminaliteten.
Det er ligeledes udelukket at anvende ungdomskontrakt ved røveri, groft  

 hærværk og narkotikakriminalitet, der ikke isoleret set kan afgøres med  

 advarsel eller bøde.
Ungdomskontrakt kan heller ikke anvendes ved brugstyveri  

 af bil eller motorcykel.
Foreligger der en bestyrket tilståelse fra den unge, skønner politiet  

 umiddelbart, om sagen egner sig til at blive afgjort med et tiltalefrafald  

 med vilkår om ungdomskontrakt.
Politiet underretter i givet fald snarest  

 muligt de sociale myndigheder i den unges opholdskommune.
Kommunen  

 iværksætter en undersøgelse af den unges forhold og af mulighederne for at  

 anvende en ungdomskontrakt eller eventuelt hjælpeforanstaltninger uden  

 ungdomskontrakt.
Sagens akter medsendes i fornødent omfang.
 Såfremt de sociale myndigheder skønner, at en ungdomskontrakt kan anvendes,  

 udarbejdes der i fællesskab med den unge og dennes forældre et udkast til de  

 sociale vilkår i en ungdomskontrakt.
 Finder de sociale myndigheder ud fra deres kendskab til den unge og  

 forældrene, at der ikke er grundlag for at etablere en ungdomskontrakt, eller  

 vil den unge ikke indgå en ungdomskontrakt, kan sagen søges afgjort ved dom  

 eventuelt med vilkår om hjælpeforanstaltninger.
 Hvis der ikke foreligger en bestyrket tilståelse, må sagen ligeledes afgøres  

 ved dom.
 Tiltalefrafald uden ungdomskontrakt, men med vilkår om hjælpeforanstaltninger  

 efter lov om social service § 40, kan undtagelsesvis anvendes, hvis de  

 sociale myndigheder indstiller dette.
 Et tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt skal i alle tilfælde  

 indeholde:
vilkår om sociale foranstaltninger tilsyn med overholdelse af disse foranstaltninger vilkår om straffri vandel i en prøvetid, og oplysning om virkningen af, at kontrakten ikke overholdes Der kan fastsættes yderligere vilkår, jf. nedenfor.
 Kontrakten skal udarbejdes således, at den afspejler den unges situation og  

 den begåede kriminalitet.
Kontrakten skal indeholde en målrettet plan, som specifikt fastlægger de  

 initiativer, som inden for et bestemt tidsrum skal udgøre en samlet indsats  

 over for den unge og udgøre en konkret forpligtelse for den unge.
Der skal  

 også fastsættes bestemmelser om tilsynet med overholdelsen af disse vilkår,  

 f.eks. ved jævnlige samtaler med en sagsbehandler.
 Vilkårene i ungdomskontrakten skal være konkrete og specifikke, og den  

 sproglige formulering skal være klar, således at der ikke kan opstå  

 misforståelser eller tvivl om, hvorvidt vilkårene er overtrådt.
Kontrakten kan f.eks. indeholde en forpligtelse for den unge til at søge  

 skole eller andet uddannelsessted, en ungdomsklub eller andre  

 foreningsaktiviteter, f.eks. sportsforeninger.
Herudover kan kontrakten  

 indeholde en forpligtelse til at passe et fritidsjob.
Endvidere kan  

 kontrakten indeholde vilkår om, hvor den unge skal bo, herunder hos familie  

 eller på et sted, der er anvist af de sociale myndigheder, eventuelt i  

 forbindelse med anbringelse uden for hjemmet.
Der kan også i særlige tilfælde  

 fastsættes vilkår om behandling mod alkohol- eller narkotikamisbrug.
 De sociale foranstaltninger i ungdomskontrakter kan efter lov om social  

 service § 40, stk. 2, være konsulentbistand, praktisk eller pædagogisk støtte  

 i hjemmet, familiebehandling, døgnophold for familien, aflastningsordning,  

 udpegning af personlig rådgiver, udpegning af en fast kontaktperson for den  

 unge, økonomisk støtte, herunder til ophold på kost- eller efterskole, samt  

 anbringelse uden for hjemmet på en døgninstitution, i en plejefamilie eller  

 andet godkendt opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets  

 eller den unges særlige behov.
Der bør især fokuseres på de områder, hvor der er behov for at få den unge  

 til at arbejde med at ændre holdning og adfærd, og hvor der er behov for at  

 støtte den unge i udvikling af et positivt forløb.
Den sociale indsats bør  

 derfor være fremadrettet og behøver ikke at relatere sig til den begåede  

 kriminalitet.
Ungdomskontraktens vilkår om hjælpeforanstaltninger bør normalt ikke løbe i  

 mere end et år og ikke i kortere tid end tre måneder.
Ungdomskontrakten og  

 dermed de fastsatte hjælpeforanstaltninger kan normalt ikke forlænges ud over  

 det fyldte 18. år, jf. afsnit 4.4.
 En ungdomskontrakt skal altid gøres betinget af straffri vandel i prøvetiden.  

 Prøvetiden fastsættes i reglen til 1 år.
I en ungdomskontrakt vil der kunne indgå vilkår om betaling af erstatning og  

 konfiskation.
Der bør normalt ikke fastsættes vilkår om bødebetaling.
Hvis  

 ungdomskontrakten kun indeholder mindre forpligtelser for den unge, f.eks.  

 krav om at fastholde et påbegyndt skole- eller uddannelsesforløb, kan der dog  

 være behov for at fastsætte vilkår om bøde.
Kontrakten skal indeholde oplysninger om virkningen af, at kontrakten ikke  

 overholdes af den unge.
Betydningen af ny kriminalitet i prøvetiden skal også  

 anføres.
Der henvises til afsnit 4.2.3.
 Det udkast til ungdomskontraktens vilkår om hjælpeforanstaltninger, der er  

 udarbejdet af de sociale myndigheder sammen med den unge og dennes forældre,  

 forelægges politiet til godkendelse og med henblik på, at politiet kan  

 fastsætte de yderligere vilkår om straffri vandel m.v., der skal indgå i  

 ungdomskontrakten, jf. dog oven for under afsnit 4.2.1.2. om muligheden for  

 at etablere et udvalg med repræsentanter for de relevante myndigheder, der i  

 fællesskab drøfter vilkårene i kontrakten.
Herefter underskrives kontrakten af de sociale myndigheder, den unge,  

 indehaveren af forældremyndigheden og af politimesteren eller en repræsentant  

 for denne.
Underskrivelsen bør tilstræbes at ske på et møde med deltagelse af  

 de nævnte personer og myndigheder, hvor indholdet af kontrakten og  

 betydningen af dens overholdelse gennemgås.
Har den unge bopæl i en anden politikreds end den kreds, der behandler sagen,  

 kan afholdelse af mødet undlades, hvis praktiske hensyn, herunder afstande og  

 lignende gør det vanskeligt.
Kontrakten underskrives i så fald af den unge,  

 forældrene og de sociale myndigheder og sendes til politikredsen på  

 gerningsstedet til underskrift.
Sagen sendes herefter snarest muligt til  

 bopælskredsen med henblik på rettens godkendelse, medmindre rettens  

 godkendelse mest hensigtsmæssigt sker ved gerningsstedets værneting.
Ifølge retsplejelovens § 723, stk. 2, kan vilkår i tiltalefrafald kun  

 fastsættes, såfremt den sigtede i retten har afgivet en uforbeholden  

 tilståelse, hvis rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt foreliggende  

 omstændigheder.
Vilkåret om ungdomskontrakt og dermed selve indholdet af  

 kontrakten skal godkendes af retten, jf. retsplejelovens § 723, stk. 3. Det  

 samme gælder andre vilkår.
 Med henblik på at sikre, at kontrakten godkendes af retten så hurtigt som  

 muligt, bør politikredsene søge etableret ordninger med de stedlige retter,  

 der medfører, at behandlingen af disse sager kan ske, så snart kontrakten er  

 underskrevet.
 Det kan være af såvel pædagogisk som praktisk betydning, at rettens  

 behandling af kontrakten sker samme dag, som kontrakten er gennemgået og  

 underskrevet på mødet mellem repræsentanter for myndighederne, den unge og  

 forældrene.
 Straks efter rettens godkendelse underretter politiet de sociale myndigheder,  

 således at de initiativer, som er fastsat i kontrakten, kan iværksættes  

 snarest muligt.
De sociale myndigheder fører tilsyn med, at de aktiviteter, der er fastsat i  

 kontrakten, overholdes.
Skifter den unge i kontraktens løbetid  

 opholdskommune, ophører fraflytningskommunens forpligtelser i henhold til  

 kontrakten.
I disse tilfælde forudsættes det, at fraflytningskommunen straks  

 kontakter tilflytningskommunen med henblik på, at denne kan vurdere  

 spørgsmålet om den fortsatte opfyldelse af kontrakten.
Fraflytningskommunen  

 skal samtidig underrette politiet om flytningen.
Tilflytningskommunen giver  

 politiet meddelelse om sin stillingtagen.
De sociale myndigheder underretter politiet i bopælskredsen - i tilfælde,  

 hvor retten på gerningsstedet har godkendt vilkåret, dog politiet i  

 gerningsstedskredsen - om enhver tilsidesættelse af vilkår i kontrakten og om  

 eventuelle behov for ændringer i kontrakten.
Politiet afgør, om sagen skal  

 indbringes for retten.
Det er endvidere politiet, der påser overholdelsen af  

 vilkår om straffri vandel.
Er den unge personligt, socialt og arbejds- eller uddannelsesmæssigt  

 veltilpasset, kan sagen eventuelt afgøres med et tiltalefrafald i medfør af  

 retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 3, jf. § 723, stk. 1, uden vilkår om  

 ungdomskontrakt eller andre hjælpeforanstaltninger.
Der bør som hovedregel  

 fastsættes vilkår om bødebetaling og eventuelt tillige om konfiskation og  

 erstatning.
Bødens størrelse skal fastsættes under hensyn til den unges  

 betalingsevne.
Denne sanktion bør navnlig anvendes ved mindre alvorlig  

 berigelseskriminalitet, som ikke kan afgøres med bøde.
Det gælder f.eks. ved  

 et eller nogle få indbrud.
Det er en forudsætning, at kriminaliteten ikke kan  

 ses som begyndelsen på en egentlig kriminel løbebane.
Sanktionen bør ikke  

 anvendes, hvis den unge tidligere har modtaget tiltalefrafald.
Der kan ikke anvendes tiltalefrafald uden særlige vilkår efter § 722, stk. 1,  

 nr. 3, i sager om vold og anden personfarlig kriminalitet.
Om adgangen til at  

 meddele tiltalefrafald efter retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 7, i sager af  

 denne art henvises til afsnit 4.2.4. nedenfor.
 Der kan heller ikke anvendes tiltalefrafald uden vilkår i sager vedrørende  

 brugstyveri af biler/motorcykler.
 Tiltalefrafald uden særlige vilkår fremgår af straffeattesten i 2 år.
Prøvetiden fastsættes i reglen til 1 år.
I sjældne gentagelsestilfælde kan  

 prøvetiden eventuelt fastsættes til 2 år.
Det er en forudsætning for at meddele tiltalefrafald, at sigtedes skyld er  

 utvivlsom, eller at alle de faktiske omstændigheder i forbrydelsens  

 gerningsindhold er erkendt.
Da der skal fastsættes vilkår i form af prøvetid  

 og bøde, skal den sigtede efter retsplejelovens § 723, stk. 1, i retten have  

 afgivet en uforbeholden tilståelse, jf. bestemmelsens stk. 2. Vilkårene skal  

 godkendes af retten.
 I modsat fald må sagen søges afgjort ved dom, eventuelt med en betinget dom  

 på tilsvarende vilkår, som hvis det havde været muligt at meddele  

 tiltalefrafald.
 De tiltalefrafald, der er nævnt i afsnit 4.2.1. og 4.2.2., meddeles som  

 betingede tiltalefrafald.
De sociale myndigheder har ansvaret for, at vilkårene overholdes.
Ved enhver  

 overtrædelse af vilkårene, kontakter de sociale myndigheder politiet, der  

 vurderer, om sagen skal indbringes for retten.
 Hvis den unge, der har fået et betinget tiltalefrafald, i prøvetiden gør sig  

 skyldig i nyt strafbart forhold eller begår en væsentlig overtrædelse af  

 vilkårene, skal sagen i almindelighed genoptages, jf. retsplejelovens § 723,  

 stk. 4. I de tilfælde, hvor den unge begår nyt strafbart forhold i  

 prøvetiden, skal der fastsættes en retsfølge for dette forhold og det  

 tidligere forhold.
 Tiltalefrafaldet vil, selv om sagen undtagelsesvis ikke genoptages, kunne  

 dokumenteres under den senere straffesag til belysning af sigtedes kriminelle  

 aktivitet.
 Med henblik på at følge op på sager, hvor der fastsættes vilkår, skal  

 politiet i øvrigt 3 måneder efter, at tiltalefrafaldet er meddelt, anmode de  

 sociale myndigheder om at redegøre for tilsynet med den unge, medmindre sagen  

 har været behandlet af politiet i forbindelse med vilkårsovertrædelser.
 Ved ny kriminalitet i prøvetiden bedømmes sanktionsvalget efter  

 retningslinierne i afsnit 4.2.5.
Efter retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 7, kan tiltale frafaldes, hvis dette  

 følger af bestemmelser fastsat af justitsministeren eller rigsadvokaten.  

 Rigsadvokaten har i medfør af bestemmelsen udstedt bekendtgørelse nr. 621 af  

 25. juni 2001 om politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at frafalde  

 tiltale.
Det følger af § 1, nr. 2, litra a, i bekendtgørelsen, at tiltale kan  

 frafaldes for overtrædelse af straffelovens § 244 og § 245, stk. 1, når ingen  

 særlige omstændigheder gør sig gældende, og når ingen betydelig skade er  

 sket, eventuelt mod vedtagelse af en bøde eller betaling af erstatning.
Tiltalefrafald efter bekendtgørelsens § 1, nr. 2, litra a, for overtrædelse  

 af straffelovens § 244 og § 245, stk. 1, bør alene anvendes efter en konkret  

 vurdering, når der er tale om ubetydelig vold.
Tiltalefrafald i denne type  

 sager kan således f.eks. anvendes, når både sigtede og forurettede er meget  

 unge, og volden er opstået efter forudgående uoverensstemmelser mellem  

 parterne, herunder i forbindelse med konflikter opstået på skoler eller ved  

 fester, f.eks. fordi konflikten har udviklet sig til håndgemæng på grund af  

 indtagelse af alkohol.
 Tiltalefrafald efter denne bestemmelse bør ikke anvendes, hvis flere  

 gerningsmænd i forening har udøvet vold mod én person, ligesom denne type  

 tiltalefald ikke bør anvendes, hvis forurettede har pådraget sig skader af  

 betydning, f.eks. i form af flænger, tandskade eller adskillige  

 blodudtrækninger.
 Tiltalefrafald efter denne bestemmelse bør endvidere ikke anvendes, hvis der  

 er anvendt et våben eller lignende i forbindelse med voldshandlingerne.
 Kan sagen ikke afgøres med bøde eller advarsel, jf. afsnit 4.1., må det  

 overvejes, om sagen kan afgøres med tiltalefrafald med ungdomskontrakt eller  

 andre hjælpeforanstaltninger, jf. afsnit 4.2.1.
 Der bør normalt kun meddeles ét tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt.
Ny kriminalitet, der ikke kan afgøres med bøde eller advarsel, bør medføre,  

 at sagen søges afgjort ved dom.
Der vil til en betinget dom kunne knyttes  

 vilkår om hjælpeforanstaltninger.
 Efter straffelovens § 56 kan retten gøre en straf betinget, hvis den finder  

 det upåkrævet, at straffen kommer til fuldbyrdelse.
 Efter straffelovens § 57 kan retten som vilkår for udsættelsen af  

 straffastsættelsen eller af straffuldbyrdelsen bestemme, at den dømte i hele  

 prøvetiden eller en del af denne skal undergives tilsyn (tilsynsvilkår).
 For personer under 18 år varetages tilsynet i almindelighed af de sociale  

 myndigheder.
 Desuden kan retten fastsætte andre vilkår (særvilkår), som findes  

 formålstjenlige, herunder at den dømte efter kommunens afgørelse undergives  

 foranstaltninger efter § 40 i lov om social service, eventuelt af nærmere  

 angiven art, og efterkommer de forskrifter, som kommunen meddeler den  

 pågældende, jf. straffelovens § 57, nr. 9. Dette indebærer, at det herefter  

 påhviler de sociale myndigheder at træffe bestemmelse om indholdet af de  

 pågældende foranstaltninger efter den sociale lovgivning.
 Der kan således fastsættes hjælpeforanstaltninger, som er identiske med de  

 vilkår, der indgår i en ungdomskontrakt eller et tiltalefrafald med vilkår,  

 jf. afsnit 4.2.1.3. Sådanne vilkår skal i lighed med de vilkår, der  

 fastsættes i forbindelse med tiltalefrafald, være konkrete og specifikke,  

 ligesom den sproglige formulering skal være klar.
 På samme måde som ved overtrædelser af vilkår ved tiltalefrafald skal der  

 konsekvent følges op på overtrædelser af vilkår i forbindelse med betinget  

 dom.
Såfremt kriminaliteten er af en sådan art, at den ikke bør afgøres med en  

 betinget dom, f.eks. ved spirituskørsel eller brugstyveri af motorkøretøj.  

 kan der blive tale om en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste.
Det er  

 en betingelse for anvendelse af betinget dom med vilkår om samfundstjeneste,  

 at den dømte findes egnet hertil, jf. straffelovens § 62, stk. 1.
Foranstaltninger efter lov om social service kan iværksættes over for unge  

 under 18 år, der har ophold her i landet.
De sociale foranstaltninger i en  

 ungdomskontrakt ophører således normalt ved det fyldte 18. år.
Dog kan  

 foranstaltninger i form af en personlig rådgiver, en fast kontaktperson eller  

 døgnophold i institution, plejefamilie eller andet egnet opholdssted  

 opretholdes, indtil den unge fylder 23 år, hvis den unge er indforstået  

 hermed, jf. lov om social service § 62 a.
 Ungdomssanktionen, der er reguleret i straffelovens § 74 a, blev indført ved  

 lov nr. 469 af 7. juni 2001 og indebærer, at den unge dømmes til at undergive  

 sig struktureret, kontrolleret socialpædagogisk behandling.
Ungdomssanktionen kan kun anvendes ved kriminalitet begået af unge, der er  

 fyldt 15 år, og som endnu ikke er fyldt 18 år.
Det er alderen på  

 gerningstidspunktet, der er afgørende.
Ungdomssanktionen skal som  

 udgangspunkt ikke anvendes, hvis den tiltalte på domstidspunktet er fyldt  

 eller forholdsvis kort tid efter fylder 18 år, medmindre tiltaltes personlige  

 forhold – herunder den tiltaltes mangel på modenhed – taler for  

 ungdomssanktion i stedet for fængselsstraf.
Afviklingen af ungdomssanktionen kan – uanset om den unge giver samtykke  

 – strække sig ud over det fyldte 18. år.
Da ungdomssanktionens varighed  

 er på 2 år, vil afviklingen af den række ud over det 18. år i alle de  

 tilfælde, hvor den unge er fyldt 16 år eller 17 år på domstidspunktet.
 For så vidt angår den "sociale profil" omfatter målgruppen unge med  

 markante tilpasningsproblemer, dvs. unge med en mangelfuldt udviklet evne til  

 at skabe normale sociale relationer, besvær med at orientere sig i normale  

 sociale sammenhænge og ofte præget af et højt angstniveau med deraf følgende  

 uhensigtsmæssige og grænseoverskridende reaktionsformer, herunder kriminelle  

 handlinger af særlig voldsom eller voldelig karakter.
Anvendelse af ungdomssanktionen forudsætter, at foranstaltningen må anses for  

 formålstjenlig til at imødekomme den unges særlige behov for behandling.
Det  

 er således en forudsætning for anvendelse af ungdomssanktionen, at den unge  

 efter en individuel vurdering ikke findes uegnet til behandling.
Der kan dog  

 kun helt undtagelsesvis blive tale om at erklære en ung, der opfylder den  

 "sociale profil", for uegnet til behandling.
Det er ikke en  

 betingelse, at den unge (eller forældremyndighedens indehaver) giver samtykke  

 eller erklærer sig villig til at undergive sig denne sanktion.
Den unge kan  

 således ikke selv vælge almindelig straf.
Sanktionen skal alene anvendes ved grovere, personfarlig kriminalitet eller  

 anden alvorlig kriminalitet, f.eks. vold, røveri og voldtægt eller mere  

 omfattende berigelseskriminalitet, brugstyveri eller hærværk.
Det indgår i  

 grovhedsvurderingen, om kriminaliteten er begået i forening med andre, jf.  

 straffelovens § 80, stk. 2.
Hvad angår strafkravet, forudsættes ungdomssanktionen i almindelighed anvendt  

 i sager, hvor domstolene hidtil har idømt en ubetinget fængselsstraf i  

 intervallet fra 30 dage op til ca. 1 år.
Det er dog ikke udelukket at anvende  

 sanktionen over for unge, der står til en lidt længere ubetinget  

 fængselsstraf, f.eks. på 1 år og 6 måneder, hvis ungdomssanktionen anses for  

 mere formålstjenlig end almindelig fængselsstraf.
Den angivne overgrænse  

 gælder også for kombinationsdomme efter straffelovens § 58, stk. 1. Er  

 alternativet til en ungdomssanktion en kombinationsdom på 2 års fængsel,  

 hvoraf 1 år og 6 måneder gøres betinget, skal der således ikke idømmes en  

 ungdomssanktion.
Derimod kan der idømmes en ungdomssanktion, hvis  

 alternativet er kombinationsdom på 1 års fængsel, hvoraf f.eks. 6 eller 9  

 måneder gøres betinget.
 Såfremt anklagemyndigheden vurderer, at den unge er omfattet af målgruppen  

 for ungdomssanktionen, skal anklagemyndigheden snarest muligt indhente en  

 udtalelse fra de sociale myndigheder vedrørende den unge.
De sociale myndigheder skal fremkomme med en indstilling om, hvorvidt  

 ungdomssanktion vil være formålstjenlig.
Indstillingen fra de sociale  

 myndigheder skal ligeledes indeholde forslag til, hvordan ungdomssanktionen  

 for den pågældende unge bør udformes, herunder hvor længe den unge bør  

 opholde sig på en sikret døgninstitution, og i hvor lang tid den unge  

 efterfølgende skal være anbragt på en åben institution.
Hvis der mellem politimesteren, den lokale afdeling af kriminalforsorgen og  

 den lokale afdeling af socialcheferne er indgået aftale herom, kan  

 anklagemyndigheden anmode den lokale afdeling af kriminalforsorgen om at  

 udfærdige en § 808-undersøgelse.
Undersøgelsen vil i givet fald blive  

 afsluttet uden konklusion fra kriminalforsorgen, idet det fortsat er de  

 sociale myndigheder, som skal vurdere den unges egnethed.
Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om ungdomssanktion, skal  

 forelægges for statsadvokaten, jf.
Rigsadvokatmeddelelse om forelæggelses- og  

 kompetenceregler m.v.
 Hovedindholdet i ungdomssanktionen består i et længerevarende  

 socialpædagogisk behandlingsforløb (»dom til socialpædagogisk behandling«).
 Retten kan knytte pålæg til behandlingsdommen svarende til de vilkår, der kan  

 knyttes til en betinget dom efter straffelovens § 57, stk. 2. Det  

 forudsættes, at retten altid i dommen fastsætter længstetiderne for de  

 enkelte institutionsophold.
Ungdomssanktionen, der har en varighed på 2 år, forudsættes indledt med et  

 ophold på en døgninstitution efterfulgt af et længerevarende kontrolleret  

 forløb med en intensiv socialpædagogisk indsats.
Det er udgangspunktet, at  

 den unge indledningsvis anbringes på en sikret afdeling.
En foranstaltning kan i almindelighed gå ud på, at den domfældte i de første  

 2 måneder anbringes på en sikret afdeling for børn og unge.
Hvis særlige  

 omstændigheder taler for et kortere eller længere indledende ophold, kan  

 dette bestemmes i dommen.
 Har den unge under sagen været anbragt i varetægtssurrogat i sikret afdeling,  

 og er der gennemført pædagogisk observation, der viser, at den pågældende  

 ikke har behov for at være i en sikret afdeling, er der ikke noget til hinder  

 for, at de sociale myndigheder indstiller, at ungdomssanktionen indledes på  

 en almindelig døgninstitution/opholdssted.
Efter afviklingen af det indledende institutionsophold skal den unge som  

 udgangspunkt anbringes under lempeligere former, f.eks. på en (ikke sikret)  

 døgninstitution eller et andet egnet opholdssted.
Varigheden af dette ophold  

 forudsættes i almindelighed at være på indtil 12 måneder, således at det  

 samlede institutionsophold er på omkring 14 måneder.
En tredje periode foregår i ambulant regi med tilsyn af de sociale  

 myndigheder.
Varigheden af denne periode afhænger af den samlede varighed af  

 institutionsopholdet.
Hvis overgangen til den ambulante fase sker efter et  

 indledende ophold i sikret afdeling på 2 måneder efterfulgt af et ophold på  

 almindelig døgninstitution i 12 måneder, vil den ambulante periode få en  

 varighed på 10 måneder, medmindre der sker tilbageførsel til institution.
Med hjemmel i dommen er det muligt at føre den dømte tilbage til sikret  

 institution, hvis det viser sig, at den pågældende ikke kan håndtere de  

 friheder, der er forbundet med ophold i en almindelig (ikke sikret)  

 døgninstitution eller opholdssted.
For det samlede ophold i sikret  

 institution som led i en ungdomssanktion gælder dog en længstetid på 1 år,  

 jf. straffelovens § 74 a, stk. 2.
Tilsvarende kan den dømte genanbringes i almindelig døgninstitution efter at  

 være overgået til den ambulante fase, hvis det viser sig nødvendigt for at  

 gennemføre den socialpædagogiske behandling.
Der er fastsat en længstetid for  

 det samlede institutionsophold omfattende både ophold i sikret afdeling og  

 ophold i almindelig døgninstitution/egnet opholdssted på 1½ år, jf.  

 straffelovens § 74 a, stk. 2.
Afgørelse om tilbageførsel i henhold til den idømte ungdomssanktion træffes  

 af de kompetente sociale myndigheder (dvs. hjemkommunen og – ved  

 tilbageførsel til sikret afdeling – tillige det amt, hvor den sikrede  

 afdeling ligger). Eftersom afgørelsen træffes med hjemmel i en bemyndigelse i  

 dommen, forudsætter tilbageførsel ikke, at de almindelige betingelser for  

 anbringelse uden samtykke i den sociale lovgivning er opfyldt, ligesom der  

 ikke er klageadgang gennem det sociale ankesystem.
Betingelsen for  

 tilbageførsel er, at det må anses for formålstjenligt for at forebygge  

 yderligere lovovertrædelser.
Som eksempler på forhold, der kan føre til  

 tilbageførsel, kan nævnes ny kriminalitet og »springture«.
 En ungdomssanktion kan ikke konverteres til en almindelig fængselsstraf.
En påstand om ungdomssanktion kan gå ud på, at den domfældte »- i 2 år undergives tilsyn af kommunen og efter kommunens nærmere  

 bestemmelse undergiver sig socialpædagogisk behandling i de første 2 måneder anbringes på en sikret afdeling på en døgninstitution  

 for børn og unge og herefter i indtil 12 måneder anbringes på en døgninstitution eller et  

 godkendt opholdssted i øvrigt efterkommer pålæg fra de sociale myndigheder om opholdssted,  

 herunder tilbageførsel til eller fortsat anbringelse på sikret afdeling eller  

 døgninstitution/godkendt opholdssted, inden for de længstetider, der er  

 fastsat i straffelovens § 74 a, stk. 2, 2. pkt.« Hvis den unge tidligere under sagen har været anbragt i varetægtssurrogat i  

 sikret afdeling, eller der foreligger andre særlige omstændigheder, der taler  

 for, at der ikke er behov for at fastsætte en minimumsperiode på f.eks. 2  

 måneder på en sikret afdeling, kan tiden for opholdet på den sikrede afdeling  

 angives til »indtil 2 måneder«.
I helt særlige tilfælde kan anklagemyndigheden efter aftale med de sociale  

 myndigheder undlade at nedlægge påstand om ophold i en sikret afdeling.
En  

 sådan ordning kan især være velbegrundet, hvis den unge under sagen har været  

 anbragt i varetægtssurrogat på en sikret afdeling, hvor der er gennemført  

 fornøden pædagogisk observation, således at der ikke er noget behov for  

 yderligere ophold på sikret afdeling.
Der henvises til afgørelsen i UfR  

 2002.1303 V.
 Hvis der omvendt skønnes at være behov for et længere indledende ophold end 2  

 måneder i sikret afdeling, nedlægges der påstand om, at det indledende ophold  

 i sikret afdeling udstrækkes i f.eks. »indtil 4 måneder«.
Foreligger der oplysninger om, at den unge er misbruger af alkohol og/eller  

 narkotika, og det må anses for formålstjenligt, at der iværksættes en  

 behandling herfor, kan der være anledning til udtrykkeligt at lade dette  

 fremgå af påstanden.
Det kan i så fald anføres, at den pågældende »i 2 år  

 undergives tilsyn af kommunen og efter kommunens nærmere bestemmelse  

 undergiver sig socialpædagogisk behandling, herunder med kontrol mod misbrug  

 af alkohol og narkotika«, jf. eksempelvis UfR 2002.1379 Ø.
 Spørgsmål om udgangstilladelse m.v. til personer, der som led i  

 ungdomssanktionen er anbragt på en sikret afdeling på en døgninstitution for  

 børn og unge, er reguleret i §§ 4 – 6 i bekendtgørelse nr. 200 af 25.  

 marts 2004 om udgangstilladelse m.v. til personer, der er anbragt i hospital  

 eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret.
 Straffelovens § 74, stk. 2, 3. pkt., regulerer spørgsmålet om ny  

 kriminalitet, der begås af unge, som er undergivet en ungdomssanktion, og  

 hvor straffesagen i anledning af den nye kriminalitet afgøres, inden  

 ungdomssanktionen er afviklet.
Bestemmelsen indebærer, at retten i stedet for at idømme straf for den ny  

 kriminalitet kan forlænge foranstaltningen, herunder længstetiderne for  

 ophold i døgninstitution/godkendt opholdssted og sikret afdeling med indtil 6  

 måneder.
Det betyder, at længstetiden for foranstaltningen på 2 år kan  

 forlænges til 2 år og 6 måneder, at længstetiden for institutionsophold på 1  

 år og 6 måneder kan forlænges til 2 år, og at længstetiden for ophold i  

 sikret afdeling på 12 måneder kan forlænges til 1 år og 6 måneder.
Er der tale om ny kriminalitet, der straffes med bøde, bør sagen afgøres på  

 sædvanlig måde med en bøde uafhængigt af, at overtrædelsen er begået af en  

 person, der er undergivet en ungdomssanktion.
Afviklingen af  

 ungdomssanktionen fortsætter, eventuelt med de justeringer, som den adfærd,  

 overtrædelsen er udtryk for, kan give anledning til.
Er der tale om ny kriminalitet, der ikke kan afgøres med en bøde, kan sagen i  

 en række tilfælde afgøres med et tiltalefrafald.
Hjemlen hertil findes i § 2,  

 nr. 4, i Rigsadvokatens bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 om  

 politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale.
I  

 sådanne tilfælde videreføres ungdomssanktionen, og her vil det endvidere være  

 særlig nærliggende at justere afviklingsforløbet af ungdomssanktionen i lyset  

 af den begåede kriminalitet, eventuelt således at den mulighed, som  

 sanktionen indeholder med hensyn til at tilbageføre den unge til et mindre  

 frit regime, bringes i anvendelse.
Består de nye forhold af grov kriminalitet, hvor den pågældende unge står til  

 en ubetinget fængselsstraf af en vis længde, bør der på sædvanlig måde rejses  

 tiltale og gennemføres en straffesag.
Idømmes den unge i anledning af den nye  

 kriminalitet en ubetinget fængselsstraf på omkring 1 års fængsel eller mere,  

 bør den resterende del af ungdomssanktionen i almindelighed bortfalde i  

 medfør af straffelovens § 89 a, stk. 2.
Såfremt den unge står til en ubetinget fængselsstraf på mindre end 1 år, er  

 udgangspunktet, at der på sædvanlig vis skal udmåles en ubetinget  

 fængselsstraf, og at der ikke træffes bestemmelse om bortfald af den  

 tidligere idømte ungdomssanktion.
Det er herefter op til de straffuldbyrdende  

 myndigheder at tage stilling til, hvorledes fuldbyrdelsen af straffen skal  

 ske.
 I stedet for fastsættelse af straf i anledning af den nye kriminalitet har  

 retten efter § 74 a, stk. 2, 3. pkt., imidlertid mulighed for at forlænge  

 varigheden af ungdomssanktionen, herunder de længstetider, der gælder for  

 institutionsophold, med indtil 6 måneder.
 Anses den unge på tidspunktet for dommen i anledning af den nye kriminalitet  

 for uegnet til behandling, og må det sociale systems muligheder inden for den  

 idømte ungdomssanktion anses for udtømte, har retten mulighed for at udmåle  

 en ubetinget fængselsstraf for den nye kriminalitet og samtidig –  

 ligesom ved domme på fængsel i mindst 1 år – træffe bestemmelse om  

 bortfald af den resterende del af ungdomssanktionen, jf. § 89 a, stk. 2.  

 Dette vil navnlig kunne komme på tale, hvis dommen for den nye kriminalitet  

 afsiges på et tidspunkt, hvor den væsentligste del af ungdomssanktionen er  

 afviklet.
 Skal der ikke ske forelæggelse for statsadvokaten, sender politimesteren  

 umiddelbart efter, at efterforskningen er afsluttet, sagen til retten med de  

 nødvendige dokumenter.
 Ved tiltalefrafald medsendes det underskrevne tiltalefrafald, en eventuel  

 ungdomskontrakt samt retsmødebegæring.
 Søges sagen afgjort med tiltalefrafald, betinges tilkendegivelsen  

 (resolutionen) af, at sigtede erkender sig skyldig i retten, og at retten  

 godkender vilkårene.
 Indehaveren af forældremyndigheden, de sociale myndigheder og eventuelt  

 kriminalforsorgen underrettes om retsmøder i sagen.
De sociale myndigheder underrettes normalt om udfaldet af sager mod unge  

 under 18 år, uanset hvilken sanktion der bliver resultatet.
Dette gælder dog  

 ikke i de sager, hvor myndigheden ikke tidligere er underrettet om sagen.
 Hvis kriminaliteten eller andre oplysninger i sagen giver formodning om, at  

 den unge har behov for social bistand, skal de sociale myndigheder dog altid  

 underrettes herom.
 Hvis kriminalforsorgen har foretaget en personundersøgelse, jf. afsnit  

 3.4.4., eller i øvrigt er underrettet om sagen, jf. afsnit 3.4.5., sker der  

 ligeledes underretning til den pågældende afdeling om sagens udfald.
 Har sagen været forelagt for statsadvokaten, underrettes denne.
 Lov nr. 469 af 7. juni 2001 om ungdomssanktionen trådte i kraft den 1. juli  

 2001 og gælder for strafbare forhold begået efter denne dato.
 Lov nr. 443 af 9. juni 2004 om straffeprocessuelle indgreb over for børn  

 under den kriminelle lavalder træder i kraft den 1. juli 2004.
 Rigsadvokatens meddelelse nr. 5/2003 ophæves.
Henning Fode I medfør af § 35, stk. 1 - 3, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000, fastsættes:
Underretning om børn eller unge under 18 år § 1.  

  

 Følgende personer har pligt til at underrette kommunen  

,  

  

 når de i deres virke bliver bekendt med forhold for et barn eller en ung  

 under 18 år, der må give formodning om, at barnet eller den unge har behov  

 for særlig støtte:
1) Offentligt ansatte og andre med offentlige hverv, 2) læger, der ikke er omfattet af nr. 1, 3) ansatte ved frie grundskoler og frie kostskoler, 4) personer, der er beskæftiget ved daginstitutioner drevet som selvejende  

 institutioner efter aftale med kommunen, jf. lovens § 9, puljeordninger  

 oprettet efter lovens § 11, dagpasning med økonomisk tilskud efter  

 lovens § 26 og private dagpasningsordninger oprettet efter lovens  

 § 63, og 5) personer, der er beskæftiget ved opholdssteder, familiepleje, krisecentre,  

 behandlingstilbud eller andre private tilbud, der for det offentlige udfører  

 opgaver rettet mod personer med sociale eller andre særlige problemer.
§ 2.  

  

 Underretningspligten efter § 1 foreligger, når 1) barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til de daglige  

 omgivelser, skolen eller samfundet eller i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold, eller 2) der er behov for støtte på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Underretningspligten indtræder, når der ikke er rimelig mulighed for gennem  

 egen virksomhed i tide at afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem  

 rådgivning og vejledning af forældrene og barnet eller den unge samt gennem  

 dialog og samarbejde eventuelt med henblik på inddragelse af kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen af, om der skal foretages underretning, må det tages i  

 betragtning, at kommunerne yder forældre med børn og unge eller andre, der  

 faktisk sørger for et barn eller en ung, gratis familieorienteret rådgivning  

 efter lovens § 5 samt yder støtte, når det må anses for at være af  

 væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for  

 støtte, jf. lovens § 40.
Underretning om gravide med alvorlige misbrugsproblemer § 3.  

  

 Følgende personer har pligt til at underrette kommunen  

,  

  

 når de i deres virke får kendskab til en gravid med alvorlige  

 misbrugsproblemer, der må give formodning om, at der er behov for støtte:
1) Offentligt ansatte og andre med offentlige hverv, hvis opgaver retter sig  

 mod gravide, misbrugere eller personer med sociale eller andre særlige  

 problemer, og 2) andre personer, herunder læger, jordemødre og psykologer, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, men som for det offentlige udfører opgaver rettet mod  

 gravide, misbrugere eller personer med sociale eller andre særlige problemer.
 § 4.  

  

 Underretningspligten efter § 3 foreligger, når der er formodning om, at  

 en gravid har et så alvorligt misbrug af alkohol eller euforiserende stoffer,  

 at det medfører behov for støtte på grund af sundhedsrisiko for det kommende  

 barn.
 Stk. 2.  

  

 Underretningspligten indtræder, når der ikke er rimelig mulighed for gennem  

 egen virksomhed i tide at afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem  

 rådgivning og vejledning af den gravide samt gennem dialog og samarbejde  

 eventuelt med henblik på inddragelse af kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen af, om der skal foretages underretning, må det tages i  

 betragtning, at kommunerne skal sørge for, at enhver har mulighed for gratis  

 rådgivning, jf. lovens § 3. Endvidere skal det tages i betragtning, at  

 kommunerne skal sørge for, at forældre eller andre, der faktisk sørger for et  

 barn eller en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning, jf. lovens  

 § 5, at kommunerne efter lovens § 68 skal sørge for tilbud om  

 gratis rådgivning til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med særlige sociale problemer, og at amtskommunerne efter lovens  

 § 69 yder gratis rådgivning til personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer i tilslutning  

 til de opgaver, der påhviler amtskommunerne efter loven.
Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 875 af 27. november 1997.
Socialministeriet, den 8. december 2000 Henrik Dam Kristensen /Kirsten á Rogvi I henhold til retsplejelovens § 752, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 478 af  

 1. december 1989, som ændret senest ved lov nr. 385 af 20. maj 1992 og efter  

 bemyndigelse fra justitsministeren fastsættes:
§ 1.  

  

 Politiet underretter kommunalbestyrelsen om sagen, når en sigtet under 18 år  

 skal afhøres, og sigtelsen angår 1) overtrædelse af borgerlig straffelov, eller 2) forhold, der efter loven kan medføre frihedsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Underretning kan dog undlades om afhøringer, der foretages i direkte  

 forbindelse med, at sigtede af politiet træffes under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold, for hvilket der ikke  

 bliver spørgsmål om højere straf end bøde.
§ 2.  

  

 Underretningen sker til kommunalbestyrelsen på sigtedes hjemsted.
Er  

 hjemstedet ikke oplyst, eller kan der på grund af afstanden ikke gives møde  

 herfra, underrettes den stedlige kommunalbestyrelse.
 § 3.  

  

 En repræsentant for kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt have adgang til  

 at overvære afhøringer som nævnt i § 1, der foretages af politiet eller i  

 retten.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1992.
