Meddelelse nr. 7/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne:  

 Ny bekendtgørelse Til orientering vedlægges i korrekturtryk – og under forbehold  

 for lovens stadfæstelse - den nye bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 I bekendtgørelsen er indarbejdet de regler, der med forslag til  

 lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse  

 for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg (L104),  

 der er vedtaget i Folketinget den 12. december 2000.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001 og har  

 virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser, der starter den 1.  

 januar 2001 eller senere.
 Bekendtgørelsen erstatter bekendtgørelse nr. 911 af 2. oktober  

 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 der er udsendt med VEU-meddelelse nr. 1/2000.
 Bekendtgørelsen gælder  

 for VEU-godtgørelse ved deltagelse i alle de uddannelser, som er nævnt i § 1  

 og  

 ikke alene ved deltagelse i AMU-uddannelse  

                                                                         .
Bekendtgørelsen omhandler  

  

 retten  

 til VEU-godtgørelse  

  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse men  

  

 ikke retten til  

 adgang  

  

 til de pågældende uddannelser.
Optagelseskrav og adgangsbetingelser  

 findes i de respektive uddannelseslovgivninger- og bekendtgørelser.
§ 1, stk. 2 Bestemmelsen oplister de uddannelser, som er erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og som giver ret til VEU-godtgørelse.
§ 1, stk. 3 AMU-uddannelser opdeles i uddannelser, der giver formel  

 kompetence og anerkendt kompetence, individuel kompetenceafklaring og  

 forsøgs-  

 og udviklingsaktiviteter.
 Sondringen, om uddannelsen giver formel eller anerkendt  

 kompetence, har betydning for størrelsen af godtgørelsen, jf. kap. 3.
 § 2 Personkredsen for  

 VEU-godtgørelse er:
Beskæftigede, selvstændige erhvervsdrivende samt ledige dagpengeberettigede i dagpengeperioden og ledige  

 i dagpengeperioden som er pålagt en karantæne efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv. dog højest i selvvalgsperioden.
 Selvvalgsperioden er normalt højst 6 uger.
Men på 2 konkrete arbejdsmarkedsuddannelser er selvvalgsperioden  

 udvidet til højst i en periode på op til 8 uger.
Det gælder  

 arbejdsmarkedsuddannelserne benævnt: 03 60 00 00294, Personbefordring med  

 busser over 9 personer (296 lektioner) eller arbejdsmarkedsuddannelse  

 benævnt:  

 03 60 00 00303, Godstransport med lastbil over 3500 kilo (296 lektioner).
 Det er en betingelse for  

  

 fuldt  

 ud  

  

 at gennemføre en af de to nævnte uddannelser som selvvalgt uddannelse,  

 at den ledige endnu ikke har anvendt nogen del af sin ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. stk. § 2, stk. 2 og § 30.
 For ledige dagpengeberettigede tæller deltagelse i uddannelse  

 med  

  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksensuddannelsesstøtte (SVU)  

  

    

  

 med i  

 forbruget af selvvalgt uddannelse.
§ 3 Bestemmelsen opregner hvilket uddannelsesniveau deltageren  

 højest må have for at have ret til VEU-godtgørelse.
Uddannelsesniveauet  

 svarer  

 til det nuværende niveau for AMU-uddannelserne.
§ 5 Det er præciseret, at det er en betingelse for at modtage  

 VEU-godtgørelse, at deltageren opfylder adgangskravene og aldersbetingelserne  

 til de pågældende uddannelser at uddannelsen bliver afholdt efter reglerne i de  

 respektive uddannelseslove- og bekendtgørelser at uddannelsen er omfattet af lov om bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
§ 6 Ved deltagelse i uddannelser, der giver  

  

 formel  

 kompetence,  

  

 har deltageren ret til VEU-godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
§ 7 Hvis deltagere efter § 6 har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale  

 indgået  

 i henhold til lov eller bekendtgørelse eller hvis deltageren har adgang til  

 at  

 opnå godtgørelse efter andre godtgørelsesordninger både offentlige og  

 private,  

 så er der  

  

 ikke ret til VEU-godtgørelse  

  

 efter denne bekendtgørelse.
§ 8 Deltagere i AMU-uddannelse, der giver  

 anerkendt kompetence, har ret til VEU-godtgørelse for tab af arbejdsindtægt  

 eller arbejdsmulighed efter reglerne i § 6 og § 7.
 Dog kan VEU-godtgørelsen på bestemte  

 AMU-uddannelser udgøre, jf. § 21, en nærmere fastsat %-sats af det fastsatte  

 højeste ugentlige dagpengebeløb.
Bestemmelsen gælder alene for  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence og er omfattet af  

 bilag 2 til bekendtgørelsen.
I kalenderåret 2001 er der indtil videre ingen  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er omfattet af bilag 2 til bekendtgørelsen.
§ 9 Aftrappet godtgørelse kan gives til  

 deltagere i AMU-uddannelse, der giver anerkendt kompetence  

    

  

 men hvor uddannelsen ligger over erhvervsuddannelsesniveau er stærkt specialiserede eller ikke har en tilstrækkelig bredde, jf. § 22 og  

 bekendtgørelsens bilag 1.
 Bestemmelsen gælder  

 alene for arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence og er  

 omfattet af bilag 1 til bekendtgørelsen.
 I kalenderåret 2001  

 sker der ingen aftrapning af VEU-godtgørelsen.
 Aftrappet  

 VEU-godtgørelse udgør for kalenderåret 2002 2/3 af højeste ugentlige  

 dagpengesats.
§ 13  

    

  

 Varighedsbestemmelser For beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som er  

  

 fyldt 25  


  

 år  

  

 og som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2  

    

  

 er der ingen begrænsning på, i hvor lang tid, de kan modtage  

 VEU-godtgørelse for tab af arbejdsindtægt.
§ 14 Ledige, som er  

  

 fyldt  

 25 år  

  

 , med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2 har ret til  

 VEU-godtgørelse, så længe selvvalgsperioden ikke er opbrugt og hver gang der  

 opnås ret til en ny selvvalgsperiode.
§ 15 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. §  

 2,  

 som er fyldt 20 år men som endnu ikke er fyldt 25 år har i perioden  

  

 fra det fyldte 20. år til det fyldte 25. år  

 ret til VEU-godtgørelse i sammenlagt højst 30 uger Det er a-kassen og AF,  

 der skal opgøre forbruget af VEU-godtgørelse og SVU-støtten.
I opgørelsen  

 medregnes også SVU-støtte, jf. § 17.
§ 16 Beskæftigede  

 lønmodtagere  

  

 og  

  

 selvstændige  

  

 , som er fyldt 20 år men som endnu ikke  

 er fyldt 25 år, har  

  

 ikke  

  

 ret til  

 VEU-godtgørelse ud over de 30 uger, men kan godt deltage i uddannelse ud over  

 30 uger.
 Ledige med ret til  

 selvvalgt uddannelse  

  

 , som er fyldt 20 år, men som endnu ikke er fyldt 25  

 år,  

  

 kan ikke deltage i uddannelse ud over de 30 uger  

  

 ; heller ikke uden  

 VEU-godtgørelse.
§ 17 I opgørelsen af de 30  

 uger indgår timer, som deltageren har anvendt til deltagelse i forberedende  

 voksenundervisning med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU-støtte).
§ 18 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan give dispensation til en beskæftiget lønmodtager, en selvstændig eller en  

 ledig med ret til selvvalgt uddannelse, som er fyldt 20 år, men som endnu  

 ikke  

 er fyldt 25 år, til at deltage i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

  

 med  

 VEU-godtgørelse  

  

 ud over de 30 uger.
 Dispensationen  

 gives  

    

  

 i særlige tilfælde og når  

 ansøgeren har et særligt behov for deltagelse i uddannelse.
 Der kan ikke klages  

 over afgørelsen om dispensation.
§ 19 Hvis uddannelsesstedet  

 har givet adgang til en person  

  

 under 20 år  

  

 efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har personen ret til VEU-godtgørelse som  

    

  

 beskrevet i § 15 og §§ 17-18.
§ 21 Se under § 8 § 22 Se under § 9 § 27 Ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2 skal  

    

  

 være tilmeldt AF og stå til rådighed for  

 formidlet arbejde i de perioder, hvor der udbetales VEU-godtgørelse.
§ 30 Forbruget af selvvalgt  

 uddannelse opgøres på baggrund af udbetalt VEU godtgørelse og SVU-støtte.
Med  

 i  

 forbruget tæller også perioder med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 A-kassen skal opgøre i  

 hvor mange  


  

 timer,  


  

 der er  

 udbetalt VEU-godtgørelse og SVU.
§ 38 Der kan klages til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn over den afgørelse, som a-kassen eller AF træffer  

 vedr.  

 for sent indleverede ansøgningsskema om VEU-godtgørelse.
§ 46 Bekendtgørelsen træder  

 i kraft 1. januar 2001.
 Bekendtgørelsen har  

 virkning for ansøgninger om VEU-godtgørelse til uddannelser, som  


  

 starter den 1. januar 2001  


  

 eller  

 senere.
 Hvis en person  

  

 har fået adgang  

  

 til en  

  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

  

 inden den 1. januar 2001  

  

 eller har  


  

 modtaget skriftlig afgørelse inden den 1.  

 januar 2001  

  

 om at personen  

    

  

 har fået  

 adgang til en AMU-uddannelse, har personen ret til AMU-godtgørelse efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 1155 af 29. december 1999 om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
Spørgsmål vedr.
VEU-godtgørelse  

  

 kan rettes til undertegnede i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Spørgsmål vedr. forbrug af SVU-støtte  

  

 kan fra den 1. januar 2001  

 rettes til  

  

 Dorte Sallberg  

  

 og  

  

 Lise Strand  

  

 i SU-styrelsen, tlf. 33 26  

 85 00.
 Meddelelse om  

 VEU-godtgørelse nr. 1/2000 ophæves hermed.
