Vejledning om visitation og opfølgning mv. i  

 sygedagpengesager Indledning 1.  

 	  

 Overblik over indholdet i lovgivningen om  

 sygedagpengeopfølgning 2.  

 	  

 Systematisk visitation og opfølgning 2.1.  

 	  

 Oplysningsskema fra sygemeldte 2.2.  

 	  

 Den første visitation og revisitationen ved den  

 løbende opfølgning 2.3.  

 	  

 Første samtale og efterfølgende samtaler -  

 opfølgningen 2.4.  

 	  

 Opfølgningsplan 2.5.  

 	  

 Gradvis tilbagevenden og kontakt med  

 arbejdsplads 3.  

 	  

 Sygemeldte har pligt til at medvirke ved  

 kommunens opfølgning 4.  

 	  

 Koordinering af opfølgningen 5.  

 	  

 Andre aktører kan varetage  

 opfølgningsopgaver 6.  

 	  

 Lægeerklæringer til virksomheden og kommunen 6.1  

 	  

 Lægeerklæring med funktionsoplysninger til  

 virksomheden 6.2.  

 	  

 Lægeerklæring til kommunen 7.  

 	  

 Bortfald af statsrefusion ved manglende opfølgning 8.  

 	  

 Justering af retssikkerhedsloven 9.  

 	  

 Advissystem om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge m.fl.
10.  

 	  

 Den kommunale opfølgning ved ophold i udlandet 10.1.  

 	  

 Vejledning mv. fra Den centrale enhed 10.2.  

 	  

 Oversigt over EU-lande, EØS-lande mv.
11.  

 	  

 Anke 12.  

 	  

 Opfølgning på kommunernes visitation og  

 opfølgning mv.
13.  

 	  

 Lovovervågning Bilag Bilag  

 1. Arbejdsretlige regler i forbindelse med sygdom Indledning Lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel er ved lov nr. 396 af 1. juni 2005 blevet ændret på en række  

 punkter.
Det drejer sig om en styrkelse af kommunens  

 arbejdsfastholdelsesindsats med visitation og opfølgning i sygedagpengesager,  

 fokus på gradvis tilbagevenden til jobbet, nye lægeerklæringer mv.
 Lovgivningen er udmøntningen  

 af forslaget om en forbedret kommunal indsats fra regeringens handlingsplan  

 »Det gør vi ved sygefraværet« fra december 2003.
 Lovgivningen har taget  

 udgangspunkt i udvalgsarbejde med forslag til visitation og opfølgning,  

 forslag  

 til øget gradvis tilbagevenden til arbejdet og til nye lægeerklæringer med  

 fokus på arbejdsfastholdelse.
 Formålet med den ny  

 lovgivning er:
 -  

 	  

 At indsatsen skal  

 målrettes de sygemeldte, der har størst behov for tæt og individuel  

 opfølgning.  

 Ressourcerne skal anvendes på de komplicerede sager.
-  

 	  

 At der skal være mere  

 fokus på mulighederne for, at sygemeldte kan bevare tilknytningen til  

 arbejdspladsen  

 under et sygeforløb, fx ved gradvist at vende tilbage til arbejdet.
Ingen  

 skal  

 dog presses tilbage i funktioner, de ikke kan klare.
Arbejdet skal afpasses  

 efter sygdommen og den sygemeldtes situation og ressourcer.
 -  

 	  

 At lægeerklæringer –  

 dels til virksomheden og dels til kommunen – skal bidrage til at styrke  

 indsatsen for fastholdelse og gradvis tilbagevenden.
 -  

 	  

 At kommunen skal  

 koordinere indsatsen i forhold til bl.a. virksomheden, lægen og det øvrige  

 sundhedssystem,  

 så indsatsen bliver så helhedsorienteret og sammenhængende som muligt.
 -  

 	  

 At andre aktører fx  

 med indsigt i sygdomme og behandling samt i de enkelte branchers særlige  

 arbejdsforhold kan inddrages i opfølgningen.
 Vejledningen indeholder en  

 nærmere beskrivelse af lovgivningen om kommunernes opfølgning, herunder et  

 kort  

 afsnit om opfølgning over for sygemeldte med ophold i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til at  

 se Ankestyrelsens afgørelser på www.ast.dk.
 Endvidere henvises der til  

 vejledning nr. 185 af 18. september 1998 om syge- og barselsdagpenge.
1. Overblik over indholdet i lovgivningen om  

 sygedagpengeopfølgning Lovgivningen indeholder  

 følgende elementer:
-  

 	  

 Formål med den kommunale  

 opfølgningsindsats -  

 	  

 Visitation og  

 opfølgning -  

 	  

 Koordinering i  

 opfølgningsindsatsen -  

 	  

 Anvendelse af andre  

 aktører -  

 	  

 Lægeerklæringer med  

 fokus på arbejdsfastholdelse -  

 	  

 Gradvis tilbagevenden  

 for sygemeldte i arbejde -  

 	  

 Bortfald af statsrefusion  

 ved manglende opfølgning -  

 	  

 Advissystem for  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne om oprettelse af henholdsvis  

 arbejdsskadesager  

 og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller førtidspension -  

 	  

 Justeringer i  

 retssikkerhedsloven.
 Lovgivningen er trådt i kraft  

 den 1. juli 2005.
I tilknytning hertil har  

 Arbejdsdirektoratet udsendt bekendtgørelse nr. 639 af 21. juni 2005 om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
Bekendtgørelsen findes på Arbejdsdirektoratets  

 hjemmeside  

  

 www.adir.dk  

  

 under sygedagpenge punkt 6.
2. Systematisk visitation og opfølgning § 24.  

  

 Kommunen skal i løbende  

 sygedagpengesager, hvor kommunen ikke har modtaget en raskmelding,  

 tilrettelægge og gennemføre et individuelt og fleksibelt opfølgningsforløb  

 under hensyn til sygdommens karakter og sygemeldtes behov og forudsætninger.
Stk. 2.  

  

 Formålet med opfølgningsforløbet  

 efter stk. 1 er at sikre, at 1)  

 	  

 flest muligt fastholdes i arbejde og undgår  

 at blive udstødt fra arbejdsmarkedet, og at 2)  

 	  

 den enkeltes sygefraværsperiode gøres så  

 kort som muligt.
 Stk. 3.  

  

 Indsatsen skal være  

 sammenhængende og helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere den  

 kommunale indsats med indsatsen fra andre, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal som led i  

 opfølgningsforløbet, uanset om der er tale om en hel eller delvis  

 sygemelding, indhente oplysningsskema, visitere, holde samtale og foretage en  

 samlet vurdering af behov for indsats m.v. samt udarbejde en opfølgningsplan,  

 jf. §§ 24 a – d.
Stk.5.  

  

 Kommunen skal  

 inddrage den sygemeldte i opfølgningen.
Herudover skal kommunen efter behov  

 inddrage relevante aktører i opfølgningen, herunder arbejdsplads, læge,  

 a-kasse, faglig organisation, arbejdsformidling, revalideringsinstitutioner,  

 sygehuse og sygehusafdelinger.
Kommunen skal have fokus på at udvikle  

 samarbejdet  

 med de praktiserende læger og med arbejdspladserne.
Kommunen skal som led i  

 samarbejdet informere arbejdspladsen om relevante initiativer, som kommunen  

 igangsætter for den sygemeldte f. eks. arbejdsprøvning, anden revalidering,  

 fleksjob eller førtidspension.
Informationen forudsætter samtykke fra den  

 sygemeldte.
Stk. 6.  

  

 Kommunen skal løbende, herunder  

 ved anmeldelsen, visitationen  

 og ved  

 hver opfølgning vurdere, om betingelserne for at modtage sygedagpenge er til  

 stede, samt om der foreligger hel eller delvis uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom.
Kommunen skal i opfølgningsforløbet efter behov  

 indhente lægelige oplysninger, jf.  

 § 7, stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen.« Som led i generelt at målrette  

 og systematisere kommunernes indsats i opfølgningen i sygedagpengesager er  

 der  

 i lovgivningen givet en formålsbestemmelse for den kommunale opfølgning.
Det  

 fremgår således af § 24, stk. 2, at  

  

 formålet  

  

 med sygedagpengeopfølgningen er at sikre, at -  

 	  

 flest muligt  

 fastholdes i arbejde og undgår at blive udstødt fra arbejdsmarkedet, og at -  

 	  

 den enkeltes  

 sygefraværsperiode gøres så kort som muligt.
Videre er der med  

 lovgivningen fastsat en systematisk visitation og opfølgning, som skal sikre,  

 at indsatsen målrettes sygemeldte med størst behov.
Der indgår følgende  

 elementer i visitationen og opfølgningen:
-  

 	  

 Oplysningsskema (§  

 24 a  

 ) -  

 	  

 Visitation/revisitation  

 (§ 24 b) -  

 	  

 1. opfølgning (§ 24 c,  

 stk. 1 og 3) -  

 	  

 Løbende opfølgning (§  

 24 c, stk. 2 og 3) -  

 	  

 Opfølgningsplan ( 24  

 d) -  

 	  

 Fokus på gradvis  

 tilbagevenden til jobbet ( 24 e).
Kommunen skal foretage  

 opfølgning i løbende sager, dvs. sager, hvor der ikke er en raskmelding.
Der  

 skal følges op såvel i sager, hvor sygemeldte er fuld uarbejdsdygtig, som i  

 sager, hvor sygemeldte er delvis uarbejdsdygtig.
Der skal også følges op i  

 sager, hvor uarbejdsdygtigheden skyldes graviditetsbetinget sygdom.
Kommunen kan, såfremt det  

 skønnes hensigtsmæssigt, foretage opfølgning i afsluttede sager.
Det kan fx  

 være i sager med gentagne korterevarende sygeforløb.
Er der tvivl om retten  

 til  

 ydelsen i en afsluttet kortvarig sag, kan kommunen som led i belysningen af  

 sagen indkalde den syge til en samtale.
Kommunen skal som hidtil  

 inddrage den sygemeldte og andre relevante aktører i indsatsen, herunder  

 lægen  

 og arbejdspladsen.
Kommunen skal herudover i særlig grad have fokus på at  

 udvikle samarbejdet med arbejdspladserne og med lægerne.
 Kommunen skal ved hver  

 opfølgning tage stilling til, om betingelserne for sygedagpenge er til stede,  

 samt om der er tale om hel eller delvis uarbejdsdygtighed.
Med lovgivningen fastsættes  

 minimumskravene til kommunernes opfølgning.
Kommunerne kan således altid  

 foretage en mere intensiv opfølgning.
 I det følgende dækker  

 begrebet opfølgning over (re)visitation, første og efterfølgende  

 opfølgninger,  

 udarbejdelse og justering af opfølgningsplanen mv.
2.1. Oplysningsskema fra sygemeldte § 24 a.  

  

 Kommunen skal have et tilstrækkeligt oplyst grundlag til at  

 foretage visitation og opfølgning, herunder forberede den første samtale samt  

 vurdere retten til fulde eller nedsatte dagpenge.
Derfor skal den sygemeldte  

 udfylde et oplysningsskema med relevante oplysninger til brug for kommunen.  

 Kommunen skal sende et oplysningsskema til sygemeldte ved anmeldelse af  

 sygefravær i løbende sager.
Den sygemeldte skal svare senest 8 dage efter  

 afsendelsen af oplysningsskemaet, medmindre andet aftales med kommunen.
 Formålet med  

 oplysningsskemaet er at tilvejebringe et tilstrækkeligt informationsgrundlag  

 til, at kommunen kan foretage en tidlig, målrettet indsats med fokus på  

 udsatte  

 sygemeldte i de mellemlange og lange sygedagpengesager.
 Skemaet skal således bidrage  

 til et tilstrækkeligt grundlag til at foretage den første visitation og den  

 efterfølgende opfølgning, herunder bl.a. til at forberede den første samtale  

 samt til at vurdere retten til fulde eller nedsatte dagpenge.
 Oplysningsskemaet kan ikke  

 erstatte sygemeldtes oplysninger på bagsiden af blanketten om anmeldelse af  

 sygdom.
 I løbende sager - sager, hvor  

 kommunen ikke har modtaget en raskmelding - skal kommunen, når sygefraværet  

 anmeldes, sende et oplysningsskema med spørgsmål om sygdommen, om arbejdet og  

 om forventet hel eller gradvis genoptagelse af arbejdet til den sygemeldte.  

 Skemaet skal udfyldes og returneres til kommunen.
 Der henvises til Kommunernes  

 Landsforenings oplysningsskemaer for lønmodtagere, forsikrede ledige og  

 selvstændige på hjemmesiden  

  

 www.kl.dk/258154  

  

 under dagpenge-sygdom.
Kommunen kan vælge at  

 udarbejde egne skemaer.
Følgende oplysninger bør da som minimum indgå i et  

 skema:
Lønmodtagere Forsikrede ledige sygemeldte Selvstændige Navn Navn Navn CPR CPR CPR Stilling og uddannelse Uddannelse Stilling og uddannelse Adresse Adresse Adresse Tlf.nr.
 Tlf.nr.
 Tlf.nr.
Arbejdets art A-kasse Arbejdets art Arbejdstid og antal ugentlige timer Ret til dagpenge ved ledighed Arbejdstid og antal ugentlige timer Ansat på nuværende arbejdsplads siden 1. fraværsdag 1. fraværsdag 1. fraværsdag Forventet raskmelding, hvis arbejdet er genoptaget  

 anføres dato for genoptagelse, herunder om hel/delvis genoptagelse Forventet raskmelding Forventet raskmelding, hvis arbejdet er genoptaget  

 anføres dato for genoptagelse, herunder om hel/delvis genoptagelse Årsag til fravær Årsag til fravær Årsag til fravær Tidligere fraværende af samme årsag Tidligere fraværende af samme årsag Tidligere fraværende af samme årsag Ulykke: ja/nej Ulykke: ja/nej Ulykke : ja/nej Navn på egen læge Navn på egen læge Navn på egen læge Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Forventes sygdommen at få betydning for varetagelse af  

 hidtidigt arbejde Forventes sygdommen at medføre problemer i forhold til at  

 være til rådighed for arbejdsmarkedet Forventes sygdommen at få betydning for varetagelse af  

 hidtidigt arbejde Kan arbejdet genoptages delvist Er ansættelsen varig, midlertidig, eller er der sket opsigelse Hvor længe har sygemeldte været arbejdsløs Øvrige oplysninger Øvrige oplysninger Øvrige oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tro-og-love erklæring dato og underskrift Tro-og-love erklæring, dato og underskrift Tro-og-love erklæring, dato og underskrift Oplysningsskemaet udsendes  

 med et følgebrev, hvor der bl.a. vejledes om udfyldelsen af skemaet samt  

 oplyses om, at det er en forudsætning for retten til sygedagpenge –  

 herunder  

 for en arbejdsgivers ret til refusion af sygedagpenge, at skemaet indsendes  

 til  

 tiden, jf. lovens § 8, stk. 1 nr. 3. Brevet indeholder henvisning til en  

 medarbejder, som kan vejlede fx om udfyldelsen af skemaet.
 Herudover vedlægges  

 følgebrevet information om den kommunale opfølgning med henblik på, at den  

 sygemeldte dels kan forstå formålet med opfølgningen dels får viden om, hvad  

 opfølgningen indebærer.
 Følgebrev og information kan  

 ses på hjemmesiden  

  

 www.kl.dk/258154  

  

 under dagpenge-sygdom.
Den sygemeldte skal udfylde  

 og returnere skemaet senest 8 dage efter afsendelsen fra kommunen, medmindre  

 andet aftales med kommunen.
Det betyder, at den sygemeldte skal afsende  

 brevet  

 senest 8 dage efter, at kommunen har afsendt skemaet.
 Det er et grundlæggende  

 princip i sygedagpengeloven, at retten til sygedagpenge bortfalder, hvis den  

 sygemeldte uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning.  

 Dette princip gælder også, såfremt den sygemeldte uden rimelig grund undlader  

 at udfylde og indsende oplysningsskemaet.
 Det betyder, at kommunen,  

 såfremt sygemeldte ikke indsender oplysningsskemaet, ud fra en konkret  

 vurdering tager stilling til, om sygedagpengene skal bortfalde, jf. § 8,  

 stk. 1, nr. 3. Evt. bortfald kan ske fra dag 9 efter, at kommunen har  

 udsendt skemaet.
 Er den sygemeldte ude af  

 stand til at besvare skemaet fx under en indlæggelse, eller er der tale om,  

 at  

 sygdom umuliggør udfyldelse af skemaet, vil sygedagpengene ikke bortfalde.  

 Kommunen skal eksempelvis være opmærksomhed på, om der er en psykisk  

 lidelse/årsag til, at et skema ikke indsendes.
 Det er en forudsætning for  

 bortfald af sygedagpengene, at kommunen forinden har orienteret den  

 sygemeldte  

 om, at dagpengene bortfalder efter det tidspunkt, hvor sygemeldte uden  

 rimelig  

 grund har undladt at returnere oplysningsskemaet.
 Kommunen skal for at opfylde  

 reglerne om partshøring sende et brev til en sygemeldt, der ikke sender det  

 udfyldte oplysningsskema retur til kommunen inden for den fastsatte frist.  

 Det  

 skal af brevet fremgå, at kommunen ikke, har modtaget oplysningsskemaet retur  

 indenfor den fastsatte frist, der skal spørges om årsagen hertil, og det skal  

 oplyses, at dagpengene bortfalder/er bortfaldet fra ”den 9. dag”,  

 hvis den  

 sygemeldte ikke har en rimelig grund til, at skemaet ikke er returneret.
 Hvis dagpengene er ophørt fra  

 ”den 9. dag”, og det ved en partshøring viser sig, at der er tale  

 om en  

 undladelse med rimelig grund, genoptages udbetalingen af sygedagpengene fra  

 det  

 tidspunkt, hvor ydelsen ophørte.
 Hvis der ikke er tale om en  

 undladelse med rimelig grund, genoptages dagpengeudbetalingen ikke.  

 Den sygemeldte har ikke mulighed for at fortryde og  

 generhverve dagpengeretten efter § 8, stk. 1, nr. 3.
 Aftales det mellem kommunen  

 og den sygemeldte, at oplysningsskemaet kan indsendes senere end 8 dage, kan  

 dette ikke som udgangspunkt begrunde, at kommunen ikke har foretaget den  

 fastsatte opfølgning inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, jf.  

 lovens  

 § 30, stk. 3.
Kommunen er ansvarlig for at  

 oplyse sagen, inden der træffes beslutning ud fra en samlet vurdering af  

 sagens  

 oplysninger.
Det beror på en konkret vurdering, om kommunen skønner det  

 nødvendigt at indhente en lægeerklæring eller andre oplysninger.
Er der modstridende  

 oplysninger i en sag, vil kommunen kunne indhente yderligere informationer,  

 såfremt det skønnes nødvendigt.
Det kan fx være i form af en dialog med den  

 sygemeldte, en supplerende lægeerklæring eller en rundbordssamtale med  

 virksomheden eller lægen.
 Kommunen skal standse  

 udbetalingen af sygedagpenge, såfremt den vurderer, at betingelserne for  

 udbetaling ikke er opfyldt, herunder fx at betingelserne om uarbejdsdygtighed  

 efter § 5 ikke er opfyldt.
2.2. Den første visitation og revisitationen ved den  

 løbende opfølgning § 24 b.  

  

 Kommunen  

 skal på baggrund af oplysningsskemaet efter § 24 a og eventuelle andre  

 oplysninger i sagen foretage en visitation til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Sager, hvor tilbagevenden til  

 arbejdsmarkedet er umiddelbart forestående (kategori 1).
 2)  

 	  

 Sager med risiko for langvarigt sygeforløb  

 og/eller risiko i forhold til arbejdsevnen (kategori 2).
 3)  

 	  

 Sager, hvor lidelsen eller sygdommen  

 medfører et længerevarende sygeforløb (kategori 3).
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastlægger ved visitationen efter stk. 1 proceduren for  

 opfølgningsforløbet, herunder samtaleform ved første og efterfølgende  

 opfølgninger samt hyppighed af den løbende opfølgning.
Stk. 3.  

  

 I sager, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 1, skal der senest følges op første gang inden  

 udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum holdes  

 telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge, og der skal  

 ved hver opfølgning minimum holdes telefonsamtale.
Stk. 4.  

  

 I sager, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 2, skal der senest følges op første gang inden  

 udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal holdes en individuel  

 samtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 4. uge med samtale, der som  

 minimum hver anden gang skal være en individuel samtale.
Stk. 5.  

  

 I sager, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, skal der senest følges op første gang inden  

 udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum afholdes  

 telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 sygdommen forhindrer, at der holdes individuel samtale eller telefonsamtale,  

 skal opfølgningen ske på anden vis.
Stk. 7.  

  

 Kommunen skal foretage  

 revisitation ved enhver opfølgning.
Ved revisitationen tages der stilling  

 til, om der er grundlag for overflytning til en anden kategori, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 stk. 2 - 5 om visitation inden første samtale, kan en kommune, som i  

 løbende sager holder individuelle samtaler ved første opfølgning inden  

 udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, vente med at foretage den første  

 visitation, således at der visiteres første gang i tilknytning til samtalen.  

 Den første revisitation sker herefter ved 2. opfølgning.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de 3 kategorier og visitationen og  

 revisitationen.
 Kommunen skal i løbende  

 sygedagpengesager – sager med fortsat sygemelding, herunder sager med  

 graviditetsbetinget sygdom - foretage en visitation til en af tre kategorier.  

 Visitationen finder sted, når oplysningsskemaet modtages i kommunen.  

 Herudover  

 sker der revisitation i tilknytning til første og alle efterfølgende  

 opfølgninger.
 Formålet med visitationen er  

 at understøtte:
 -  

 	  

 At der i opfølgningen  

 foretages en systematisk og kvalificeret vurdering af den sygemeldtes  

 arbejdsdygtighed/ressourcer og behov for indsats.
 -  

 	  

 At kommunens  

 ressourceanvendelse prioriteres og målrettes sygemeldte med størst behov for  

 indsats.
-  

 	  

 At sygemeldte får den  

 rigtige indsats.
Dvs. at der for sygemeldte med behov for indsats iværksættes  

 et intensivt, målrettet og individuelt tilpasset opfølgningsforløb, mens  

 sygemeldte med en ukompliceret sag af kortere varighed følges med minimum af  

 indsats for at sikre, at raskmelding og tilbagevenden til jobbet sker  

 hurtigst  

 muligt.
Grundlaget for visitationen  

 er oplysningsskemaet og andre oplysninger i sagen, herunder evt. lægelige  

 oplysninger.
Herudover kan kommunen anvende den forsørgelseshistorik, som fra  

 december 2004 bl.a. skal anvendes i kontanthjælpssager.
Her kan kommunen i  

 det  

 omfang, det er nødvendigt, skaffe sig et overblik over, om en sygemeldt har  

 modtaget offentlig forsørgelse gennem de sidste 10 år.
 Visitationen sker til en af  

 følgende 3 visitationskategorier, som fastlægger proceduren for den løbende  

 opfølgning, herunder samtaleform og opfølgningshyppighed:
 -  

 	  

 Sager, hvor tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart  

 forestående  

  

 (kategori 1). Dvs.
1.  

 	  

 Ukomplicerede, kortvarige sygeforløb, hvor  

 tidspunkt for raskmelding er forudsigelig, og hvor arbejdsevnen ikke er  

 truet.  

 Ved kortvarige forløb forstås typisk forløb på op til 10-12 uger.
Raskmeldes  

 den sygemeldte ikke til forventet tid, skal sagen tages op til vurdering,  

 herunder om der skal visiteres til anden kategori.
 2.  

 	  

 Langvarige forløb, som har været visiteret  

 til kategori 2 eller 3, men hvor sygemeldte er ved at være klar til at komme  

 tilbage til arbejdet, overflyttes til kategori 1. Der kan fx være tale om  

 sygemeldte, som nærmer sig tidspunktet, hvor de kan vende gradvist tilbage  

 til  

 arbejdet, eller sygemeldte, der venter på at påbegynde revalidering.
I kategori 1 sager  

 skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra 1.  

 sygedag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter skal der  

 følges op mindst hver 8. uge, og der skal ved hver opfølgning minimum holdes  

 telefonsamtale.
-  

 	  

 Sager med risiko for langvarigt sygeforløb og risiko i forhold  

 til arbejdsevnen  

  

 (kategori 2).  

  

 Dvs.  

 sygeforløb med usikkerhed om diagnosen/lidelsen og om  

 sygdommens varighed.
Det kan f.eks. være psykisk lidelse eller diffuse  

 smerte-  

 og træthedstilstande.
Det drejer sig således om sager, hvor der er risiko for  

 et kompliceret forløb, og hvor sygemeldtes arbejdsevne typisk vil være truet  

 eller vil blive truet under forløbet, således at der er risiko for, at  

 sygemeldte mister arbejdsmarkedstilknytningen.
 I disse sager er der  

 behov for en mere intensiv kommunal opfølgningsindsats, og der skal være  

 særlig  

 opmærksomhed på behovet for at vurdere arbejdsevnen.
I denne kategori af  

 sager skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra  

 1. sygedag, og der skal holdes en individuel samtale.
Herefter skal der  

 følges  

 op mindst hver 4. uge med samtale, som minimum hver anden gang skal være en  

 individuel samtale.
-  

 	  

 Sager, hvor lidelsen eller sygdommen medfører et længerevarende  

 sygeforløb  

  

 (kategori 3).  

  

 Dvs.  

 sygemeldte med en længerevarende  

 sygdom eller en alvorlig lidelse.
Der vil typisk være tale om en klar  

 diagnose  

 og et længerevarende forløb.
Det kan fx være cancer med et meget langt  

 behandlingsforløb.
Ved alvorlig lidelse forstås en sygdom, som er så  

 alvorlig,  

 at der er risiko for, at arbejdsevnen nedsættes, eller hvor der rejses sag om  

 førtidspension.
I denne kategori af  

 sager skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra  

 1. sygedag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter skal der  

 følges op mindst hver 8. uge.
Kommunen beslutter opfølgningsformen ud fra  

 sygdommens karakter og omfang samt ud fra sygemeldtes situation og behov i  

 øvrigt.
Ved en individuel samtale  

 forstås en samtale mellem sygemeldte og sagsbehandler, hvor den sygemeldte er  

 til stede.
Samtalen vil typisk finde sted i kommunen.
Såfremt sygdommen forhindrer,  

 at der holdes individuel samtale eller telefonsamtale, skal opfølgningen ske  

 på  

 anden vis.
Det kan fx være i de tilfælde, hvor den sygemeldte er indlagt, og  

 hvor behandlingen/sygdommen vanskeliggør, at der finder en samtale sted.  

 Opfølgningen kan da finde sted på grundlag af fx brevveksling og/eller  

 sagsmaterialet i øvrigt.
 Kommunen skal i tilknytning  

 til visitationen ud fra en konkret vurdering indhente lægelige oplysninger  

 til  

 brug for opfølgningen samt afgøre, om betingelserne for at modtage  

 sygedagpenge  

 er opfyldt.
 Med henblik på løbende at  

 sikre den rette indsats til den sygemeldte skal kommunen ved hver opfølgning  

 foretage en revisitation, hvor der træffes beslutning om, efter hvilken  

 kategori den næste opfølgning skal ske.
2.2.1. Første visitation samtidig med 1. samtale Såfremt kommunen holder  

 individuel samtale i alle sager ved 1. opfølgning kan kommunen foretage den  

 1.  

 visitation i tilknytning til samtalen, jf. § 24 b stk. 8. Det betyder, at  

 disse  

 kommuner ikke skal foretage en visitation inden den 1. samtale.
2.3. Første samtale og efterfølgende samtaler –  

 opfølgningen § 24 c.  

  

 På  

 baggrund af den første samtale efter § 24 b med sygemeldte og  

 sagsoplysningerne i øvrigt skal kommunen foretage en samlet vurdering af  

 sygemeldtes konkrete behov for behandling, optræning, revalidering for at  

 fremme arbejdsfastholdelse og hurtigst mulig raskmelding samt iværksætte den  

 nødvendige indsats.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af hver efterfølgende  

 opfølgning skal kommunen foretage en ny samlet vurdering af sygemeldtes behov  

 for indsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 ved hver opfølgning tage stilling til, om der er behov for anden indsats,  

 herunder  

 om der er behov for hjælp til sygemeldtes familie.
 Kommunen skal i alle løbende  

 sager følge op inden udgangen af 8. uge, og herefter mindst hver 4. uge/hver  

 8.  

 uge afhængig af visitationskategorien.
 Kommunen skal ved hver  

 opfølgning holde samtale med sygemeldte i kategori 1 og 2. For sygemeldte i  

 kategori 3 træffer kommunen beslutning om opfølgningens form og indhold, dog  

 bortset fra 1. opfølgning, hvor kommunen som minimum skal holde  

 telefonsamtale.
Kommunens samtale med den  

 sygemeldte kan evt. tage udgangspunkt i den dialogguide, der fra december  

 2004  

 anvendes i kontaktforløbet for kontanthjælpsmodtagere.
Der henvises til  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 16. november 2004 om visitation og det  

 individuelle  

 kontaktforløb § 4, stk. 2, og vejledning til samme  

 bekendtgørelse (vejledning nr. 9628 af 1. december 2004), hvor  

 dialogguidens indhold og anvendelse er beskrevet.
Der henvises til  

  

 www.ams.dk  

  

 under tal og love.
 Formålet med den første og  

 efterfølgende samtaler er at:
-  

 	  

 få yderligere  

 oplysninger, der kan afdække den sygemeldtes muligheder, ressourcer og eget  

 perspektiv  

 samt behov for indsats, -  

 	  

 inddrage den  

 sygemeldte i opfølgningsindsatsen samt at få aftalt konkrete  

 opfølgningsskridt  

 med den sygemeldte, -  

 	  

 understøtte den  

 sygemeldtes egen indsats for hurtig tilbagevenden til beskæftigelse, -  

 	  

 få afdækket, om der er  

 behov for at indhente oplysninger fra andre (lægen, arbejdsgiveren m.fl.), -  

 	  

 tidspunkt for  

 raskmelding så vidt muligt fastlægges, herunder mulighederne for gradvis  

 tilbagevenden  

 til arbejdet, -  

 	  

 sikre ud fra en samlet  

 vurdering, at den sygemeldte får tilbud om den nødvendige indsats, og at -  

 	  

 informere den  

 sygemeldte om lovgivningens rammer m.v., herunder om muligheder for indsats  

 og  

 om sygemeldtes pligt til at medvirke, samt om at sygedagpenge er en  

 korttidsydelse.
På baggrund af den første  

 samtale og sagsoplysningerne i øvrigt skal kommunen foretage en samlet  

 vurdering af sygemeldtes konkrete behov for indsats for at fremme  

 arbejdsfastholdelse og hurtigst mulig raskmelding.
Ved vurderingen skal der  

 bl.a. tages stilling til behov for behandling, optræning, afklaring,  

 revalidering, fleksjob og evt. førtidspension.
Endvidere skal der tages  

 stilling til, om der er behov for at inddrage arbejdspladsen, den  

 praktiserende  

 læge eller andre relevante aktører.
På baggrund af vurderingen iværksætter  

 kommunen den nødvendige indsats.
Kommunen skal som led i den  

 efterfølgende samtale/opfølgning foretage en ny samlet vurdering af  

 sygemeldtes  

 behov for at fortsætte indsatsen eller for at justere og/eller supplere med  

 anden indsats.
På baggrund af vurderingen iværksætter kommunen den nødvendige  

 indsats.
Den samlede vurdering på  

 grundlag af samtalen/opfølgningen vil som udgangspunkt være mere omfattende i  

 kategori 2 (risikosager) og kategori 3 (længerevarende forløb), hvor der skal  

 være fokus på, om arbejdsevnen er truet.  

 I  

 nogle tilfælde vil sygdommen være så alvorlig, at en arbejdsmarkedsrettet  

 indsats ikke umiddelbart vil være relevant.
Kommunens kontakt til den  

 sygemeldte  

 skal i disse tilfælde i stedet fokuseres på den sygemeldtes behov for anden  

 hjælp, fx hjemmehjælp.
Kommunen skal dog løbende vurdere mulighederne for at  

 yde støtte til tilbagevenden til arbejdsmarkedet, herunder mulighederne for  

 fleksjob.
I tilfælde med en alvorlig  

 langvarig sygdom, fx en kræftsygdom  

1) , hvor behandlingen kan  

 være meget langvarig og med usikkerhed om helbredelse og evt. følgevirkninger  

 af behandlingen, vil behovet for hjælpens omfang og indhold variere ud fra de  

 helt konkrete omstændigheder, og det er afgørende, at indsatsen tilpasses den  

 enkelte sygemeldtes situation.
Kommunen skal være opmærksom på, at den syge  

 ikke presses til at arbejde eller til at deltage i en arbejdsmarkedsrettet  

 indsats, som forhaler eller forværrer sygdommen, eller som den pågældende  

 ikke  

 kan klare på grund af sygdommen.
Kommunen skal derfor løbende vurdere, om  

 fokus  

 i opfølgningen alene skal være på anden hjælp end den arbejdsmarkedsrettede  

 indsats, herunder om der er grundlag for at rejse sag om førtidspension.
 I tilfælde, hvor den  

 sygemeldte på trods af en alvorlig sygdom, fx en kræftsygdom, ønsker at  

 arbejde  

 på nedsat tid under syge-/behandlingsforløbet, er det tilsvarende vigtigt, at  

 kommunen støtter den syge heri.
Ved den samlede vurdering  

 skal der bl.a. ses på arbejdsevnen.
Hvorvidt arbejdsevnen er truet, afhænger  

 af  

 en individuel vurdering, hvor sygdommens karakter og den sygemeldtes sociale  

 og  

 arbejdsmæssige situation m.v. er afgørende parametre.
Således behøver to  

 sygemeldte med samme lidelse ikke at være lige truet, hvad angår  

 arbejdsevnen.  

 Ved ikke at se isoleret på diagnosen vil kompleksiteten i mange sygeforløb i  

 højere grad blive opfanget.
 Vurdering af arbejdsevnen  

 sker efter § 70, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ved, at  

 kommunen udarbejder en ressourceprofil efter bekendtgørelse nr. 552 af 19.  

 juni  

 2003 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne  

 (arbejdsevnebekendtgørelsen). Ressourceprofilen skal altid udarbejdes,  

 såfremt  

 der er i opfølgningen er behov for stillingtagen til revalidering, herunder  

 arbejdsprøvning, samt ved stillingtagen til fleksjob og førtidspension.
Tilbud om arbejdsprøvning  

 eller optræning sker efter kap. 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Kommunen skal som led i sygedagpengeopfølgningen iværksætte  

 virksomhedspraktik  

 (arbejdsprøvning), såfremt der er behov for at afklare den sygemeldtes  

 beskæftigelsesmål, herunder hvilke opgaver den sygemeldte kan klare i  

 forbindelse med en tilbagevenden enten helt eller delvist.
Arbejdsprøvningen  

 sker som led i et forrevalideringsforløb.
Arbejdsprøvningen vil som  

 udgangspunkt foregå på den virksomhed, hvor den sygemeldte er ansat, og være  

 tilrettelagt i samarbejde med virksomheden.
Er der ikke mulighed for at  

 foretage arbejdsprøvningen på virksomheden, kan arbejdsprøvningen foregå på  

 en  

 anden virksomhed.
Sygemeldte, der modtager løn  

 under sygdom, vil under et forrevalideringsforløb som led i  

 sygedagpengeopfølgningen  

 fortsat modtage løn, og virksomheden vil modtage refusion.
Sygemeldte, der  

 ikke  

 modtager løn under sygdom, vil modtage sygedagpenge under arbejdsprøvningen.
 Tilbud om arbejdsprøvning  

 indebærer ikke automatisk, at der skal iværksættes yderligere revalidering.
 Der henviser til SM O-7-99 og  

 SM D-28-04.
Tilbud som led i revalidering  

 iværksættes kun, såfremt andre erhvervsrettede aktiviteter ikke er  

 tilstrækkelige  

 til at bringe den sygemeldte tilbage til jobbet.
Eksempelvis iværksættes der  

 ikke forrevalidering, såfremt der er mulighed for at bringe den sygemeldte  

 tilbage ved en gradvis tilbagevenden efter § 24 e og § 5.
 Kommunen skal ved hver opfølgning  

 foretage revisitation (§ 24 b), hvor der træffes beslutning om, efter hvilken  

 kategori opfølgningen skal ske i det efterfølgende forløb.
 Beslutningen om  

 opfølgningsindsatsen skal indgå i opfølgningsplanen, jf. punkt 2.4.
 Sygemeldte inddrages i kommunens  

 vurdering om indsats m.v., jf. § 24, stk. 5, og det skal sikres, at reglerne  

 om  

 samtykke fra sygemeldte overholdes.
 Ved hver opfølgning skal  

 kommunen tage stilling til, om den sygemeldte har behov for anden indsats.  

 Det  

 kan fx være et kommunalt behandlingstilbud, personlig og praktisk hjælp  

 (hjemmehjælp), fleksjob eller førtidspension.
 Kommunen skal også ved  

 opfølgningen tage stilling til behovet for hjælp til sygemeldtes familie.
2.4. Opfølgningsplan § 24 d.  

  

 Kommunen  

 skal ved 1. samtale tage stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan med  

 særlig fokus på arbejdsfastholdelse og tilbagevenden til arbejdsmarkedet.  

 Planen, som senest skal udarbejdes i umiddelbar forlængelse af den 2.  

 opfølgning, skal indeholde mål for opfølgningen, og den konkrete  

 opfølgningsindsats  

 skal fremgå af planen.
Planen skal sikre overblik og koordination af  

 indsatsen  

 i den enkelte sag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal i  

 umiddelbar forlængelse af de efterfølgende opfølgninger justere og udbygge  

 opfølgningsplanen.
Stk. 3.  

  

 Den sygemeldte skal have planen  

 udleveret.
Ved væsentlige justeringer af planen under de efterfølgende  

 opfølgninger udleveres planen til den sygemeldte.
Kommunen skal ved 1. samtale  

 tage stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan.
Planen skal senest  

 udarbejdes i umiddelbar forlængelse af 2. opfølgning.
Planen skal indeholde  

 mål  

 for opfølgningen såvel på kort som på længere sigt, opfølgningsskridt her og  

 nu  

 samt evt. mere langsigtede skridt, oplysninger om sygemeldtes egen indsats,  

 behandlingsindsats, indsats på arbejdsplads m.v.
Planen skal sikre overblik  

 over og koordination af indsatsen i den enkelte sag.
Der skal i planen være  

 særlig fokus på arbejdsfastholdelse, herunder kontakt med arbejdspladsen  

 under  

 sygeforløb og gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen, såfremt en fuldtids  

 raskmelding ikke er mulig.
Tidspunkt for forventet raskmelding skal så vidt  

 muligt  

 fremgå.
 Kommunen skal i umiddelbar  

 forlængelse af de efterfølgende opfølgninger justere og udbygge  

 opfølgningsplanen.
Den sygemeldte skal have  

 planen udleveret.
Ved de efterfølgende opfølgninger udleveres den reviderede  

 plan, såfremt der er sket væsentlige ændringer.
Planen skal understøtte  

 indsatsen bl.a. frem til næste opfølgning og danne grundlag for den kommende  

 samtale.
Planen er et vigtigt redskab til at sikre fremdrift og koordination  

 i  

 det enkelte sagsforløb.
 Planen skal indeholde de  

 konkrete opfølgningsskridt.
For lønmodtagere skal planen  

 eksempelvis indeholde oplysninger om indsats i forhold til arbejdspladsen, fx  

 at kommunen tager kontakt med henblik på at etablere arbejdsprøvning eller  

 afholde rundbordssamtale.
Sygemeldtes egne initiativer for at fastholde  

 arbejdet beskrives også, fx at sygemeldte løbende er i kontakt med  

 arbejdsgiver  

 og kollegaer.
 For forsikrede ledige skal  

 planen eksempelvis indeholde oplysninger om samspillet med  

 a-kasse/arbejdsformidling samt initiativer, som kan bidrage til, at den  

 sygemeldte fastholder sin arbejdsmarkedstilknytning, herunder sygemeldtes  

 egen  

 indsats.
 For selvstændige skal planen  

 eksempelvis indeholde oplysninger om initiativer, som fremmer genoptagelse af  

 arbejdet, herunder sygemeldtes egen indsats.
Planen skal ud over  

 fastholdelsesindsatsen også indeholde oplysninger om, at der indhentes  

 lægelige  

 oplysninger/lægeerklæringer, om sundhedsvæsenets behandlingsindsats samt evt.  

 anden indsats, som kan have betydning for sygeforløbet, fx et kommunalt  

 optræningstilbud.
Prognose og forventet tidspunkt for hel eller delvis  

 raskmelding skal fremgå.
Det skal fremgå af planen,  

 hvilken kategori personen er visiteret til, hvornår der har været afholdt  

 samtale, samt hvornår næste samtale skal holdes.
Det skal fremgå, om det er  

 telefonsamtale eller individuel samtale.
Planen skal løbende give et  

 overblik over den samlede indsats og dermed bidrage til en effektiv  

 koordinering  

 af den samlede indsats.
I den ukomplicerede sag vil planen kunne være ganske  

 kort med angivelse af, hvornår der sker tilbagevenden til arbejde.
Det bør  

 altid fremgå, at der har været taget stilling til gradvis tilbagevenden for  

 personer i ansættelse.
 De initiativer, som planen  

 indeholder, skal have været drøftet med den sygemeldte.
2.5. Gradvis tilbagevenden og kontakt med arbejdsplads § 24 e.  

  

 Kommunen skal  

 som led i at arbejdsfastholde sygemeldte fremme gradvis tilbagevenden til  

 arbe  

 j  

 dspladsen og understøtte, at  

 sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen under et sygeforløb.
Som  

 udgangspunkt besluttes gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen,  

 virksomheden og den sygemeldte.
Kommunen skal dog træffe afgørelse om  

 nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed, selv om der ikke kan opnås  

 enighed, hvis det vurderes, at der burde være mulighed for en gradvis  

 tilbagevenden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal i  

 alle sager med gradvis tilbagevenden sikre, at den sygemeldte genoptager  

 arbejdet i fuldt omfang så hurtigt som muligt.
 For sygemeldte i  

  

 et  

 ansættelsesforhold  

 skal kommunen fremme gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen  

 og understøtte, at sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen under et  

 sygeforløb.
 Det betyder bl.a., at  

 kommunen løbende under opfølgningen skal have særlig fokus på mulighederne  

 for  

 at støtte den sygemeldte i en så stor tilknytning til arbejdspladsen, som  

 sygdommen og den sygemeldtes ressourcer giver mulighed for.
 Med gradvis tilbagevenden  

 efter § 24 e forstås tilbagevenden til arbejdet med nedsatte sygedagpenge og  

 ikke tilbagevenden som led i et forrevalideringsforløb.
 Hovedsigtet med indsatsen er  

 at støtte sygemeldte i at bevare deres arbejde og arbejdsmarkedstilknytning  

 og  

 ikke, at syge presses tilbage i funktioner, som de ikke kan klare.
Som udgangspunkt besluttes  

 gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen, virksomheden og den  

 sygemeldte.
Med henblik på at fremme enighed mellem virksomheden, den  

 sygemeldte og kommunen kan kommunen tage initiativ til, at spørgsmålet bliver  

 drøftet  

 med virksomheden og den sygemeldte.
 Som led i at fremme gradvis  

 tilbagevenden er det vigtigt, at kommunen kan vejlede om mulighederne for at  

 inddrage fx arbejdsmedicinsk klinik, arbejdsmiljørådgivere og andre, som  

 bistår  

 arbejdspladsen med en evt. tilpasning af arbejdsfunktioner og anden  

 arbejdstilrettelæggelse.
 Det er vigtigt, at der tages  

 højde for sygdommens karakter, sygemeldtes ressourcer og muligheder i øvrigt.  

 Det skal fortsat være tilladt at være syg på »fuld tid«, hvis der er behov  

 for  

 det, men kan den sygemeldte arbejde på deltid, skal det understøttes.
En gradvis tilbagevenden til  

 arbejdspladsen kan bestå i, at sygemeldte gradvis genoptager arbejdet på  

 arbejdspladsen med det antal timer, som helbredet tillader.
Det er sygdommens  

 karakter og sygemeldtes ressourcer, der er afgørende for, hvordan en gradvis  

 tilbagevenden iværksættes.
Ved en gradvis tilbagevenden er det vigtigt, at  

 der  

 sammen med virksomheden og den sygemeldte fastlægges en plan for, hvordan  

 fuld  

 tilbagevenden skal nås.
Der kan fx være tale om en plan med flere trin  

 fastlagt  

 ud fra sygdommens prognose m.v.
Planen skal løbende følges og justeres efter  

 behov.
Denne plan kan indgå som en del af kommunens opfølgningsplan.
 En gradvis tilbagevenden kan  

 evt. etableres som opfølgning på en arbejdsprøvning eller optræning som led i  

 et forrevalideringsforløb.
Kommunen  

 kan eksempelvis fremme en gradvis tilbagevenden ved  

 efter aftale med den sygemeldte at drøfte mulighederne  

 med virksomheden.
Kommunen kan endvidere i mere komplicerede sager medvirke  

 til, at der afholdes rundbordssamtale med sygemeldte, virksomheden (leder og  

 evt. tillidsmand eller anden faglig repræsentant), kommunen og evt. den  

 praktiserende læge.
 Såfremt der er uenighed  

 mellem den sygemeldte og virksomheden om mulighederne for en gradvis  

 tilbagevenden,  

 kan kommunen efter aftale med den sygemeldte forsøge at bidrage til en  

 enighed,  

 fx ved at kommunen tager initiativ til en drøftelse med virksomheden og den  

 sygemeldte.
 Kommunen skal træffe  

 afgørelse om nedsatte sygedagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed, selvom der  

 ikke kan opnås enighed, hvis det vurderes, at der ud fra den syges helbred  

 burde være mulighed for en gradvis tilbagevenden, jf. lovens § 5 og § 24 e.
For sygemeldte, hvor gradvis  

 tilbagevenden ikke er mulig på grund af sygdommen, skal kommunen i  

 opfølgningen  

 understøtte, at den sygemeldte fastholder kontakten med arbejdspladsen under  

 sygeforløbet.
Kommunen skal endvidere ved hver samtale afklare, om der er  

 behov  

 for, at kommunen tager kontakt til virksomheden med henblik på at sikre  

 arbejdsfastholdelse.
 Kommunen skal i alle sager  

 med gradvis tilbagevenden sikre, at sygedagpengemodtageren genoptager  

 arbejdet  

 i fuldt omfang så hurtigt som muligt.
2.5.1.Ydelse ved gradvis tilbagevenden Mange lønmodtagere har i  

 henhold til overenskomsten på deres arbejdsområde ret til fuld løn under  

 sygdom.
For denne gruppe vil en gradvis tilbagevenden ikke ændre deres  

 økonomiske situation.
Arbejdsgiveren vil få en nedsat sygedagpengerefusion  

 samt  

 medarbejderens arbejdskraft på nedsat tid, hvis den sygemeldte vender tilbage  

 til arbejdspladsen.
 Sygemeldte, som ikke modtager  

 løn under sygdom, vil ved delvis uarbejdsdygtighed modtage nedsatte  

 sygedagpenge, jf. lovens § 5. Herudover vil de modtage løn for den tid, de  

 arbejder.
 Dagpengenes  

 størrelse/refusionens størrelse vil afhænge af graden af den sygemeldtes  

 uarbejdsdygtighed.
2.5.2. Ferie under sygdom En person, der modtager  

 sygedagpenge, og som ønsker at holde ferie efter ferielovens bestemmelser,  

 har  

 ikke ret til dagpenge under ferien, da der ikke foreligger uarbejdsdygtighed,  

 når der kan afholdes ferie med rekreativt udbytte.
 Hvis en lønmodtager gerne vil  

 holde ferie, må han efter feriereglerne i princippet raskmelde sig.
 Generelt vil en raskmelding  

 efter dagpengeloven betyde, at der starter en ny sygeperiode, og dermed en ny  

 arbejdsgiverperiode.
Imidlertid har der udviklet  

 sig en praksis, hvorefter udbetalingen af sygedagpenge kan genoptages efter  

 feriens afslutning, uden at der starter en ny arbejdsgiverperiode, i de  

 tilfælde,  

 hvor en sygemeldt af hensyn til ferielovgivningen har raskmeldt sig for at  

 kunne afholde sin ferie.
Der henvises til SM D-3-01.
2.5.2. Ledige sygemeldte Sygemeldte, som er uden  

 ansættelse, er ikke omfattet af bestemmelsen i § 24 e om særligt fokus på  

 gradvis tilbagevenden.
Dette følger af, at der ikke er en arbejdsplads at  

 vende  

 tilbage til.
For denne gruppe gælder som hidtil, at kommunen efter § 5 skal  

 vurdere, om pågældende er uarbejdsdygtig på grund af sygdom, herunder om der  

 er  

 tale om delvis uarbejdsdygtighed.
Er der tale om delvis uarbejdsdygtighed,  

 udbetales der delvise sygedagpenge, og det gælder som hidtil, at der ikke kan  

 suppleres med a-dagpenge.
3. Sygemeldte har pligt til at medvirke ved kommunens  

 opfølgning § 8,  

  

 stk. 1,  

 nr. 3,:
 ..
 3) hvis den sikrede uden rimelig grund undlader at medvirke ved  

 kommunens opfølgningsindsats efter kapitel  

 10  

 a.
 Retten til sygedagpengene  

 bortfalder, såfremt den sygemeldte uden rimelig grund undlader at medvirke  

 ved  

 kommunens opfølgningsindsats efter kapitel  

 10 a.
Der er 2 betingelser, der  

 begge skal være opfyldt for, at retten til sygedagpenge bortfalder, nemlig -  

 	  

 at sygemeldte undlader  

 at medvirke og -  

 	  

 at det sker uden  

 rimelig grund.
Sygemeldte skal have mulighed  

 for at medvirke, fx skal indkaldelse til samtale ske med et tilstrækkeligt  

 varsel.
Der henvises til SM D-25-04.
Det beror på en konkret  

 vurdering, om manglende medvirken sker uden rimelig grund.
Der henvises til  

 SM  

 D-5-02, SM D-12-05 og SM D-22-05.
 Det er en forudsætning for at  

 lade sygedagpengene bortfalde, at kommunen forinden har orienteret om, at  

 dagpengene bortfalder efter det tidspunkt, hvor sygemeldte uden rimelig grund  

 har undladt at medvirke, fx ikke har indsendt oplysningsskemaet til tiden.
 Den sygemeldte har ikke  

 mulighed for at fortryde og generhverve dagpengeretten efter § 8, stk. 1, nr.  

 3.
Kommunens afgørelse i en  

 sygedagpengesag træffes ud fra en samlet vurdering af oplysningerne i sagen.  

 Kommunen er ansvarlig for at oplyse sagen, inden der træffes afgørelse.
Er  

 der  

 modstridende oplysninger i en sag, eller er der tvivl om sygemeldtes evne  

 eller  

 vilje til at medvirke, vil kommunen kunne indhente yderligere informationer,  

 såfremt det skønnes nødvendigt.
Det er kommunen, der med udgangspunkt i den  

 konkrete sag afgør, hvilke oplysninger der skal indhentes.
Det kan fx ske i  

 form af en dialog med den sygemeldte, en supplerende lægeerklæring eller en  

 rundbordssamtale med lægen.
4. Koordinering af opfølgningen § 24.  

  

 Kommunen skal i løbende  

 sygedagpengesager, hvor kommunen ikke har modtaget en raskmelding,  

 tilrettelægge og gennemføre et individuelt og fleksibelt opfølgningsforløb  

 under hensyn til sygdommens karakter og sygemeldtes behov og forudsætninger.
 Stk. 2.  

   .
 Stk. 3.  

  

 Indsatsen skal være  

 sammenhængende og helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere den  

 kommunale indsats med indsatsen fra andre, jf. stk. 5.
Stk. 4 Stk. 5.  

  

 Kommunen skal  

 inddrage den sygemeldte i opfølgningen.
Herudover skal kommunen efter behov  

 inddrage relevante aktører i opfølgningen, herunder arbejdsplads, læge,  

 a-kasse, faglig organisation, arbejdsformidling, revalideringsinstitutioner,  

 sygehuse og sygehusafdelinger.
Kommunen skal have fokus på at udvikle  

 samarbejdet med de praktiserende læger og med arbejdspladserne.
Kommunen skal  

 som led i samarbejdet informere arbejdspladsen om relevante initiativer, som  

 kommunen igangsætter for den sygemeldte f. eks. arbejdsprøvning, anden  

 revalidering, fleksjob eller førtidspension.
Informationen forudsætter  

 samtykke fra den sygemeldte.
 Efter § 24, stk. 3, skal den  

 kommunale opfølgningsindsats være sammenhængende og helhedsorienteret, og  

 kommunen skal søge den kommunale indsats koordineret med indsatsen fra andre,  

 herunder arbejdsplads, læge, a-kasse, faglig organisation, arbejdsformidling,  

 revalideringsinstitutioner, sygehuse og sygehusafdelinger.
 Sygemeldte vil ofte opleve at  

 skulle i kontakt med forskellige instanser under et sygeforløb.
 Et længerevarende sygeforløb  

 vil eksempelvis kunne være præget af skift mellem interne kommunale instanser  

 (udbetaling af sygedagpenge, stillingtagen til evt. arbejdsprøvning,  

 revalidering, fleksjob eller førtidspension).
Hertil kommer undersøgelser  

 og behandling hos egen læge og i det øvrige sundhedsvæsen, kontakt til  

 fagforening og a-kasse.
Er der tale om sygdom i forbindelse med en  

 arbejdsskade, vil der også være kontakt med Arbejdsskadestyrelsen.
 Der er behov for et godt  

 samspil mellem kommunen og virksomhederne samt mellem kommunen og lægerne som  

 led i at fremme en koordineret og sammenhængende indsats, som kan  

 arbejdsfastholde  

 den sygemeldte og sikre kortest muligt sygefravær.
Et styrket samarbejde med  

 lægerne vil bl.a. kunne give kommunerne større generel viden om sygdomme og  

 deres konsekvenser i forhold til arbejdsfastholdelse mv.
Videre vil der i den  

 enkelte sag kunne ske en bedre koordination af den socialfaglige indsats og  

 den  

 lægelige indsats, således at indsatsen bliver mere helhedsorienteret for den  

 enkelte sygemeldte.
Samarbejdet med lægerne kan  

 bl.a. udvikles ved, at der etableres kontaktudvalg og ved, at der i disse  

 udvalg fastsættes retningslinier for samarbejde mellem kommunen og lægerne.  

 Endvidere kan kommunen løbende holde temamøder med lægerne.  

2) Samarbejdet med  

 virksomhederne kan bl.a. udvikles ved, at kommunen etablerer en udvidet  

 virksomhedsservice  

 med én indgang, hvor virksomheder i kommunen kan henvende sig, uanset om den  

 sygemeldte medarbejder bor i kommunen eller i en anden kommune.
Kommunens  

 service, når der er tale om en sygemeldt medarbejder bosat i en anden  

 kommune,  

 kan bestå i -  

 	  

 generel vejledning og  

 rådgivning til virksomhederne og -  

 	  

 etablering af kontakt  

 mellem hjemkommunens sagsbehandler og virksomheden, fx når der skal  

 iværksættes  

 arbejdstræning eller delvis raskmelding.
 Når den sygemeldte er  

 forsikret ledig, er der behov for kontakt og samarbejde mellem kommunen,  

 arbejdsformidlingen og den sygemeldtes a-kasse.
4.1 Information til virksomheden Kommunen skal efter § 24,  

 stk. 5, informere virksomheden, såfremt der iværksættes f.eks.  

 arbejdsprøvning  

 eller anden revalidering, fleksjob eller førtidspension, der har betydning  

 for  

 virksomheden.
Informationen forudsætter samtykke fra den sygemeldte.
5. Andre  

 aktører kan varetage opfølgningsopgaver § 24 f.  

  

 Kommunen kan  

 som led i at styrke opfølgningsindsatsen overlade opgaver til andre aktører.  

 Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen udarbejder en  

 opfølgningsplan, inden anden aktør inddrages.
I planen fastsættes den anden  

 aktørs indsats m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan indsatsen kan varetages af andre aktører.
§ 24 g.  

  

 Kommunen  

 videregiver oplysninger til en anden aktør om en persons helbred,  

 beskæftigelsesprofil,  

 sygeforløb, modtagne ydelser og øvrige forhold, som er nødvendige for den  

 anden aktørs gennemførelse af den aftalte opfølgningsindsats.
Den anden aktør  

 må ikke benytte de modtagne oplysninger eller registrere nye oplysninger til  

 andre formål end dem, som er aftalt ved opgavevaretagelsen.
 Retssikkerhedsloven:
 § 43 ..
 Stk. 2.  

  

 Når myndigheden overlader opgaver efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og  

 indhentelse af oplysninger  

 vedrørende  

 enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29, 31 og 32. Dette  

 gælder også selvejende institutioner, der efter aftale udfører en opgave for  

 en kommune eller en amtskommune.
Efter §  

 24 f, stk. 1, kan kommunen som led i at styrke  

 opfølgningsindsatsen og bringe den syge hurtigere tilbage til arbejdet  

 overlade  

 opgaver til andre aktører.
Det kan fx være private konsulentfirmaer, faglige  

 organisationer, revalideringsinstitutioner og arbejdsmedicinske afdelinger.
 Det betyder, at kommunen kan  

 inddrage andre aktører, når den indsats, den enkelte sygemeldte har behov  

 for,  

 ikke kan stilles til rådighed af kommunen, eller når den indsats, den enkelte  

 har behov for, mere effektivt kan stilles til rådighed af en anden aktør.
 Andre aktører kan anvendes  

 såvel i afklaringsfasen som i fasen, hvor den sygemeldte skal tilbage i  

 beskæftigelse enten på hidtidig eller på ny arbejdsplads.
Inden kommunen inddrager en  

 anden aktør i et sygeforløb, skal der udarbejdes en opfølgningsplan, jf. §  

 24 f, stk. 2. I planen fastsættes den anden aktørs indsats  

 mv.
Planen justeres løbende i samarbejde med den anden aktør og den  

 sygemeldte.
Efter §  

 24 f, stk. 1, kan kommunerne ikke ved at indgå aftaler med  

 en anden aktør fralægge sig ansvaret for, at lovgivningens krav til opgavens  

 varetagelse opfyldes.
Ansvaret for indsatsen vil fortsat påhvile kommunen,  

 som  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan opgaven løses.
 Andre aktører skal kunne  

 varetage hele eller dele af opfølgningsindsatsen, således også  

 opfølgningssamtaler  

 med den sygemeldte, kontakt til virksomheden, tilbud om fx opkvalificering,  

 arbejdsprøvning  

 eller rådgivning til virksomheden i forbindelse med optræning.
 Andre aktører skal kunne  

 inddrages i sammenhængende forløb eller i enkeltstående initiativer.
Ved at overdrage opgaver til  

 andre aktører får disse aktører ikke kompetence til myndighedsudøvelse, og  

 andre aktører kan derfor ikke træffe afgørelser, der kan få konsekvenser for  

 den sygemeldtes sygedagpenge.
Afgørelse om evt. standsning af sygedagpenge  

 skal  

 træffes af kommunen.
Andre aktører kan heller ikke indhente lægelige  

 oplysninger.
 De opgaver, som andre aktører  

 varetager, vil fremgå af den kontrakt, der indgås om opgavevaretagelsen.
 Med § 24 g fastsættes,  

 at andre aktører, der udfører opfølgningsindsatsen for kommunen, modtager de  

 oplysninger om den sygemeldte, der er nødvendige for at varetage indsatsen.
 Andre aktører må ikke benytte  

 de modtagne oplysninger eller registrere nye oplysninger til andre formål end  

 de formål, som er aftalt ved opgaveoverdragelsen.
 Det fremgår endvidere af  

 retssikkerhedslovens § 43, at forvaltningsloven og offentlighedsloven  

 finder anvendelse, når private varetager opgaver som led i  

 sygedagpengeopfølgningen for kommunen.
 Den sygemeldte har altid  

 uanset en kommunes overdragelse af opgaven til en anden aktør ret til  

 aktindsigt i oplysningerne i sagen, hvadenten det drejer sig om  

 journaloplysninger, e-mails eller anden form for udveksling af oplysninger.
 Den private aktør har pligt  

 til at notere væsentlige oplysninger ned, således at kommunen og staten har  

 mulighed for at vurdere, hvilken afgørelse der skal træffes som led i  

 opfølgningsindsatsen over for den enkelte.
 Kommunen har tavshedspligt,  

 og personfølsomme oplysninger kan derfor kun videregives til andre aktører,  

 når  

 videregivelsen er berettiget.
Personer inden for den  

 offentlige forvaltning har pligt til over for andre at hemmeligholde  

 oplysninger  

 af rent privat karakter eller fortrolige oplysninger, der vedrører bl.a.  

 enkeltpersoner.
Brud på tavshedspligten sker, når en person eller myndighed  

 uberettiget giver sådanne oplysninger videre.
Reglerne om tavshedspligt  

 fremgår  

 af forvaltningsloven og straffeloven.
Tavshedspligten gælder også  

 for personer ansat hos private, der udfører opgaver for kommunen.
Efter  

 retssikkerhedslovens § 43, stk. 2, er private, der udfører opgaver for det  

 offentlige, omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Endvidere er  

 private omfattet af persondataloven.
Kommunens videregivelse af  

 oplysninger til andre aktører skal ske i overensstemmelse med reglerne i  

 forvaltningsloven og persondataloven.
Reglerne i forvaltningsloven finder  

 anvendelse på manuel videregivelse af oplysninger.
Elektronisk videregivelse  

 af  

 oplysninger skal ske efter reglerne i persondataloven.
 Der henvises til Vejledning  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, pkt. 449 og frem  

 (forvaltningsloven) samt pkt. 503 og frem (persondataloven).
6. Lægeerklæringer til virksomheden og kommunen § 7 .
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.  

 Erklæringen skal indeholde oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom, og om hvilke konkrete funktionsbegrænsninger sygdommen medfører til  

 brug for indsatsen for at fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger forudsættes afgivet ud  

 fra en dialog mellem sygemeldte og den praktiserende læge.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan forlange en lægeerklæring af sygemeldte, når det skønnes  

 nødvendigt, og der ikke allerede foreligger en egnet erklæring eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus  

 eller klinik, erklæring fra skadestue m.v.  

 Erklæringen skal dels indeholde dokumentation for sygdommen  

 dels understøtte kommunens indsats for at styrke arbejdsfastholdelse med  

 delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, optræning m.v.
Med henblik på at få  

 en målrettet erklæring skal kommunen ved anmodningen om en erklæring give  

 lægen relevante oplysninger samt stille relevante spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Lægeerklæringer efter stk. 2  

 og 3 gives på blanketter godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Erklæringer  

 efter stk. 2 betales af arbejdsgiveren.
Erklæringer efter stk. 3  

 betales af kommunen.
6.1 Lægeerklæring med funktionsoplysninger  

 til virksomheden Formålet med en lægeerklæring  

 med funktionsoplysninger er at forbedre muligheden for at arbejdsfastholde  

 sygemeldte, herunder give mulighed for gradvis tilbagevenden.
 Mange virksomheder har en  

 sygefraværspolitik, som understøtter arbejdsfastholdelse af syge  

 medarbejdere.  

 På virksomheden kan der imidlertid være tvivl om, hvilke opgaver  

 medarbejderen  

 kan udføre uden, at det får en negativ betydning for helbredelsen.
 Arbejdsgiveren kan derfor  

 efter § 7, stk. 2 forlange en lægeerklæring fra lønmodtageren, hvis det  

 skønnes  

 nødvendigt.
 Erklæringen skal indeholde  

 oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af sygdom og om hvilke konkrete  

 funktionsbegrænsninger, sygdommen medfører, til brug for at fastholde  

 lønmodtageren og fremme hel eller delvis tilbagevenden til arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger  

 forudsættes afgivet ud fra en dialog mellem den sygemeldte og den  

 praktiserende  

 læge om sygdommen og arbejdet.
Funktionsoplysninger kan fx være oplysninger  

 om,  

 at den sygemeldte ikke kan udføre rygbelastende arbejde, stående arbejde  

 eller  

 natarbejde.
Arbejdsgiveren anmoder den  

 syge om en lægeerklæring.
Den syge henvender sig til egen læge og får udstedt  

 en erklæring, som sygemeldte videregiver til arbejdsgiveren.
Erklæringen  

 betales af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiver og læge udveksler ikke oplysninger.
Det fremgår af  

 sygedagpengebekendtgørelsens § 9, at den lægeerklæring som arbejdsgiveren kan  

 forlange udstedt efter en personlig konsultation hos lægen, tidligst kan  

 forlanges udstedt på 4. sygedag  

 og ikke  

 på lørdage og søn- og helligedage.
Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 arbejdsgiveren  

 forlange, at lægeerklæringen udstedes på 1. sygedag, dog ikke på lørdage og  

 søn- og helligdage.
I så fald skal arbejdsgiveren på forhånd have udfærdiget  

 en  

 skriftlig anmodning til lægen, hvoraf det fremgår, hvilke konkrete sygefravær  

 inden for en bestemt periode der begrunder ønsket om en 1. dags  

 lægeerklæring.  

 Arbejdsgiveren kan tidligst forlange en lægeerklæring i hænde dagen efter, at  

 den er forlangt udstedt, og ikke på søn- og helligdage.
Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 10, at hvis lægeerklæringen afleveres efter fristens  

 udløb,  

 bortfalder retten til dagpenge fra og med den dag, hvor arbejdsgiveren skulle  

 have haft erklæringen i hænde, og til og med den dag, hvor arbejdsgiveren har  

 modtaget erklæringen.
Det er en betingelse, at arbejdsgiveren senest 2.  

 arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentationen skulle have været  

 arbejdsgiveren  

 i hænde, gør indsigelse over for lønmodtageren mod dokumentationens form  

 eller  

 forsinkelse.
 Videre fremgår det af  

 bekendtgørelsens § 8, at en arbejdsgiver kan kræve en skriftlig sygemelding  

 (tro og loveerklæring). Denne erklæring kan kræves i stedet for en  

 lægeerklæring.
 Lægeerklæringen udstedes på  

 en blanket, som er godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. lovens § 7, stk.  

 4.
Efter  

  

 funktionærlovens §  

 5, stk. 4, har arbejdsgiveren ret til under sygdom af mere end 14 dages  

 varighed - uden udgift for funktionæren - at kræve nærmere oplysninger om  

 varigheden af funktionærens sygdom gennem funktionærens læge eller en af  

 funktionæren  

 valgt specialist.
Opfylder funktionæren ikke denne pligt, uden at der  

 foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, er arbejdsgiveren berettiget  

 til  

 at hæve tjenesteforholdet uden varsel.
6.2. Lægeerklæring til kommunen Kommunen kan efter § 7, stk.  

 3, anmode sygemeldte om en lægeerklæring,  

 når det er nødvendigt.
Det beror på en konkret vurdering, om kommunen  

 skønner, at det er nødvendigt at indhente en lægeerklæring.
Der skal ikke  

 indhentes en lægeerklæring, såfremt der allerede foreligger en egnet  

 erklæring  

 eller andre lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus eller  

 klinik, erklæring fra skadestue m.v.
Kommunen afgør, om der skal  

 indhentes en erklæring, eller der foreligger en egnet erklæring eller andre  

 oplysninger.
Endvidere afgør kommunen hvilke erklæringer og hvor mange, der  

 skal indhentes i en sag.
 Lægeerklæringen skal dels  

 dokumentere sygdommen dels understøtte kommunens indsats for at styrke  

 arbejdsfastholdelse med delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, optræning  

 m.v.
Kommunen skal ved anmodningen  

 om en erklæring give lægen relevante oplysninger samt stille relevante  

 spørgsmål i forhold til den konkrete sag.
Det vil bl.a. være relevant, at  

 kommunen oplyser om baggrunden for, at der ønskes en lægeattest, den  

 sygemeldtes vigtigste helbredsklager, relevante sociale oplysninger samt  

 hvilke  

 relevante lægelige oplysninger kommunen allerede har.
 Herudover skal kommunen  

 stille relevante spørgsmål, fx om sygdommens betydning og varighed i forhold  

 til indsatsen for arbejdsfastholdelse med henblik på, at lægen kan målrette  

 oplysningerne i erklæringen.
Den nye lægeerklæring – LÆ  

 255, som er todelt, erstatter blanketterne LÆ 205 og LÆ 215. Kommunen kan ud  

 fra behovet i den enkelte sag bestille del 1 eller både del 1 og 2. Del 1  

 giver  

 dokumentation og oplysninger om sygdommen.
Del 2 giver en række yderligere  

 oplysninger, som kan understøtte kommunens indsats for, at den syge  

 fastholdes  

 på arbejdsmarkedet.
Hvis kommunen kun bestiller  

 del 1, kan lægen af egen drift udfylde del 2 og modtage betaling herfor.
Det  

 kan ske i de tilfælde, hvor lægen vurderer, at der er særlige  

 problemstillinger,  

 hvor der er behov for en kommunal indsats.
 Lægeerklæringen betales af  

 kommunen, jf. lovens § 7, stk. 4. Kommunen betaler således også for den fulde  

 erklæring i de tilfælde, hvor lægen af egen drift udfylder del 2.
Lægeerklæringer kan kun indhentes  

 af kommunen.
Andre aktører kan således ikke som led i opgavevaretagelsen for  

 en  

 kommune indhente en lægeerklæring eller lægelige oplysninger i øvrigt.
Efter  

 sygedagpengebekendtgørelsens § 13, stk. 2, fastsætter kommunen en frist for  

 modtagelse af lægeerklæringen.
Hvis lægeerklæringen afleveres efter den  

 frist,  

 som kommunen har angivet, bortfalder retten til sygedagpenge fra kommunen fra  

 og med den dag, hvor kommunen skulle have haft erklæringen i hænde, til og  

 med  

 dagen før den dag, hvor kommunen har modtaget erklæringen.
Efter  

 sygedagpengebekendtgørelsens § 17 kan kommunen se bort fra en  

 forsinkelse/udeblivelse  

 af dokumentationen, når der foreligger fyldestgørende begrundelse for  

 forsinkelsen/udeblivelsen.
 Kommunen kan med hjemmel i  

 retssikkerhedslovens § 11 indhente andre lægeerklæringer og  

 speciallægeerklæringer,  

 såfremt det er nødvendigt som led i kommunens opfølgningsindsats.
7. Bortfald af statsrefusion ved manglende opfølgning § 30 .
Stk. 3.  

  

 Der kan ikke ydes refusion, så længe kommunen ikke opfylder sin  

 pligt til at følge op efter kapitel  

 10  

 a.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Med det formål at sikre, at  

 sygemeldte får den opfølgning, som de efter loven har krav på, er det i § 30,  

 stk. 3, fastsat, at der ikke kan ydes statsrefusion, så længe kommunen ikke  

 opfylder sin pligt til at følge op efter reglerne i kapitel  

 10 a.
Dokumentation af kommunens  

 indsats sker i den enkelte sag i den kommunale journal og i opfølgningsplanen  

 til den sygemeldte.
Såfremt det ved dokumentationen af den kommunale indsats  

 viser sig, at kommunen ikke foretager den fastsatte opfølgning, kan der ikke  

 ydes statsrefusion til den konkrete sag før fra det tidspunkt, hvor kommunen  

 igen opfylder opfølgningsforpligtigelsen.
Det er en forudsætning for  

 bortfald af statsrefusionen, at den manglende opfølgning kan tilregnes  

 kommunens administration.
Kommunen mister således ikke statsrefusionen, hvis  

 opfølgningen forsinkes på grund af for sen anmeldelse af sygefraværet, og  

 kommunen i øvrigt har foretaget opfølgning så hurtigt, som det kunne  

 forventes.
 Det er således i  

 bekendtgørelsens § 48, stk. 6, fastsat, at det er en forudsætning for  

 statsrefusionens bortfald, at den manglende opfølgning kan tilregnes  

 kommunens  

 administration.
8. Justering af retssikkerhedsloven Retssikkerhedsloven:
 § 7.  

  

 Senest 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til  

 forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter § 6. Dette gælder dog  

 ikke personer, der er omfattet af et kontaktforløb efter kapitel 6 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, samt personer, der er omfattet af et  

 opfølgningsforløb  

 efter kapitel  

 10 a  

 i lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Efter retssikkerhedslovens  

 § 6 skal kommunen, hvis en borger har brug for hjælp, tidligt i forløbet  

 tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes  

 situation og behov på længere sigt.
Da vurderingen ved 1.  

 sygedagpengeopfølgning efter § 24 c, stk. 1, er en helhedsvurdering, er der  

 ikke behov for en 8 ugers frist for sygedagpengemodtagere.
Kommunerne kan  

 beslutte, at den 1. vurdering i et sygedagpengeforløb tillige udgør  

 vurderingen  

 efter retssikkerhedsloven § 6. Det skal fremgå af sagen, såfremt der er  

 tale om en vurdering både efter sygedagpengeloven og retsssikkerhedsloven.
 9. Advissystem om oprettelse af arbejdsskadesager og  

 sager om sygedagpenge m.fl.
 Lov om arbejdsskadesikring:
§ 37 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager  

 efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 Retssikkerhedsloven:
§ 12 d.  

  

 Til brug for  

 behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager  

 efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 Efter lov om  

 arbejdsskadesikring § 37, stk. 3, og retssikkerhedslovens § 12 d kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne uden borgernes samtykke automatisk sende  

 elektronisk meddelelse til hinanden om, at der er oprettet henholdsvis en  

 arbejdsskadesag eller en sag om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension.
Der er tale om en ordning af  

 teknisk karakter, der er nødvendig for at styrke samarbejdet mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne.
Ordningen er tænkt som en ud af flere  

 elementer i et udbygget samarbejde med kommunerne og bygger på erfaringer fra  

 pilotprojekter.
En borger, som både har en arbejdsskadesag og  

 en sag om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller førtidspension, befinder  

 sig i et forløb, som  

 kan være vanskeligt  

 at overskue.
Den overordnede idé med samarbejdet er derfor at koordinere  

 indsatsen over for borgeren som led i at undgå langvarige forløb med risiko  

 for, at borgeren bliver udstødt af arbejdsmarkedet.
 Et styrket samarbejde kan for  

 eksempel forebygge, at den tilskadekomne må lade sig undersøge hos  

 speciallæge  

 to gange til brug for henholdsvis Arbejdsskadestyrelsens og kommunens sag.  

 Samtidig kan myndighedernes indsats overfor borgeren koordineres, således at  

 ydelser tilkendes på det rigtige tidspunkt i forløbet.
Der er alene hjemmel til, at  

 der uden borgerens samtykke sendes meddelelse om, at der for en specifik  

 person  

 er oprettet en af de nævnte typer sager.
Den elektroniske advis om oprettelse  

 af en sag gemmes kun hos modtagermyndigheden, hvis denne myndighed allerede  

 har  

 en af de nævnte sager.
Det elektroniske advis vil med andre ord kun blive  

 gemt  

 ved sammenfald af sager, dvs. hvis begge myndigheder har en relevant sag.
 Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommunerne kan ikke udveksle andre oplysninger uden samtykke fra borgeren.  

 Udveksling af eksempelvis lægeerklæringer vil således fortsat kræve borgerens  

 samtykke.
Det elektroniske  

 meddelelsessystem vil teknisk fungere således, at Arbejdsskadestyrelsens  

 journalsystem  

 automatisk sender meddelelser til kommunernes centrale Sags- og Advissystem,  

 når Arbejdsskadestyrelsen modtager en anmeldelse af arbejdsskade.
De  

 kommuner,  

 som abonnerer på meddelelse om oprettelse af arbejdsskadesager, får advis om  

 nyoprettede sager.
Meddelelser om personer, der ikke på tidspunktet for  

 meddelelsen er oprettet i kommunens system, frasorteres automatisk, og  

 meddelelsen slettes.
På samme måde vil kommunernes  

 centrale Sags- og Advissystem sende meddelelse til Arbejdsskadestyrelsen ved  

 oprettelse af sager i kommunen.
Meddelelse fra kommunen til  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 om personer, der ikke på tidspunktet for meddelelsen har en sag i  

 Arbejdsskadestyrelsen, frasorteres ligeledes automatisk, og meddelelsen  

 slettes.
 Den automatiske sletning af  

 meddelelser vedrørende personer, der ikke har en sag både hos kommunen og i  

 Arbejdsskadestyrelsen, sikrer, at borgeren ikke bliver unødigt registreret.  

 Samtidig vil der alene ske advisering i de sagstyper, hvor myndighederne kan  

 have gavn af efterfølgende udveksling af sagsoplysninger.
10. Den kommunale opfølgning ved ophold i udlandet Efter § 48 i  

 sygedagpengebekendtgørelsen kan alle EU-borgere, der har opnået ret til  

 sygedagpenge i Danmark, i medfør af EU-retten - EF-forordning 1408/71 -  

 medtage  

 sygedagpenge fra Danmark under ophold i et andet EU/EØS-land.
 Det følger endvidere af  

 dagpengebekendtgørelsens § 48, stk. 3, at ved opfølgning af sager om  

 sygedagpenge  

 til personer, der bor i udlandet, gælder samme forpligtelser som for  

 personer,  

 der bor i Danmark, med de indskrænkninger, der følger af særlige bestemmelser  

 om administration efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr. 574/72 og  

 administrative aftaler til konventioner og internationale overenskomster om  

 social sikring.
EF-forordning 574/72 artikel  

 18 indeholder bestemmelserne om den praktiske gennemførelse ved anmeldelse,  

 fremskaffelse af lægelige dokumentation samt kontrol af dagpengesager i  

 øvrigt.  

 Det fremgår også af artikel 18, at det er opholdslandets myndigheder, der  

 skal  

 stå for alle undersøgelser m.v. i forhold til den sygemeldte.
Der er dog en  

 undtagelse i art. 18, stk. 5, hvorefter den kompetente institution (fx den  

 danske kommune) kan udpege en læge i den sygemeldtes opholdsland eller sende  

 en  

 læge til dette land med henblik på de nødvendige undersøgelser.
 Det fastlægges således i  

 artikel 18, at opfølgningen som  

  

 hovedregel  

 sker i det EU-land, hvor den  

 sygemeldte opholder sig, og der kan ikke generelt stilles krav om, at den  

 sygemeldte kommer til Danmark i forbindelse med opfølgning, eller at den  

 sygemeldte bliver her i landet i hele sygeperioden.
Efter  

 sygedagpengebekendtgørelsens § 48, stk. 4, kan kommunen dog efter en konkret  

 vurdering af oplysningerne om sygeforløbet indkalde en sygemeldte, der  

 opholder  

 sig eller har bopæl i udlandet, til drøftelse af forløbet og mulige  

 hensigtsmæssige initiativer, der kan medvirke til en hurtigere raskmelding og  

 fortsat beskæftigelse.  

 Det  

 forudsættes,  

 at deres sygdom ikke forværres.
Kommunen afholder udgifterne ved rejsen.
10.1. Vejledning mv. fra Den centrale enhed Det er i § 56, stk. 1, i  

 sygedagpengebekendtgørelsen fastsat, at Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde  

 kommunen rådgivning og vejledning i forbindelse med gennemførelsen af  

 opfølgningen overfor en sygemeldt, der modtager sygedagpenge under ophold  

 eller  

 ved bopæl i et andet EU-land.
 Det fremgår endvidere af §  

 56, stk. 2, at såfremt den sygemeldte har mistet sin opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 i Danmark og opholder sig eller har bopæl i et af de lande, der den 1. maj  

 2004  

 blev medlem af EU, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen yde kommunen bistand til  

 initiativer i forbindelse med opfølgningen.
 Der er i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen oprettet en enhed, der kan bistå kommunerne med  

 rådgivning og vejledning om kontakten med især de nye EU-landes kompetente  

 myndigheder med henblik på at få etableret et samarbejde om opfølgningen i de  

 sager, hvor en sygemeldt opholder sig eller har bopæl i et EU/EØS-land.
 Er den sygemeldte fra et af  

 de nye EU-lande (bortset fra Cypern og Malta), og er pågældende blevet  

 afskediget og dermed har mistet opholds- og arbejdstilladelsen, vil kommunen  

 endvidere kunne anmode enheden i Arbejdsmarkedsstyrelsen om at varetage  

 konkrete initiativer i forbindelse med gennemførelsen af opfølgningen.  

 Enheden  

 vil fx kunne hjælpe kommunen med at indhente en lægeerklæring eller at finde  

 læger i de nye EU-lande, der vil kunne anmodes om at udarbejde  

 lægeerklæringer  

 til brug i opfølgningen, ligesom enheden vil kunne hjælpe kommunen med at få  

 etableret kontakt til den kompetente myndighed i opholdslandet og skaffe  

 viden  

 om rehabiliteringsinstitutioner i den sygemeldtes hjemland.
Der kan henvises til  

 Vejledning af april 1997 om EF-regler som social sikring, Hæfte 3: Dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Det bemærkes, at ny vejledning vil blive udarbejdet.
 10.2. Oversigt over EU-lande, EØS-lande mv.
Gamle EU-lande Belgien, Luxembourg, Finland,  

 Frankrig, Portugal, Grækenland, Spanien, Holland, Storbritannien, Irland,  

 Sverige, Tyskland, Italien og Østrig.
Nye EU-lande Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn, Slovenien, Cypern og Malta.
Bortset fra  

 Cypern og Malta er de nye lande omfattet af tiltrædelsestraktatens  

 overgangsordning i forhold til arbejdskraftens frie bevægelighed.
EØS-lande Liechtenstein, Norge og  

 Island.
Aftalen mellem EU og  

 Schweiz Statsborgere i Schweiz er  

 omfattet af reglerne om fri bevægelighed i henhold til aftalen mellem EU og  

 Schweiz.
11. Anke Efter § 32 i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel kan kommunens afgørelser indbringes for det sociale  

 nævn.
Det fremgår af  

 retssikkerhedslovens § 60 og § 67, at de afgørelser, som bl.a. kommunen  

 træffer  

 efter den sociale lovgivning, kan indbringes for det sociale nævn inden 4  

 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Sager af principiel  

 eller  

 generel betydning kan endvidere indbringes for Ankestyrelsen.
 Kommunens beslutning om  

 visitationskategori er et led i tilrettelæggelse af kommunens sagsbehandling.  

 Kommunens beslutning kan derfor ikke ankes til det sociale nævn.
Sygemeldte kan heller ikke  

 klage over opfølgningsplanen.
Sygemeldte kan derimod klage til det sociale  

 nævn  

 over konkrete afgørelser om retten til ydelse og tilbud, herunder tilbud, som  

 indgår i planen.
 Sygemeldte kan klage over  

 sagsbehandlingen og dermed over visitationen  

 og planen til borgmesteren.
 Den sygemeldte kan klage til  

 kommunen over indsats mv. hos andre aktører.
 12. Opfølgning på kommunernes visitation og opfølgning  

 mv.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 sikrer, at der sker en generel op  

 følgning  

 på lovgivningen om visitation og opfølgning i sygedagpengesager.
I denne  

 opfølgning vil der være særlig fokus på resultater og effekter af kommunernes  

 indsats.
 Opfølgningen vil ske gennem følgende initiativer:
 -  

 	  

 Målinger i  

 »Jobindsats.dk«, herunder benchmarking kommunerne imellem.
 -  

 	  

 Løbende evaluering af  

 kommunernes visitations- og opfølgningspraksis fra lovens ikrafttræden,  

 herunder evaluering af erfaringer med antal sygedagpengesager med øget  

 opfølgningsindsats (mindst opfølgning hver 4. uge) i det første år efter  

 lovens  

 ikrafttræden, dvs. kategori 2 sager.
 -  

 	  

 Sygedagpengeområdet  

 udpeges til særligt fokusområde i den kommende resultatrevision.
 -  

 	  

 Sygedagpengeområdet  

 udpeges til særligt fokusområde i den finansielle revision.
13. Lovovervågning Lovgivningen er omfattet af  

 lovovervågning.
Det indebærer, at beskæftigelsesministeren i første halvår af  

 2008 skal afgive en redegørelse til Folketinget om effekten af loven.
 I denne redegørelse vil der  

 indgå en vurdering af visitations- og opfølgningsmodellen.
 Der vil endvidere indgå en  

 vurdering af betydningen af lægeerklæringer og anvendelse af gradvis  

 tilbagevenden  

 til arbejdsmarkedet.
 Kommunernes samarbejde med  

 læger og virksomheder vil blive vurderet med henblik på, om der er behov for  

 yderligere at understøtte samarbejdet om at fremme arbejdsfastholdelse og  

 hurtigst mulig tilbagevenden på hel eller deltid under behørig hensyntagen  

 til  

 årsagen til uarbejdsdygtigheden.
 Betydningen af anvendelsen af  

 andre aktører vil blive vurderet.
 Endelig vil sygemeldtes  

 vurdering af indsatsen indgå i redegørelsen, herunder vurdering af egen rolle  

 og medvirken.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 24. september  

 2005 Marie Hansen /Lene Frees Arbejdsretlige regler i forbindelse med s gdom Sygdom er en lovlig fraværsgrund fra arbejde.
Det kræver  

 dog, at arbejdstageren hurtigst muligt giver arbejdsgiveren besked om sit  

 fravær.
Efter funktionærloven har funktionæren ret til fuld løn  

 under sygdom, så længe funktionæren er ansat hos arbejdsgiveren.
Det gælder  

 dog  

 ikke, hvis funktionæren har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed, eller hvis funktionæren ved ansættelsen har undladt at fortælle  

 arbejdsgiveren,  

 at han/hun lider af sygdommen.
I de fleste overenskomster på DA/LO-området er  

 sygelønsordningerne blevet udbygget, så der på de fleste områder udbetales  

 løn  

 under sygdom i kortere eller længere tid.
Der er ofte et anciennitetskrav,  

 før  

 en arbejdstager kan få fuld løn under sygdom.
På nogle områder er der et loft  

 over timebetalingen, men på de fleste områder betales der fuld løn.
 På det amtslige og på det statslige område har langt de  

 fleste ansatte, der ikke er funktionærer, fået funktionærlignende vilkår og  

 dermed fuld løn under sygdom.
 Lønmodtageren har endvidere pligt til efter anmodning ved  

 lægeerklæring at dokumentere, at fraværet skyldes uarbejdsdygtighed på grund  

 af  

 sygdom.
Arbejdsgiveren kan fastsætte de nærmere procedurer, som  

 arbejdstageren skal følge i forbindelse med sygdom.
Hvis en funktionær er syg  

 længere end 14 dage, kan arbejdsgiveren efter funktionærloven kræve at få en  

 lægeerklæring om sygdommens varighed.
Arbejdsgiveren har ikke krav på at få  

 oplyst sygdommens art, men kan fx bede om oplysninger om fravær, funktioner  

 og  

 foranstaltninger.
 Lønmodtageren har endvidere pligt til ved sin adfærd ikke  

 at modvirke raskmelding.
Arbejdsretlige problemstillinger ved tilbagevenden til  

 arbejdspladsen Der findes ikke konkrete arbejds- eller ansættelsesretlige  

 regler om tilbagevenden til arbejdspladsen efter sygdom, men det er klart, at  

 tilbagevenden til arbejdspladsen skal ske indenfor de rammer, der er aftalt  

 for  

 det enkelte ansættelsesforhold.
 Det er en konkret vurdering, om ændringer i  

 ansættelsesvilkårene er så væsentlige, at vilkårsforandringerne skal varsles  

 med fx det efter funktionærloven gældende opsigelsesvarsel.
Er ændringerne af arbejdsvilkårene mindre væsentlige og  

 kan de holdes indenfor de for ansættelsesforholdet aftalte rammer, kan  

 arbejdsgiver i kraft af ledelsesretten beslutte at ændre på fx den pågældende  

 lønmodtagers konkrete arbejdsopgaver.
Dette vil arbejdsgiver imidlertid kunne  

 gøre til hver en tid, og der gælder således ikke særlige regler vedrørende  

 vilkårsforandringer i forbindelse med tilbagevenden efter sygdom.
 Der er meget vide rammer for, hvad arbejdsgiver og  

 lønmodtager kan aftale omkring ansættelsen, og fx gradvis tilbagevenden er  

 som  

 udgangspunkt en beslutning, der efter § 24 e træffes i enighed mellem  

 virksomheden, kommunen og den sygemeldte.
Arbejdsgiveren er ikke forpligtet til at beskæftige en  

 medarbejder, som er delvis uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Medarbejderen  

 kan  

 derfor ikke vende gradvist tilbage, såfremt arbejdsgiver fastholder sin ret  

 til  

 ikke at beskæftige en delvis uarbejdsdygtig medarbejder.
Spørgsmålet om genoptagelse af arbejdet ved delvis  

 raskmelding Det antages i teorien, at da funktionæren har krav på løn  

 under sygdom, har funktionæren også pligt til at tilbyde at genoptage  

 arbejdet  

 delvist, hvis funktionæren bliver i stand til det - dette ud fra en  

 betragtning  

 om, at funktionæren så vidt muligt skal opfylde arbejdsforpligtelsen, når  

 funktionæren også får løn.
Derimod antages det i teorien, at arbejdsgiveren ikke har  

 pligt til at modtage funktionæren, der kun kan arbejde delvist, da den  

 aftalte  

 arbejdsforpligtelse går på fuld tid.
Selv om arbejdsgiveren modtager  

 funktionæren på deltidsbasis, har arbejdsgiveren pligt til at betale fuld  

 løn,  

 selv om der ikke opnås fuld dagpengerefusion.
Det antages, at det samme gælder, når en lønmodtager  

 ifølge en kollektiv overenskomst eller en individuel aftale har ret til løn  

 under sygdom.
Spørgsmålet afhænger dog af en konkret fortolkning af den  

 kollektive overenskomst eller den individuelle aftale, og afgøres i  

 henholdsvis  

 det fagretlige system og ved domstolene.
Arbejdsgiverens ”ledelsesret” rækker ikke til at pålægge  

 lønmodtageren arbejde af en anden art end det, hvortil den pågældende  

 oprindeligt blev antaget.
Lønmodtageren har således ikke pligt til at  

 acceptere  

 væsentlige ændringer i arbejdsvilkårene – herunder ændringer i arbejdets  

 indhold.
Hvis lønmodtageren  

 ikke får løn under sygdom, kan lønmodtageren og arbejdsgiveren aftale, at  

 lønmodtageren genoptager arbejdet delvist.
Lønmodtageren vil ved delvis  

 raskmelding modtage nedsatte dagpenge.
Spørgsmålet om afskedigelse ved sygdom Der findes i funktionærloven og i overenskomsterne  

 generelle regler om forbud mod usaglig afskedigelse, men uden for lovens og  

 overenskomsternes område er arbejdstagere ikke beskyttet mod usaglig  

 afskedigelse.
 Der er i henhold til funktionærloven mulighed for, at det  

 skriftligt aftales, at en funktionær kan opsiges med en måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang, hvis funktionæren inden for et tidsrum af 12  

 på  

 hinanden følgende måneder har oppebåret løn under sygdom i i alt 120 dage.
Sygdom er i øvrigt en saglig afskedigelsesgrund, hvis  

 afskedigelsen er rimelig begrundet i virksomhedens forhold, hvilket beror på  

 en  

 konkret vurdering, hvor der typisk lægges vægt på -  

 	  

 hvor belastende  

 lønmodtagerens sygdomsfravær har været for virksomhedens drift -  

 	  

 varighed og/eller  

 hyppigheden af fraværet -  

 	  

 om fraværet skyldes en  

 arbejdsbetinget sygdom -  

 	  

 det konkrete fravær i  

 forhold til det typiske sygefravær for virksomheden -  

 	  

 lønmodtagerens  

 anciennitet -  

 	  

 mulighederne for  

 genoptagelse af arbejdet og risiko for tilbagefald.
 Hvis arbejdsgiveren har indgået en § 28-aftale efter  

 sygedagpengeloven, vil arbejdsgiveren typisk skulle acceptere en betydelig  

 udvidelse af omfanget af sygefraværet, før arbejdstageren kan afskediges.
Der findes eksempler på beskyttelse mod afskedigelser  

 under sygdom i overenskomster på det private område.
En arbejdstager, der er  

 dækket af Industriens overenskomst, kan efter en kortere ansættelsesperiode  

 ikke afskediges inden for de første 4 måneder af den periode, hvor  

 arbejdstageren er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Arbejdstageren kan  

 heller  

 ikke afskediges inden for de første 6 måneder, hvis arbejdsudygtigheden  

 skyldes  

 en arbejdsskade.
Oplysninger om funktion og sygdom til virksomheden Arbejdsgiveren kan efter § 7, stk. 2, forlange en  

 lægeerklæring med oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, og om  

 hvilke konkrete funktionsbegrænsninger sygdommen medfører til brug for  

 indsatsen for at fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Arbejdsgiver kan i medfør af helbredsoplysningslovens § 2,  

 stk. 1, alene anmode lønmodtageren om oplysninger om sygdom og symptomer på  

 sygdom,  

 for at få belyst, om lønmodtageren lider eller har lidt af en sygdom eller  

 har  

 eller har haft symptomer på en sygdom, når sygdommen vil have væsentlig  

 betydning for lønmodtagerens arbejdsdygtighed ved det pågældende arbejde.
Det  

 fremgår af § 2, stk. 3, at hvis arbejdsgiveren anmoder om sådanne  

 oplysninger,  

 skal arbejdsgiver angive, hvilke sygdomme eller symptomer der ønskes  

 oplysninger om, og det følger således af helbredsoplysningsloven, at en  

 arbejdsgiver  

 ikke bare kan spørge en lønmodtager om, hvad denne fejler.
 Der er derfor grund til at være opmærksom på forskellen  

 mellem funktionsoplysninger og helbredsoplysninger, idet oplysning om, hvilke  

 funktioner en lønmodtager kan bestride eller ikke kan bestride, falder  

 udenfor  

 helbredsoplysningslovens område.
Oplysning om, hvilke funktioner en lønmodtager kan eller  

 ikke kan udfylde, er oplysninger, arbejdsgiver i medfør af ledelsesretten kan  

 indhente fra lønmodtager, hvilket også gælder oplysningen om, at lønmodtager  

 er  

 uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Med § 7, stk. 2, får arbejdsgiver hjemmel  

 til at kræve, at lønmodtager inddrager lægen i forbindelse med opfyldelsen af  

 sin oplysningspligt, men der er ikke som sådan tale om en skærpelse af  

 oplysningspligten.
Efter funktionærlovens § 5, stk. 4, har arbejdsgiveren ret  

 til under sygdom af mere end 14 dages varighed - uden udgift for funktionæren  

 -  

 at kræve nærmere oplysninger om varigheden af funktionærens sygdom gennem  

 funktionærens læge eller en af funktionæren valgt specialist.
Opfylder  

 funktionæren ikke denne pligt, uden at der foreligger fyldestgørende  

 begrundelse herfor, er arbejdsgiveren berettiget til at hæve  

 tjenesteforholdet  

 uden varsel.
 1)  

 Se pjecen fra Kræftens Bekæmpelse: Tilbage til livet efter en kræftsygdom  

 –  

 www.cancer.dk.
