Meddelelse nr. 1/2005 om VEU-godtgørelse (Ny  

 VEU-bekendtgørelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Emne:  

  

 Ny  

 VEU-bekendtgørelse.
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) findes på  

 UvM’s  

 hjemmeside under love og regler: http:/www.retsinfo.dk/index/und/at001685.htm Den tidligere gældende 30 ugers VEU-begrænsning for deltagere  

 under 25 år er bortfaldet.
Bekendtgørelsen har virkning for ansøgninger om  

 godtgørelse til uddannelser, der begynder den 1. januar 2005 eller senere.
