Cirkulære  

 om regulering af tjenestemandspensioner og pensionsgivende lønninger mv. pr.  

 1.  

 april 2007 (Til samtlige ministerier og pensionsberegnende  

 myndigheder mv.) 1. Regulering af pensionsgivende lønninger pr.  

 1. april 2007 Den 1. april 2007 reguleres de pensionsgivende lønninger,  

 som lægges til grund ved beregningen af tjenestemandspension, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 5, stk. 1.
 Reguleringen sker efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet, jf. tjenestemandspensionslovens § 5, på baggrund af de  

 reguleringer  

 af lønningerne, der er aftalt mellem finansministeren og  

 Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg pr. 1. april 2007.
 Den aftalte regulering af tjenestemandslønningerne og  

 justering heraf ifølge reguleringsordningen indebærer, at procentreguleringen  

 pr. 1. april 2007 er 21,7913 pct.
 De pensionsgivende lønninger fremgår af bilag 1a og 1b  

 henholdsvis ekskl. og inkl. procentreguleringen på 21,7913 pr. 1. april 2007.
 2. Regulering af pensioner mv.
Som en del af forhandlingsresultatet mellem finansministeren  

 og Centralorganisationernes Fællesudvalg ved overenskomst- og  

 aftalefornyelsen  

 pr.  

 1. a  

 pril 2005  

 har finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 27, bestemt, at tjenestemandspensioner  

 reguleres  

 med 1 pct. mere end den regulering, der afledes af reguleringen af  

 tjenestemandslønninger.  

 Procentreguleringen af tjenestemandspensioner pr. 1. april 2006 er herefter  

 fastsat til 22,9425 pct.
Efterindtægt af pension reguleres på samme måde.
 Supplementsunderstøttelser, der er aktualiseret senest pr.  

 1. april 1990, reguleres svarende til tjenestemandspensioner.
 Bilag 1c og 1d viser størrelsen af tillæg til pensionister  

 under 65/67 år henholdsvis ekskl. og inkl. procentreguleringen 22,9425 pct.  

 pr.  

 1. april 2007.
 Børnepensionstillæg  

  

 udgør pr. 1. april 2007 14.490,34 kr. årligt (1.207,53 kr. mdl.).
 Børnepension  

  

 udgør pr. 1. april 2007 27.498,71 kr. årligt (2.291,56 kr. mdl.).
 Børnepension  

  

 til forældreløse udgør pr. 1. april 2006 54.997,42 kr. årligt (4.583,12 kr.  

 mdl.).
3. Andre reguleringer Procentreguleringen af  

  

 efterindtægt af løn samt af rådighedsløn og ventepenge  

  

 følger reguleringen  

 af de pensionsgivende lønninger og er derfor 21,7913 pct. pr. 1. april 2007.
4. Beregning af pensioner Efter udløbet af overgangsperioden 1994-2002 beregnes en  

 tjenestemandspension ved 37 års pensionsalder som 57 pct. af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, som den pågældende er indplaceret på  

 ved  

 pensioneringen.
 Efter at procentreguleringen af pensioner ikke længere  

 følger procentreguleringen af lønninger, kan pensionen ikke beregnes som en  

 procentdel af den pensionsgivende løn inkl. procentregulering, men skal  

 beregnes af den pensionsgivende løn ekskl. procentregulering og derefter  

 tillægges den særlige procentregulering for pension, dvs. pr. 1. april 2007  

 22,9425  

 pct.
 På nogle skalatrin ydes ved de højeste pensionsaldre et  

 fast kronetillæg, der aftrappes med 200 kr. om året fra og med 2002, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 2.
 De pensionstabeller, som Personalestyrelsen  

 udsender, viser størrelsen af  

 pensionerne med satserne pr. 1. april 2007. Der kommer ikke yderligere  

 regulering  

 før 1. april 2008.
5. Beregning af opsat pension til udbetaling Tjenestemænd der er fratrådt med ret til opsat pension 1.  

 januar 2002 og senere Den opsatte  

 pension skal beregnes som en egenpension efter tjenestemandspensionslovens  

 kapitel 2, der påbegyndes udbetalt på samme tidspunkt.
Tjenestemænd der er fratrådt med ret til opsat pension i  

 perioden 1. januar 1997 – 31. december 2001 og hvor udbetaling af den  

 opsatte  

 pension er sket 1. februar 2002 eller senere Den opsatte pension skal beregnes som en egenpension efter  

 tjenestemandspensionslovens kapitel 2, der påbegyndes udbetalt på samme  

 tidspunkt.
Tjenestemænd der er fratrådt med ret til opsat pension i  

 perioden 1. januar 1997 – 31. december 2001 og hvor udbetaling af den  

 opsatte  

 pension er sket senest 1. januar 2002 Der foretages en sammenlignende beregning pr. 31. december  

 1996. Den opsatte pension ydes med de relevante sjettedele af personligt  

 tillæg  

 og udskudte stigninger.
Tjenestemænd der er fratrådt med ret til opsat pension i  

 perioden 1. oktober 1985 – 31. december 1996 Der foretages en sammenlignende beregning pr. 1. januar  

 1994. Den opsatte pension ydes med fuldt personligt tillæg og udskudte  

 stigninger.
Tjenestemænd der er fratrådt med ret til opsat pension i  

 perioden 1. juli 1969 – 30. september 1985 Der foretages en sammenlignende beregning pr. 1. januar  

 1994. Den opsatte pension ydes med fuldt personligt tillæg og udskudte  

 stigninger.
Ved udbetaling reduceres pensionen med et fast ureguleret  

 kronebeløb, der udgør forskellen mellem bruttopensionen pr. 31. marts 1986 og  

 bruttopensionen på afskedstidspunktet.
Hvis der yderligere er reduktion af  

 pensionen – f.eks. førtidsfradrag – nedsættes det faste kronebeløb  

 tilsvarende.
6. Aftrapning af tillæg i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 2 Tillæg i henhold til tjenestemandspensionslovens § 6, stk.  

 2, aftrappes pr. 1. april 2007 med 1.200 kr. om året som beskrevet i  

 Personalestyrelsens cirkulære af 4. december 2001 om aftrapning af tillæg i  

 henhold til tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 2.
Opsatte pensioner som beskrevet ovenfor i punkterne 5.3.,  

 5.4. og 5.5 er omfattet af overgangsordningerne i tjenestemandspensionslovens  

 §§ 40-42 og er derfor ikke omfattet af aftrapningen.
Opsatte pensioner som  

 beskrevet i punkterne 5.1. og5.2. aftrappes.
Dette er - for så vidt angår  

 punkt  

 5.2. - en korrektion af det i cirkulæret af 4. december 2001 i punkt 2.3.  

 anførte.
7. Opsatte ægtefællepensioner og opsatte  

 børnepensioner Tilsvarende beregningsmetoder som ovenstående i punkterne  

 2., 4., 5. og 6. anvendes ved beregning af opsatte ægtefællepensioner og  

 opsatte børnepensioner.
8. Tidligere kommunalt ansatte tjenestemænd Dette cirkulære omfatter ikke tidligere kommunalt ansatte  

 tjenestemænd, der er overgået til staten i forbindelse med  

 kommunalreformen, idet disse ansatte er omfattet af særlige regler, jf.  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 130 af 28. februar 2006 om beregning af  

 tjenestemandspensioner og om fordeling af pensionsbyrden i forbindelse med  

 kommunalreformen.
9. Ophævelse Cirkulære af 20. februar 2006 om regulering af  

 tjenestemandspensioner og pensionsgivende lønninger pr. 1. april 2006 og  

 – for  

 skalatrin 51 – pr. 1. oktober 2006 (Perst. nr. 010-06) ophæves.
