Cirkulære  

 om organisationsaftale for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/Privat har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 19. april 2006 for grafiske arbejdere ved en række  

 statsinstitutioner.
 Organisationsaftalen træder i stedet for  

 organisationsaftale af 24. oktober 2003 mellem Finansministeriet og HK/Privat  

 for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner (Perst. nr. 074-03).
 Med virkning fra 1. oktober 2006 overgår de ansatte til de  

 til enhver tid gældende arbejdstidsregler for tjenestemænd i staten.
For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser  

 vedr. lønregulering, kvalifikations- og funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler og resultatbaserede  

 lønordninger  

 udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 25. april 2006 (Perst. nr. 023-06) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 De ansatte er omfattet af ATP-sats A.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 31. oktober 2003 (Perst. nr. 074-03) om løn - og  

 ansættelsesvilkår for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. april 2006 Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for grafiske arbejdere ved  

 en række statsinstitutioner Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1.  

 Dækningsområde A.
Faglærte Organisationsaftalen omfatter stillinger i staten, der  

 oprettes som faglærte grafiske arbejdere, det vil sige litografer,  

 typografer,  

 bogbindere og restaurerings- og konserveringsteknikere med eksamen fra  

 Kunstakademiets konservatorskole (grafisk linje) som restaurerings- eller  

 konserveringstekniker, til besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen dækker endvidere eksisterende stillinger, hvor parterne  

 er  

 enige om, at der overvejende udføres grafisk arbejde, og hvor HK/Privat  

 yderligere dokumenterer, at forbundet repræsenterer flertallet af de ansatte  

 i  

 de pågældende stillinger.
Stk. 3.  

  

 Ikke-faglærte,  

 der er ansat i stillinger, der er omfattet af organisationsaftalen i henhold  

 til stk. 2 overgår til organisationsaftalen bestemmelser for faglærte under  

 forudsætning af, at det dokumenteres, at de har mindst 5 års relevant  

 arbejdserfaring  

 og har fulgt eller vil følge fagets relevante efteruddannelseskurser.
Hvis  

 der  

 er enighed mellem parterne, kan kravet om 5 års relevant arbejdserfaring dog  

 fraviges i den konkrete situation.
B.
Andre ansatte Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tillige stillinger i staten, der oprettes som  

 bogbinderiassistent til besættelse på overenskomstvilkår.
Stk. 5.  

  

 Ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og Farvandsdirektoratet, hvor der hidtil har været  

 beskæftiget  

 trykkeriarbejdere, kan der fortsat beskæftiges sådanne i samme omfang som  

 tidligere.
De pågældende er omfattet af organisationsaftalen.
C.
Institutioner Stk. 6.  

  

 I bilag 1a er  

 anført de institutioner, der er omfattet af organisationsaftalen på  

 underskriftsdatoen.  

 Bilaget ajourføres i takt med, at nye institutioner omfattes.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt  

 i  

 denne aftale.
Stk. 2.  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
§ 3. Løn De ansatte aflønnes med følgende basislønninger (anført  

 i årligt grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
 Typografer/litografer: 255.780 kr.
 Trykkeriarbejdere: 245.340 kr.
 Bogbindere/restaurerings- og konserveringsteknikere:  

 229.680 kr.
 Bogbinderiassistenter: 208.800 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
§ 4. Elever Elever i staten følger løn - og ansættelsesvilkårene for  

 elever omfattet af aftalen for aflønning af elever indgået med en række  

 håndværkerorganisationer.
§ 5. Pension Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet  

 af anden obligatorisk pensionsordning (herunder civilarbejderloven, jf.  

 protokollat III), hvis den pågældende 1)  

 	  

 er fyldt 20 år, 2)  

 	  

 har i alt 9 måneders  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 20. år, 3)  

 	  

 har mindst 15 timer  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Betingelsen i punkt 2 gælder dog ikke for ansatte, som under  

 forudgående ansættelse har været omfattet af Grafisk Pension.
 Ved det offentlige forstås stat, kommuner,  

 tilskudsområder og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg ydet  

 i henhold til § 4, stk. 1 og  

 2.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 12,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
Med virkning  

 fra  

 1. oktober 2006 udgør pensionsbidraget 12,9 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.  

 Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for  

 at  

 være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 Stk. 4.  

  

 Pensionsbidragene indbetales til Grafisk Pension.
 Stk. 5.  

  

 Udover de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse (protokollat II) omfattes dog ikke af denne  

 bestemmelse.
§ 6. Pension  

 for ansatte omfattet af civilarbejderloven Ansatte omfattet af civilarbejderloven er omfattet af  

 aftale af 12. august 2005 om pensionsforhold for grafiske arbejdere under  

 Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven (bilag 2).
Stk. 2.  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg.
I  

 givet  

 fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 12,5 pct. (fra 1.  

 oktober 2006 udgør pensionsbidraget 12,9 pct.) af tillægget, hvis tillægget  

 ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i  

 pensionsaftalen fastlagte skalatrinsforløb.
Hvis tillægget overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet indbetales et  

 pensionsbidrag  

 på 18 pct. af det overskydende beløb.
Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til Grafisk Pension.
Af pensionsbidraget  

 anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 7.  

 Arbejdstid (indtil 1. oktober 2006) Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 For al  

 præsteret overarbejde ydes et tillæg på 50 pct.
Overarbejde afspadseres eller  

 godtgøres med overarbejdsbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 frihed 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag, og grundlovsdag følges de  

 hidtil  

 i de enkelte statsinstitutioner gældende regler.
§ 8.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet  

 af aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2005 og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 19. april 2006 HK/Privat Anita Reinhardt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1a Oversigt over institutioner omfattet af  

 organisationsaftalen Arkitektskolen i Århus Byggeteknisk Højskole Danmarks Blindebibliotek Danmarks Journalisthøjskole Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Danmarks Tekniske Universitet/IMSOR Danmarks Pædagogiske Bibliotek Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Det kongelige Bibliotek Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Flyvertaktisk Kommando, Karup Forskningscenter Risø Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministeriets trykkeri Grønlands Geologiske Undersøgelser Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus H.C.Ø.
Tryk Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnsskolen, Nymindegab Hærens Reglementsforvaltning Institut for Nordisk Filologi, København og Aarhus  

 Universiteter Kolding Tekniske Skole Kort- og Matrikelstyrelsen Københavns Tekniske Skole Københavns Universitet Landsarkivet for de sønderjyske landsdele, Åbenrå Landsarkivet for Fyn, Odense Landsarkivet for Nørrejylland, Viborg Landsarkivet for Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm Miljøministeriet, Departementet Miljøstyrelsens grafiske værksted, Silkeborg Nationalmuseet Nyborg Statsfængsel Odense Universitet Rigsarkivet Roskilde Tekniske Skole Roskilde Universitetscenter Statens Byggeforskningsinstitut Statens Information Statens Luftfartsvæsen Statens Museum for Kunst Statsbiblioteket i Århus Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Søværnets Materielkommando Tandlægehøjskolen, Århus Told- og Skattestyrelsen UNI-C, København og Århus Universitet Vejdirektoratet Zoologisk Museum ved Københavns Universitet Aalborg Universitet Ålborg Tekniske Skole Århus Tekniske Skole Aarhus Universitet PROTOKOLLAT I Anciennitetstillæg Til typografer,  

 der har været ansat i 10 år ved samme institution efter en overenskomst med  

 Dansk Typograf-Forbund, ydes et tillæg på 3.556 kr. pr. år, der udbetales 1.  

 maj.
Tillægget ydes kun til typografer, der er ansat inden 1. oktober 2002.
PROTOKOLLAT II I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er  

 lavere end supplementsunderstøttelsen, yder staten et udligningsbeløb til den  

 pensionerede, jf.
Finansministeriets cirkulære om udligningsbeløb og  

 supplementsunderstøttelse (APD.nr. 37/91).
PROTOKOLLAT III Ansatte omfattet af civilarbejderloven er ikke omfattet  

 af overenskomstens § 7 om pension.
PROTOKOLLAT IV Det er ikke lykkedes parterne at opnå enighed om en  

 modernisering af organisationsaftalens § 1 (dækningsområde) for så vidt angår  

 typografer og litografer.
HK/Privat forbeholder sig ret til at få denne tvist  

 afklaret fagretligt i overenskomstperioden med henblik på implementering i  

 nærværende organisationsaftale.
København, den 19. april 2006 HK/Privat Anita Reinhardt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 Aftale om pensionsforhold for grafiske  

 arbejdere under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter grafiske arbejdere på nyt lønsystem  

 under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede grafiske arbejdere optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret som følger:
 Bogbinderiassistenter,  

  

 der på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale, er indplaceret på skalatrin 28:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 28, 29, 30.
Skalatrin 29 og 30 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrin for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 29 opnås efter 2 år på  

 skalatrin 28, uanset om tiden på skalatrin 28 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 28 er opnået,  

 opnås skalatrin 29 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 30 opnås  

 efter 2 år på skalatrin 29 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 28 og  

 eventuelt skalatrin 29, uanset om tiden på skalatrin 28 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 28  

 er opnået, opnås skalatrin 30 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Typografer,  

  

 der på tidspunktet for implementering  

 af denne aftale, er indplaceret på skalatrin 36:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 36, 38.
 Skalatrin 38 er tillagt det hidtil gældende skalatrin  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 36, uanset om  

 tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået, opnås skalatrin 38 fra denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
 Hvis en grafisk arbejder avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003. Den enkelte grafiske arbejder kan kun opnå ét ekstra skalatrin  

 i  

 forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 12. august 2005 HK/Privat Anita Reinhardt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
