Cirkulære  

 om ophævelse af cirkulære vedrørende prisanmeldelser og offentliggørelse i  

 forbindelse med markedsføring af registrerede farmaceutiske specialiteter § 1 Cirkulære nr. 9277 af 3. marts 1976 vedrørende  

 prisanmeldelser og offentliggørelse i forbindelse med markedsføring af  

 registrerede farmaceutiske specialiteter ophæves den 1. december 2006.
§ 2 Samtidig bortfalder Sundhedsstyrelsens meddelelse nr.  

 9353 af 7. september 1976 vedrørende rettelser og tilføjelser til  

 specialitetstaksten og meddelelse nr. 15130 af 7. september 1976 vedrørende  

 rettelser og tilføjelser til specialitetstaksten.
