Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til receptionist (Bekendtgørelse nr. 1196 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens mål Ad § 2 uddannelsens mål og beskæftigelsesområde Målet med juniorreceptionist- og receptionistuddannelsen er, at  

 eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår en  

 specialiseret faglig kompetence indenfor service og gæstebetjening,  

 turisme, sprog og korrespondance i hotelbranchen og i turisterhvervet.  

 Kompetencen omfatter teoretiske og praktiske færdigheder og viden.
 Eleven skal gennem uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer  

 knyttet til branchens særlige forhold, fx virksomhedsorganisation,  

 konkurrenceparametre, miljø- og arbejdsmiljøproblemstillinger,  

 energi- og ressourceforbrug.
 Samtidig skal eleven opnå almene og personlige kvalifikationer som  

 forståelse for receptionistens rolle i virksomheden som ansigt udadtil,  

 selvstændighed, ansvarlighed og evne til at arbejde under tidspres.  

 Eleven skal kunne samarbejde og have forståelse for betydningen af  

 kommunikation med gæster og virksomhedens øvrige ansatte.
 Derudover er det uddannelsens mål, at eleven udvikler evner for at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Uddannelsen som receptionist giver kompetence til beskæftigelse  

 på hoteller, ved kursus- og konferencecentre og i anden  

 overnatningsvirksomhed.
 Uddannelsen til juniorreceptionist giver kompetence til at arbejde i  

 receptionen på hoteller, i turistbureauer, turistinformation og i  

 større privat virksomhed.
Udviklingstendenser indenfor branchen/fagområdet En øget internationalisering, stigende turisme og fritidssamfundet  

 sætter dagsordenen for udviklingen i hotel- og restaurantfagene.  

 Samtidig skærpes den internationale konkurrence indenfor branchen,  

 hvilket medfører en generel større efterspørgsel efter  

 service og oplevelser.
Disse udviklingstendenser imødekommes i  

 uddannelsesstrukturen med yderligere og tidligere vægt på service  

 og gæstebetjening.
 Receptionisten skal i hotelbranchen arbejde sammen med flere faggrupper.  

 Samarbejde med og kendskab til de beslægtede uddannelser inden for  

 hotelbranchen er styrket med det fælles grundforløb for familien  

 køkken, hotel og levnedsmiddel.
Målgrupper for uddannelsen Det er hensigten med uddannelsen at give et specialiseret tilbud til de  

 målgrupper, som traditionelt søger/har søgt uddannelsen,  

 samt at tiltrække nye målgrupper.
Det er tilstræbt at skabe  

 mulighed for, at de enkelte målgrupper målrettet og effektivt kan  

 gennemføre uddannelsen på baggrund af deres  

 forudsætninger.
Det er hensigten, at skolerne pædagogisk  

 tilrettelægger uddannelsesforløb i overensstemmelse med  

 nedenstående målgruppers særlige  

 forudsætninger.
1) 	ungdomsuddannelsen 2) 	voksenuddannelsen for elever over 25 år med relevant  

 brancheerfaring og 3) 	indgangen for elever med gymnasial baggrund.
For elever, som ønsker at opnå kompetence som receptionist,  

 og for elever, som ikke ønsker at gennemgå hele uddannelsen, er  

 der mulighed for afstigning med delkompetence som juniorreceptionist på  

 alle tre modeller.
Den uddannede juniorreceptionist kan på et senere  

 tidspunkt genoptage uddannelsen til receptionist.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 uddannelsens struktur Model for uddannelsens struktur (samlet uddannelsestid 3 år 2  

 mdr.):
Evt.
P G P1) H P2) H P H P3) 20  

 uger 10  

 uger 10  

 uger 10  

 uger G = Grundforløb fra jord til bord, obligatorisk 20 uger.
 P =  Praktikuddannelse.
 H = Hovedforløbets skoleperioder 10 + 10 + 10 uger.
 1)	Praktik, min. 3 mdr.
 2)	Praktik, min. 3 mdr.
 3)	Praktik indtil udløbet af uddannelsestiden, max 6  

 mdr.
 Efter 1 år 6 mdr. på hovedforløbet opnås  

 delkompetence som juniorreceptionist.
 Juniorreceptionist- og receptionistuddannelsen bygger på  

 vekseluddannelsesprincippet og minimumsvarigheder på praktikperioderne  

 skal ses i denne sammenhæng.
 Med det formål at styrke det faglige indhold og lette  

 planlægningen af elevernes uddannelse på praktikstedet, er der  

 sket en uddybning af, hvad eleverne skal lære i praktikuddannelsen,  

 §§14-16 og §18.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 voksenuddannelsesforløb Ansøgning om godkendelse af merit sker skriftligt til Det faglige  

 udvalg.
Det er ansøgerens opgave at tilvejebringe dokumentation for  

 den påkrævede erhvervserfaring.
 Relevant brancheerfaring indenfor receptionistfaget er/skal  

 indbefatte:
i  

  	Service og vejledning bag informationsskranke i hotel, anden  

 overnatningsvirksomhed eller turistinformation i  

  	Betjening af fremmedsprogede gæster i  

  	Forretningskorrespondance eller administration Ansøgning om merit i henhold til § 6 efter eleven har  

 indgået uddannelsesaftale forudsætter både elev og  

 læremesters påtegning af ansøgningen.
 Vægten i voksenuddannelsen ligger på teori  

 (skoleundervisning), mens erfaringen giver merit og grundlag for afkortning  

 af praktikuddannelsen.
 Model for voksenuddannelsens struktur (samlet uddannelsestid -  

 grundforløb + 1 år 6 mdr.):
Evt.
P G P1) H P2) H P3) H P4) 5  

 uger 10  

 uger 10  

 uger 10  

 uger G = Grundforløb erstattes af supplerende kursus på 5 uger P  = Praktikuddannelse H = Hovedforløbets skoleperioder 10 + 10 + 10 uger 1) 	-2) -3) Praktik, min. 3 mdr.
 4)	Evt. praktik, max. 6 mdr.
Efter 1 år og 6 mdr. på hovedforløbet opnås  

 delkompetence som juniorreceptionist Ad § 7 supplerende kursus der træder i stedet for  

 grundforløbet Det supplerende kursus, der har til formål, at eleverne opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, er særligt  

 for receptionistfaget.
Kurset indeholder grundfaget førstehjælp  

 og brand og det uddannelsesrettede områdefag hotel- og  

 restaurantfag.  

 Formålet med kompetenceafklarende kurser er, at elever, som i forvejen  

 besidder erhvervsfaglige kvalifikationer, får afklaret deres  

 kvalifikationer og kan indplaceres på et fagligt passende niveau i  

 erhvervsuddannelsen.
Kurserne afklarer elevernes praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på godkendelse af merit på  

 såvel skoledelen som praktikdelen.
Kompetenceafklarende kursus er et  

 tilbud bl.a. til personer med udenlandsk faglært  

 uddannelse/erhvervserfaring indenfor faget, som ønsker at opnå  

 et kompetencegivende dansk svendebrev.
Ad § 8 fritagelse for dele af undervisningen Unge med gymnasial baggrund, som har foretaget målrettet  

 uddannelsesvalg, kan få merit for dele af uddannelsen.
 Den uddannede juniorreceptionist kan på et senere tidspunkt  

 genoptage uddannelsen til receptionist.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges så  

 den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner, teknologi- og  

 råvareanvendelse, der er karakteristisk og aktuel indenfor  

 beskæftigelsesområdet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 uddannelsesrettede områdefag Grundforløbet omfatter områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Hotel- og restaurantfag Niveau Begynder Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Anretning og servering, 1,6 uge:
i Eleven kan udføre diskbetjening i forskellig forretningstyper.
i Eleven kan klargøre, afrydde og rengøre restaurant og  

 salgsområder.
i Eleven kan foretage renholdelse og rengøring efter gældende  

 miljøforskrifter.
i Eleven kan foretage emballering, distribution og anretning af  

 catering.
i Eleven kan udføre forskellige typer af servering så som  

 selskabsservering, a la carte og stikbordsservering.
 Grundtilberedning, 1,6 uge:
i Eleven kan kvalitetsvurdere, rense og klargøre råvarer, hel-  

 og halvfabrikata.
i Eleven kan fremstille og tilberede enkle retter ud fra de mest anvendte  

 tilberedningsmetoder.
i Eleven kan foretage anretning og udportionering samt placering af  

 emne/garniture.
i Eleven kan planlægge og udføre arbejdet under hensyntagen til  

 tid, vareudnyttelse, økonomi, hygiejneregler og egenkontrol.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt.
i Eleven kan arbejde og producere i køkkenet uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas.
i Eleven kan indsamle og behandle affald i henhold til  

 miljøforskrifter og frivillige kildesorteringsordninger.
i Eleven kan arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre.
 Salg og administration, 0,8 uge:
i Eleven kan foretage markedsføring (skilte, menukort m.m.) af et  

 selvplanlagt arrangement.
i Eleven kan opstille budget og simpelt regnskab for et arrangement.
i Eleven kan foretage varebestilling, vareindkøb, varemodtagelse og  

 prisberegne et arrangement.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I fagplanen for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser planlægges og gennemføres som  

 moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

 øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Uddannelsesår 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag -  17 uger *Fremmedsprog, engelsk E, 4 uger x Førstehjælp og brand 0,5 uge x Hygiejne, 1 uge x Informationsteknologi, 1 uge x Miljø, 1 uge x Samfundsfag F, 1,5 uge x x Sundhed, 1 uge x * Dansk F, 2 uger x x *Fremmedsprog, tysk F, 2 uger x x *Psykologi, 1 uge x x *Salg og service F, 1 uge x x Virksomhedslære og innovation, 1 uge x Områdefag - 20,5 uger ^Hotel- og restaurantfag, 4 uger x Madkultur 0,5 uge x Produktionsteknik, 4 uger x Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge x Varekendskab,  2 uger x *Branchejura og forsikring, 0,5 uge x x *Receptionsarbejde og teknik, 2,5 uger x x *Regnskabsforståelse, 1 uge x x *Sikkerhed, 1 uge x x *Sprog og kultur, 2 uger x x *Turistlære, 1,5 uge x x Specialefag - 7,5 uger Dansk og engelsk branchekorrespondance, 2 uger x Projektopgave, 0,5 uge x Service og gæstebetjening, 2 uger x Tysk branchekorrespondance, 1 uge x Valgfri specialefag, 2 uger x *Valgfag - 5 uger (juniorreceptionist 3,5 uger) x x x Skraveret tekst: grund- og områdefag i grundforløbet:  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 * - fag i hovedforløbet for delkompetence som  

 juniorreceptionist.
^ - områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet Med hensyn til fremmedsprog, engelsk E, findes faget både i  

 grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 11 områdefag Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Branchejura og forsikring Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kender til aftaleloven, lov om produktansvar og andre love og  

 bestemmelser med relevans for hoteldrift til korrekt vejledning og betjening  

 af kunder/gæster.
i Eleven kender  restaurationsloven, branchekotyme samt bestillings- og  

 afbestillingsregler, forsikringsbestemmelser i forbindelse med  

 ansvarsplacering ved tyveri, røveri og ulykker m.m..
Praktikregler Eleven skal udføre eller medvirke til løsning af  

 opgaver/problemer i receptionen, som kræver kendskab til gældende  

 lovgivning.
Receptionsarbejde og teknik Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjene telefon, telefax, edb, herunder internet m.v.
i Eleven kan modtage alle former for betalingsmidler og foretage alle  

 funktioner i forbindelse med modtagelse, kontrol og afregning.
i Eleven kan foretage booking såvel manuelt som elektronisk.
i Eleven kan foretage ind- og udcheckning.
i Eleven kan foretage reservationer via internationale systemer.
i Eleven kan arbejde ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt i Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til fornødne  

 miljømæssige hensyn.
i Eleven kan medvirke til at begrænse virksomhedens samlede  

 energiforbrug - gennemføre indsamling af affald i henhold til  

 gældende regler og frivillige kildesorteringsordninger.
Praktikregler Eleven skal:
- betjene telefon, - foretage ind- og udcheckning, - foretage booking og reservationer og - foretage afregning Regnskabsforståelse Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan handle i overensstemmelse med købelovens og aftalelovens  

 krav.
i Eleven kan anvende det dobbelte bogholderis princip ved enkle posteringer  

 i virksomheden.
i Eleven kan foretage regnskabsafslutning i enkeltmandsvirksomhed under  

 hensyntagen til enkle periodeafgrænsningsposteringer.
i Eleven kan opstille resultatopgørelse og balance i en virksomhed i  

 overensstemmelse med regnskabslovgivningens bestemmelser.
Praktikregler Eleven skal medvirke i budgetlægning, budgetkontrol,  

 produktionsplanlægning og disponering.
Sikkerhed Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan på basis af love, bekendtgørelser, regulativer  

 m.v. deltage i forebyggelse af krise- og katastrofesituationer herunder  

 aktivt medvirke til at øge sikkerhedsniveauet.
i Eleven kan sætte sig ind i og efterleve planer og instrukser for  

 sikkerhed, katastrofe og evakuering, og derfor kunne handle relevant i  

 sådanne situationer til gode for gæster, personale og hotellets  

 almene sikkerhed.
i Eleven kan handle hensigtsmæssigt i tilfælde af røveri,  

 tyveri, vold, sygdom, terrortrusler, terror, brand m.v.
i Eleven kan betjene brandslukningsredskaber.
Praktikregler Eleven skal deltage i de beredskabsøvelser, som foranstaltes i  

 virksomheden.
Sprog og kultur Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan forstå engelsk og tysk og kan udtrykke sig mundtligt  

 på disse sprog i relevante faglige sammenhænge.
i Eleven kan betjene gæster under hensyntagen til deres traditioner og  

 forskellige kulturelle og religiøse baggrunde.
Praktikregler Eleven kan betjene fremmedsprogede gæster i receptionen.
Turistlære Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vejlede om danske turistprodukters kommercielle og historiske  

 værdi.
i Eleven kan vejlede og servicere gæsten med hensyn til overnatnings-,  

 bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder.
i Eleven kan vejlede og servicere gæsten med hensyn til den danske  

 geografi og infrastruktur.
i Eleven kan inddrage turisterhvervets organisationer i vejledning og  

 planlægning.
Prakikregler Eleven skal:
- vejlede og servicere gæsten med hensyn til overnatnings-,  

 bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder, - vejlede og servicere gæsten med hensyn til den danske geografi og  

 danske turistprodukter og - fremskaffe yderligere oplysninger.
Ad § 12 bundne specialefag Hovedforløbet omfatter bundne specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Dansk og engelsk branchekorrespondance Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan benytte IT i korrespondancemæssig sammenhæng.
i Eleven kan anvende sin sproglige udtryksfærdighed på  

 følgende områder: udarbejdelse af tilbud, udarbejdelse af  

 bekræftelse.
i Eleven kan medvirke til virksomhedens interne og eksterne skriftlige  

 kommunikation.
i Eleven kan deltage i udarbejdelse af salgsmateriale.
i Eleven kan varetage sekretærlignende opgaver, fx referatskrivning,  

 oversættelsesopgaver etc.
Praktikregler Eleven skal på dansk og engelsk:
- modtage  og udfærdige breve, - udfærdige tilbud og bekræftelser og - behandle klager og reklamationer.
Projektopgave Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde projektorienteret.
i Eleven kan definere og disponere en given opgave.
i Eleven kan opsøge relevante informationer og andet materiale.
i Eleven kan udarbejde og forelægge projektopgaven.
Service og gæstebetjening Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende virksomhedens servicekoncept til kundernes  

 tilfredsstillelse og til fremme af virksomhedens omsætning.
i Eleven kan foretage såvel personligt salg som telefonsalg.
i Eleven kan optræde med professionalisme, pli og diskretion.
i Eleven kan kommunikere såvel verbalt som non-verbalt.
i Eleven kan differentiere og individualisere gæstebetjeningen ved  

 hjælp af empati, kvalitetsbevidsthed og produktkendskab.
i Eleven kan gøre brug af psykologiske "værktøjer".
Praktikregler Eleven skal:
- anvende virksomhedens servicekoncept til kundernes tilfredsstillelse og  

 til fremme af virksomhedens omsætning, - foretage såvel personligt salg som telefonsalg, - kommunikere såvel verbalt som non-verbalt og - tage vare på egen personlig hygiejne.
Tysk branchekorrespondance Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan benytte IT i korrespondancemæssig sammenhæng.
i Eleven kan anvende sin sproglige udtryksfærdighed på  

 følgende områder: udarbejdelse af tilbud, udarbejdelse af  

 bekræftelse.
i Eleven kan medvirke til virksomhedens interne og eksterne skriftlige  

 kommunikation.
i Eleven kan deltage i udarbejdelse af salgsmateriale.
i Eleven kan varetage sekretærlignende opgaver, fx referatskrivning,  

 oversættelsesopgaver etc.
Praktikregler Eleven skal på tysk:
- modtage  og udfærdige breve, - udfærdige tilbud og bekræftelser og - behandle klager og reklamationer.
Ad § 13 valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter 2 ugers valgfri specialefag.
Eleven  

 vælger i samråd med praktikstedet og skolen blandt  

 nedenstående valgfri specialefag.
Valget skal fremgå af elevens  

 personlige uddannelsesbog.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:
Brancheøkonomi Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan udregne og anvende nøgletal fra virksomhedens regnskab  

 til forbedring af indtjening og konkurrenceevne.
i Eleven kan beskrive virksomhedens produktionsgang, -flow og medvirke til  

 at styre lønsomheden.
i Eleven kan beskrive virksomhedens faste og variable omkostninger.
i Eleven kan læse og analysere tal fra egen virksomhed og sammenligne  

 dem med branchens normtal.
i Eleven kan medvirke til budgetlægning og forstå  

 budgetteringens betydning for virksomhedens indtjeningsevne.
Praktikregler Eleven skal deltage i virksomhedens produktionsplanlægning og  

 budgetlægning.
Konferencelære Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage planlægning, gennemførelse og  

 opfølgning af møder, kurser, konferencer og selskaber.
i Eleven kan foretage koncepttilpasning i relation til arrangementets  

 karakter, indhold og omfang, herunder:
1) kursusarrangørers, - lederes og deltageres rolle i  

 købsprocessen 2) udarbejdelse af kontrakter 3) løbende koordination af såvel ekstern som intern  

 kommunikation 4) arrangementsafvikling og løbende supervision 5) foretage opfølgning efter arrangementet m.h.t. afregning og  

 evaluering.
Praktikregler Eleven skal:
- deltage i planlægning, gennemførelse og opfølgning af  

 møder, kurser, konferencer og selskaber og herunder også have  

 kundekontakten, - foretage lokaleindretning og opstilling til arrangementer, - deltage i kundevejledning m.h.t. menu og vin, - foretage afregning og evt. evaluering med kunden og - deltage i individuel-, gruppe- samt konferencebooking.
Salg og markedsføring Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan medvirke i hotellets interne og eksterne markedsføring  

 og markedstilpasning og kan udføre mindre  

 markedsføringsopgaver.
i Eleven kan definere og udvælge kundegrundlag på basis af en  

 markedsanalyse.
i Eleven kan medvirke til en helhedsvurdering af virksomhedens koncept i  

 forhold til konkurrencevilkårene.
i Eleven kan medvirke til udvælgelse af relevante reklamemetoder og  

 til disses anvendelse i konkrete markedsførings- og  

 reklamefremstød.
i Eleven kan anvende de værktøjer og afsætningskanaler,  

 som anvendes i konkrete markedsførings- og reklamefremstød -  

 med vægt på det europæiske og skandinaviske marked.
Praktikregler Eleven skal deltage i virksomhedens markedsførings- og  

 reklamefremstød og anden form for salgsfremmende aktivitet.
Tysk Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at, eleven videreudvikler sine  

 færdigheder i at forstå tysk i skrift og tale.
i Eleven kan udtrykke sig mundtligt i et enkelt og sammenhængende  

 sprog .
i Eleven kan forstå  og forholde sig til tekster på tysk.
i Eleven kan udtrykke sig skriftligt i personlige og enkle erhvervsfaglige  

 sammenhænge.
i Eleven kan i kommunikation med gæster og kunder anvende sit kendskab  

 til almene, samfundsmæssige, erhvervsmæssige og erhvervsfaglige  

 forhold i tysktalende lande og områder.
Praktikregler Eleven skal:
i udfærdige breve, tilbud og bekræftelser  på tysk.
i behandle klager og reklamationer på tysk og i betjene tysksprogede gæster og kunder.
Ad § 15-16 praktikuddannelsen Eleven skal i praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsområder og funktioner, der er beskrevet i  

 bekendtgørelsen, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæring i de  

 enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses virksomhedens arbejdsgang og  

 undervisningen i skoleperioderne.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen  

 af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til at  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Virksomheden skal  

 give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Godkendelse af praktikvirksomheder I bekendtgørelsen er beskrevet hvilke arbejdsfunktioner eleven i  

 praktikuddannelsen skal oplæres i.
Denne funktionsbeskrivelse danner  

 bl.a. baggrund for det faglige udvalgs godkendelse af virksomheder som  

 praktiksted for elever.
I forbindelse med praktikgodkendelse af en virksomhed  

 vil der som hovedregel blive foretaget en faglig besigtigelse af  

 virksomheden.
Kapitel 4 Ad §§ 21-25 svendeprøve Svendeprøven har til formål at afprøve elevernes viden  

 og faglige kompetencer i forhold til uddannelsens mål.  

 Svendeprøven aflægges med baggrund i projektopgave med det  

 formål, at eleverne viser deres evne til problemløsning på  

 tværs af den traditionelle fagopdeling og inddrage viden og erfaring  

 fra flere fag.
Svendeprøven bedømmes af et skuemesterteam.
Fagets  

 repræsentanter udpeges af organisationerne.
Formålet er at sikre  

 at elevernes kvalifikationer tager udgangspunkt i branchens sædvanlige  

 praktiske arbejdsgange.
Skuemestrene bør være opmærksomme  

 på, at elevernes faglige erhvervsrettede viden, kreativitet og kunnen  

 inden for faget bedømmes.
Elevernes evner til at stave, anvende edb i  

 opsætning af opgave m.v. indgår ikke i bedømmelsen.
 Regler om svendeprøvens afholdelse er detaljeret beskrevet i  

 svendeprøvevejledningen.
Ad § 30 uddannelsesbevis Svendebrev udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens  

 udlæringsdato.
