 Cirkulæreskrivelse  

 om Meddelelse om Forelæggelsesregler og Kompetenceregler m.v.
 Forskrifterne om, hvilke sager der skal forelægges  

 for den højere anklagemyndighed og særmyndigheder m.fl., findes ikke samlet  

 ét  

 sted, men må søges flere steder, eksempelvis i cirkulærer fra  

 Justitsministeriet (JMC), justitsministerielle cirkulæreskrivelser  

 (JMC-skr.),  

 cirkulærer fra Rigsadvokaten (RAC), cirkulæreskrivelser fra Rigsadvokaten  

 (RAC-skr.), meddelelser fra Rigsadvokaten (RM) og Rigsadvokaten Informerer  

 (RA  

 INFO).
 Tilsvarende gælder om forskrifter om indberetning af  

 og underretning om visse sager til Justitsministeriet, Rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne, særmyndigheder m.fl.
I august 1993 udsendte Rigsadvokaten et katalog over  

 forelæggelsesregler.
Der var i hovedsagen tale om forskrifter, der støttede  

 sig  

 på administrative bestemmelser, herunder RM 7/1992 om påtalekompetence og  

 forelæggelsesregler m.v.
Forelæggelsesregler, der følger af kompetenceregler  

 i  

 retsplejeloven eller i andre lovbestemmelser, var ikke medtaget i  

 1993-forelæggelsesreglerne.
 I den forløbne tid er der kommet nye sagsområder  

 til, og der er udsendt en række nye forskrifter om forelæggelse, indberetning  

 m.v.
 På den baggrund har jeg fundet det hensigtsmæssigt,  

 at der nu sker en ajourføring af forelæggelsesreglerne, og at dette sker i  

 form  

 af en Rigsadvokat Meddelelse.
 I meddelelsen er der udover administrative  

 forskrifter også indarbejdet de kompetenceregler, som følger af  

 retsplejeloven,  

 straffeloven og andre lovbestemmelser.
 Emnerne er behandlet i alfabetisk orden.
Nogle emner er beskrevet samlet og særskilt.
Dette  

 gælder høringsforskrifter, forskrifter om indberetning/underretning og  

 kompetencereglerne, herunder reglerne om påtalekompetence.
Forskrifter om  

 forelæggelse er beskrevet under Forelæggelsesregler (A.
Almindelige  

 forelæggelsesregler og B.
Særlige forelæggelsesregler).
 Hvis en sag har været forelagt vedkommende  

 statsadvokat, Rigsadvokaten eller en særmyndighed, skal denne/disse altid  

 underrettes om sagens udfald, jf. i øvrigt nærmere under  

 Indberetning/Underretning, pkt. 1.2, pkt. 1.3, og pkt. 2.
 Domme i sager, som skønnes at være af mere generel  

 eller principiel interesse, skal gennem vedkommende statsadvokat sendes til  

 Rigsadvokaten.
 I de tilfælde, hvor det er foreskrevet, enten at der  

 skal ske forelæggelse af en sag for Rigsadvokaten, eller at der skal gives  

 underretning til Rigsadvokaten, er udgangspunktet, at dette skal ske gennem  

 vedkommende statsadvokat.
I sager, hvor forelæggelse for eller underretning  

 til Justitsministeriet er foreskrevet, gælder det som udgangspunkt, at dette  

 sker ved Rigsadvokatens foranstaltning.
Hastende indberetninger sker enten  

 ved  

 politidirektørens eller vedkommende statsadvokats foranstaltning, således at  

 der samtidig gives underretning til Rigsadvokaten.
 Ved behandlingen af især særlovssager vil der typisk  

 være anledning til at høre vedkommende særmyndighed, inden tiltalespørgsmålet  

 afgøres.
 Det bør som udgangspunkt tilstræbes, at sådanne  

 høringer ikke sker i form af blankethøringer, men således at særmyndigheden  

 stilles konkrete spørgsmål (præciseret høringstema). Tilsvarende gælder, når  

 der indhentes udtalelser fra særligt sagkyndige, eksempelvis Retslægerådet.
 I RM 9/1998 om behandlingen af  

 miljøstraffesager (pkt. 2.1.) er det foreskrevet, at der fra  

 efterforskningens  

 begyndelse bør inddrages en jurist i sagsbehandlingen for at sikre en  

 juridisk  

 vurdering af sagen samt i større og mere komplicerede sager tillige en  

 vurdering af spørgsmål om efterforskningens tilrettelæggelse og  

 gennemførelse.
En visiteringsordning er også  

 foreskrevet i RM 5/1998 om behandlingen af straffesager mod sundhedspersonale  

 (pkt. 5). I RM 11/1998 er det foreskrevet, at i sager om grovere  

 kriminalitet,  

 f.eks. større narkotikasager, sager om alvorlig voldskriminalitet og drab  

 eller  

 sager om omfattende eller alvorlig økonomisk kriminalitet, kan  

 tilkendegivelser  

 til en sigtet om muligheden for strafnedsættelse ved forklaringer om  

 medgerningsmænd kun fremsættes efter afgørelse af en chargeret jurist i  

 politikredsen.
Tilkendegivelsen skal fremsættes over for sigtede af en  

 jurist.
 En tidlig juridisk visitering på andre sagsområder  

 bør indgå som en mere almindelig rutine, især ved mere komplicerede sager,  

 herunder med henblik på overvejelser omkring foretagelse af en hensigtsmæssig  

 beskæring.
 Også ved mere gængse sagstyper kan der være  

 anledning til som arbejdsrutine at anordne, at der sker en juridisk  

 visitering,  

 eksempelvis i færdselslovssager, når der er spørgsmål om, hvorvidt der skal  

 nedlægges påstand om betinget frakendelse.
 Denne meddelelse erstatter Forelæggelsesregler  

 indenfor Politi og Anklagemyndighed (august 1993), og den træder i stedet for  

 RM 7/1992 om påtalekompetence og forelæggelsesregler, som samtidig hermed  

 ophæves.
 Forskriften i RM 9/1994, pkt. 8, om indsendelse til  

 Rigsadvokaten af domme om overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 3,  

 ophæves.
 Det gælder generelt, at tidligere forskrifter om  

 forelæggelse, indberetning m.v., som der ikke er henvist til i denne  

 meddelelse,  

 som udgangspunkt må betragtes som bortfaldet.
 Anvisningerne i denne meddelelse er – hvad enten der  

 er henvist til særlige forskrifter eller ikke - herefter retningsgivende.
 Retningslinierne i meddelelsen omfatter ikke sager,  

 der behandles af Politimesteren i Grønland eller Politimesteren på Færøerne.
Henning Fode Sager, hvor der er rejst sigtelse for uredeligt forhold forelægges for  

 statsadvokaten, uanset om sigtelsen må antages at være grundløs.
 Sager, hvor der er rejst sigtelse for uredeligt forhold, og som ikke  

 afvises som grundløse, forelægges for Rigsadvokaten med indstilling om  

 tiltalespørgsmålet.
Sager, hvor der kan blive spørgsmål om frakendelse af retten til at  

 drive virksomhed som advokat, herunder foreløbig suspension efter  

 straffelovens  

 § 79, stk. 4, forelægges for Rigsadvokaten.
Forelæggelse skal ske, når  

 påstand  

 om rettighedsfortabelse agtes nedlagt under sagen, eller hvis en sådan  

 påstand  

 bør overvejes.
 Sager om angribelige dispositioner fra advokaters side, som ikke giver  

 anledning til sigtelse, men som kan indebære en overtrædelse af  

 advokatpligterne, skal indberettes til Rigsadvokaten.
 Sager vedrørende generhvervelse af retten til at udøve  

 advokatvirksomhed efter straffelovens § 79, stk. 3, skal forelægges for  

 Rigsadvokaten, inden sagen indbringes for retten.
Fældende domme og kendelser om suspension, jf.  

 straffelovens § 79, stk. 4, indsendes til Justitsministeriet, jf.
JMC 241 af  

 15. november 1932.
 Se under Kompetenceregler,  

 pkt. 14: Kompetenceforhold vedrørende afgørelse om aktindsigt i straffesager  

 m.v.
Ulovlige aktionær- og anpartshaverlån RM 2/1995:
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet  

 (SØK) visiterer sagerne, som modtages fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 inden  

 oversendelse til vedkommende politikreds.
Samtidig hermed sender SØK en kopi  

 af  

 sin skrivelse og en kopi af anmeldelsen til den regionale statsadvokat.
Hvis politidirektøren ikke finder grundlag for at  

 rejse tiltale, skal sagen forelægges for den regionale statsadvokat til  

 afgørelse.
Underretning om sagens afgørelse sendes til SØK inden ankefristens  

 udløb.
SØK underretter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I sager, hvor tiltalespørgsmålet eller spørgsmålet om sanktionen har  

 været forelagt for statsadvokaten, skal dommen sendes til statsadvokaten  

  

 inden  

  

 udløbet af ankefristen eller  

 fristen for ansøgning om anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
 Om kompetencen til at iværksætte anke,  

  

 se nærmere under  

 Kompetenceregler, pkt. 6.2.
 Om underretning til særmyndigheden om sagens udfald i så god tid, at  

 der gives særmyndigheden lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om  

 anke.  

  

 Se nærmere under Særlovssager, pkt.  

 3.
Udfærdigelse af anklageskrifter Påtalekompetencen er som udgangspunkt afgørende for,  

 hvem der udfærdiger anklageskrift i en sag.
 I sager, hvor det er foreskrevet, at  

 politidirektøren skal forelægge en sag for statsadvokaten, afgør  

 statsadvokaten, om anklageskriftet skal udfærdiges af politidirektøren eller  

 af  

 statsadvokaten.
 I sager vedrørende overtrædelse af  

 Kommunestyrelseslovens § 61 c er det statsadvokaten, som udfærdiger  

 anklageskrift.
 I sager, hvor påtalekompetencen er hos enten  

 Rigsadvokaten eller justitsministeren (jf. herved Kompetenceregler, pkt. 1.3.  

 og pkt. 1.4.), tilkommer det som udgangspunkt statsadvokaten at udfærdige  

 anklageskrift, medmindre enten Rigsadvokaten eller justitsministeren  

 bestemmer  

 andet.
Tilsvarende gælder for så vidt angår sager, som  

 ifølge forskrifter skal forelægges for Rigsadvokaten eller Justitsministeren,  

 jf. herved Forelæggelsesregler, pkt.
A.4 og pkt.
A.7.
 RM 7/1997:
 I sager, der må antages at blive omfattet af retsplejeloven  

 § 687 (nævningesager), skal statsadvokaten underrettes om tidspunktet for  

 foranstaltning af anteciperet bevisførelse (indenretlig afhøring).
 Overvejes det at iværksætte  

 rekonstruktioner, bør statsadvokaten tillige orienteres herom.
Bedrageri overfor arbejdsløshedskasser RAC-skr 19. marts 1991: Om anmeldelsespraksis og om  

 forelæggelse for statsadvokaten med henblik på tiltalefrafald af visse sager  

 om  

 bedrageri over for arbejdsløshedskasser med undskyldende momenter.
Indberetning af varetægtsfængsling ud  

 over 3 måneder og forelæggelse af isolationsfængsling ud over 3 måneder RM 2/2000:
 Pkt. 1.2.: Indberetningspligt for politidirektørerne  

 til statsadvokaterne om arrestantsager, hvor varetægtsfængslingen overstiger  

 3  

 måneder.
 Endvidere skal der ske underretning til  

 statsadvokaten om senere forlængelser med oplysning om begrundelsen for, at  

 det  

 har været nødvendigt at anmode om fristforlængelse.
I sager, hvor der rejses tiltale i byretten, skal  

 der indsendes kopi af anklageskriftet til statsadvokaten med oplysning om,  

 hvornår sagen er eller kan forventes berammet.
I de tilfælde, hvor sagen ikke  

 er berammet eller kan berammes inden 2 måneder, skal baggrunden herfor  

 oplyses.  

 Når dom er afsagt i byretten, skal der ske indberetning til statsadvokaten  

 ved  

 udfyldelse af særligt skema.
 Pkt. 1.3.: Statsadvokaterne skal ved brug af særlige  

 skemaer senest den 1. februar i det følgende år underrette Rigsadvokaten om  

 antallet af varetægtsfængslede, der forud for dom i første instans har været  

 varetægtsfængslet i over 3 måneder.
 Se i øvrigt under  

 Isolationsfængsling.
Forelæggelse Sager med påstand om frakendelse af retten til arv i  

 henhold til arvelovens § 36 skal forelægges for statsadvokaten.
Sager, hvori der nedlægges  

 påstand om frakendelse i medfør af en analogi af arvelovens § 36  

 (livsforsikringssummer, kapitalpensioner, ydelser efter ATP-lovens kap.
IV  

 m.v.) skal forelægges for statsadvokaten, jf.
RM 1/1994, pkt. 7.
Indberetning/underretning Spørgsmål om anke af domme, hvor retten har afvist  

 en påstand om frakendelse i henhold til en analogi af arvelovens § 36 med  

 henvisning til, at der ikke er hjemmel til frakendelse, forelægges for  

 Rigsadvokaten inden ankefristens udløb, jf.
RM 1/1994, pkt. 7.
 Endelige domme, hvor påstand om frakendelse i  

 henhold til en analogi af arvelovens § 36 er nedlagt, indsendes til  

 Rigsadvokaten gennem statsadvokaten.
Regelsæt Grundlovens  

 § 24.
 Straffuldbyrdelseslovens  

 §§ 10-13.
 Bekendtgørelse  

 om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative  

 behandling af sager om benådning (udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen).
 Cirkulære om udsættelse med  

 fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative behandling af sager om  

 benådning (udsættelses- og benådningscirkulæret).
 Vejledning om udsættelse med  

 fuldbyrdelse af fængselsstraf og benådning (udsættelses- og  

 benådningsvejledningen).
Vedrørende  

 forelæggelse af benådningssager for statsadvokaten I tilfælde, hvor ansøgning om benådning  

 altovervejende begrundes med hensynet til den dømtes helbred, og i tilfælde,  

 hvor politiet finder det åbenbart, at ansøgningen om benådning skal afslås,  

 sendes sagen af politiet direkte til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, jf. § 11, stk. 1 og stk. 2 i cirkulæret om udsættelse med  

 fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative behandling af sager om  

 benådning.
 I cirkulærets § 11, stk. 3 bestemmes:
»I andre tilfælde end dem, der ernævnt i stk.  

 1 og 2, sendes sagen til Justitsministeriet, Direktoratet  

 forKriminalforsorgen, gennem den ret, i hvis kreds dommen i straffesagen  

 erafsagt, og vedkommende statsadvokat.
Er dommen i straffesagen afsagt  

 aflandsret eller Højesteret, sendes sagen dog alene gennem statsadvokaten.« Se endvidere § 10 i udsættelses- og  

 benådningsbekendtgørelsen samt § 3, stk. 1, i udsættelses- og  

 benådningscirkulæret.
Vedrørende spørgsmålet om opsættende virkning med hensyn til straffens  

 fuldbyrdelse Se  

 nærmere herom Udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen, kap. 2 (§§ 5-9) og  

 cirkulærets kap. 2 (§§ 7-9). I cirkulærets § 8, stk. 1 bestemmes:
»Bestemmelseom udsættelse som nævnt i  

 udsættelses- og benådningsbekendtgørelsens § 8, stk.1, træffes af  

 politimesteren i den politikreds, hvor straffesagen er behandlet.Begæres  

 spørgsmålet om udsættelse indbragt for landsrettens præsident  

 ellerHøjesteret, sendes sagen til retten gennem vedkommende statsadvokat  

 eller, hvissagen skal forelægges Højesteret, gennem Rigsadvokaten.« Vedrørende  

 kompetenceforhold i forbindelse med meddelelse af benådning Se nærmere Afsnit III i  

 Vejledning om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og benådning.
Værnepligtiges overtrædelse af  

 beredskabsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde RM 2/1996:
Endelige domme om værnepligtiges overtrædelse af  

 beredskabsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde skal  

 indtil videre indsendes til Rigsadvokaten, når der er  

 idømt betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Indsendelse sker for ankedommes vedkommende ved  

 statsadvokatens foranstaltning og for byretsdommes vedkommende ved  

 politikredsens foranstaltning, uanset om sagen har været forelagt for  

 statsadvokaten.
Se i øvrigt RAC-skr. 7. juli 1998 om differentieret  

 værnepligt.
 1.  

  

 Der skal ske forelæggelse for statsadvokaten af sager, hvor  

 påtaleopgivelse overvejes ud fra ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens  

 §  

 721, stk. 1, nr. 3, og der er spørgsmål om helt at opgive tiltale i sagen  

 eller  

 at begrænse tiltalen til kun at omfatte enkelte af de sigtede, og de opgivne  

 sigtelser ville medføre ubetinget frihedsstraf, eller der er spørgsmål om en  

 beskæring, som vil kunne indebære væsentlige ændringer med hensyn til  

 sanktionens art eller størrelse.
 2.  

  

 Der skal ligeledes ske  

 forelæggelse for statsadvokaten af sager om tiltalefrafald alene ud fra  

 ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 5, efter de  

 samme kriterier som ved påtaleopgivelse.
 3.  

  

 	  

 Der skal endvidere ske forelæggelse for den overordnede  

 anklagemyndighed af sager, der forventes at blive berammet til over 25 - 30  

 retsdage, og hvor beskæring af sagen overvejes af ressourcemæssige grunde med  

 henblik på at sikre, at der på et velovervejet grundlag tages stilling til  

 spørgsmålet om beskæring.
Atypiske eller mere principielle sager om  

 overtrædelse af busloven forelægges, inden tiltale rejses, for  

 Færdselsstyrelsen.
Endelige afgørelser om lov om buskørsel sendes til  

 Færdselsstyrelsen, jf.
JMC-skr. af 10. september 1997.
 RM 4/2000:
Domme i færdselssager, der skønnes at være af  

 generel eller principiel interesse, herunder domme hvor bødeudmålingen  

 afviger  

 fra de retningslinier, der er fastsat i RM 4/2000, skal indberettes til  

 Rigsadvokaten.
Byretsdomme sendes gennem vedkommende statsadvokat.  

 Indsendelse  

 til statsadvokaten skal ske så tidligt som muligt af hensyn til eventuel anke  

 eller ansøgning om anketilladelse.
 Tilsvarende gælder for domme,  

 hvor bødeudmålingen i andre bødesager end færdselssager afviger fra de  

 retningslinier, der er fastsat i bødekataloget.
Offentlig påtale for  

 handlinger, som på dansk område (havn, søterritorium, luftterritorium)  

 foretages  

 om bord i fremmed fartøj af og imod nogen, der hører til eller som rejsende  

 følger med dette, jf. straffelovens § 6, er betinget af Rigsadvokatens  

 beslutning, medmindre gerningsmanden har dansk  

 indfødsret eller er bosat i den danske stat, den offentlige fred er  

 krænket, de danske myndigheders  

 bistand påkaldes af den forurettede, handlingen, hvis den var  

 foretaget uden for den danske stat, i medfør af straffelovens § 8 ville høre  

 under dansk straffemyndighed.
 Se i øvrigt nærmere under Kompetenceregler, pkt. 1.3.
 Ethvert tilfælde af dødsfald under detentionsophold  

 skal af vedkommende politidirektør indberettes til Justitsministeriet, se  

 nærmere herom JMC-skrivelse 27. marts 1995 samt under  

 Indberetning/Underretning, pkt. 1.1.
 RM 3/2003:
 Indeholder  

 vejledning om bistand fra de veterinære myndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af konkrete sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen og om  

 høring af Det Veterinære Sundhedsråd.
 Indeholder  

 retningslinier om strafpåstande og om påstande om rettighedsfrakendelse.
 Indeholder  

 retningslinier om indberetning til Fødevaredirektoratet af sager om transport  

 af dyr.
 1.  

  

 	  

 Statsadvokaten  

 skal orienteres om sager, der forventes at medføre kostbare eller mere  

 specielle efterforskningsskridt.
 2.  

 	  

  

 Om  

 statsadvokatens stikprøvevise gennemgang af straffesager i forbindelse med  

 eftersynsforretninger med henblik på vurdering af politikredsens anvendelse  

 af  

 særlige efterforskningsskridt,  

  

 se RM 4/2004, bilag 5, pkt. 3.2.3.
3.  

  

 	  

 Hvis  

 sigtede har indgivet klage over politiets anvendelse af særlige  

 efterforskningsskridt - såsom indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 agentvirksomhed - og som kan give anledning til tvivl om grundlaget for  

 tiltalerejsning, skal sagen forelægges for statsadvokaten inden sagens fremme  

 til strafferetlig afgørelse.
Klart grundløse klager over  

 efterforskningsskridt,  

 der er godkendt af retten, medfører ikke, at tiltalespørgsmål skal  

 forelægges.
 4.  

  

 	  

 Rigsadvokaten  

 skal underrettes i tilfælde, hvor retten under efterforskningen eller  

 domsforhandlingen af en sag har givet udtryk for, at betingelserne for et  

 bestemt efterforskningsskridt ikke har været opfyldt, eller at en nærmere  

 angiven fremgangsmåde, som politiet har anvendt, efter rettens opfattelse  

 ikke  

 burde have været anvendt.
Underretningspligten  

 angår i første række sådanne særlige efterforskningsskridt som for eksempel  

 brug af agent.
Kun i særlige tilfælde gælder underretningspligten mere  

 almindelige efterforskningsskridt, herunder ransagning og beslaglæggelse.
 5.  

  

 	  

 Om  

 underretning til forsvareren om afholdelse af retsmøder med henblik på at  

 opnå  

 rettens godkendelse af iværksættelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 se  

 FOB 1996.145 med omtale af RAC-skr. 14. marts 1996.
 6.  

 	  

  

 Om  

 videoafhøring af børn,  

  

 se under Videoafhøring af børn i sædelighedssager.
 RM 7/1978:
 Om forelæggelse for Justitsministeriet af  

 straffesager, hvor der rejses spørgsmål om forelæggelse for EF-domstolen af  

 præjudicielle spørgsmål.
 Medmindre særlige forhold gør sig gældende, sker  

 forelæggelsen for Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og  

 Rigsadvokaten.
 JM-skr.  

 26. oktober 1954:
 Henvendelser til Udenrigsministeriet angående  

 lovovertrædelser begået af eksterritoriale personer skal ske gennem  

 Justitsministeriet.
 Samtidig underrettes vedkommende statsadvokat, som  

 underretter Rigsadvokaten.
 RA INFO 1/2002, jf.  

 Miljøministeriets bkg. nr.  

 14 af 14. januar 2002.
 Om påtaleopgivelse i verserende straffesager, se  

 pkt. 3.1. i RA INFO 1/2002.
 Sager om krav på erstatning efter retsplejelovens  

 kap. 93 a i forbindelse med beslaglagte drikkevarer skal gennem vedkommende  

 statsadvokat forelægges for Rigsadvokaten.
 Foreligger der tvivl om, hvorvidt strafforfølgning i  

 konkrete sager om overtrædelse af bkg. nr. 124 af 27. februar 1989 bør  

 fortsættes, eller opstår der tvivl i forbindelse med endeligt afgjorte sager,  

 kan spørgsmål herom forelægges for Rigsadvokaten.
Indberetningsordning om afgørelser om  

 Den Europæiske Menneskerrettighedskonvention samt domme med vurdering af  

 sagsbehandlingstiden Alle domme og kendelser, der indeholder en  

  

 udtrykkelig  

  

 vurdering af, hvorvidt sagsbehandlingstiden har udgjort en krænkelse af EMRK  

 artikel 6, skal sendes til Rigsadvokaten, jf.
RM 4/2006, pkt. 2.1.
Alle domme, der i øvrigt indeholder en  

  

 udtrykkelig  

  

 vurdering af sagsbehandlingstiden, skal sendes til Rigsadvokaten.  

 Landsretsdomme sendes af statsadvokaten, og byretsdomme sendes af  

 politidirektøren gennem statsadvokaten, jf.
RM 4/2006, pkt. 2.2.
Indberetningsordning om sagsbehandlingstiden i  

 straffesager Se under  

 Sagsbehandlingstiden, jf.
RM 4/2006.
Kompetenceregler JMC-skr. 12. december 2005:
 Statsadvokaten træffer afgørelse i 1. instans om  

 krav om erstatning i medfør af retsplejelovens § 1018 a - h både for så vidt  

 angår økonomisk skade og ikke-økonomisk skade, jf. retsplejelovens § 1018 e,  

 stk. 1.
Sager om krav på erstatning efter retsplejelovens §  

 1018 a-d, der ikke er reguleret af Rigsadvokatens årlige meddelelser om  

 erstatning efter retsplejelovens kapitel 93 a, samt sager, hvor der agtes  

 ydet  

 erstatning med større beløb end fastsat i de årlige meddelelser skal  

 forelægges  

 for Rigsadvokaten.
Endvidere skal sager om erstatningskrav efter  

 retsplejelovens § 1018 a-d, som er omfattet af de årlige meddelelser, men som  

 rejser spørgsmål af principiel karakter, eller hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder, forelægges Rigsadvokaten til afgørelse.
 Statsadvokaterne kan altid afslå erstatning i de  

 sager, der ikke er reguleret i den årlige meddelelse.
 Sager vedrørende krav om erstatning i medfør af retsplejelovens  

 § 1018 h, hvor der agtes ydet erstatning på over 100.000 kr., skal forelægges  

 for Rigsadvokaten til afgørelse.
 Endvidere forelægges erstatningskrav, der rejser  

 spørgsmål af principiel karakter, eller hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder, for Rigsadvokaten til afgørelse.
 Statsadvokaterne kan altid afslå at imødekomme krav  

 om erstatning i henhold til retsplejelovens § 1018 h.
Dokumentation for økonomisk skade Erstatning for økonomisk skade må ikke ydes med et  

 større beløb, end det dokumenterede tab udgør.
Det bør påses, at  

 dokumentationen er fyldestgørende.
Eventuelle tvivlsspørgsmål i den  

 forbindelse  

 forelægges for Rigsadvokaten.
Krav om advokatsalær Krav om salær til advokat, der på den  

 erstatningssøgendes vegne fremsætter og behandler erstatningskravet, kan af  

 statsadvokaterne imødekommes efter de retningslinier, der er beskrevet i  

 Rigsadvokatens årlige meddelelse om erstatning efter retsplejelovens kapitel  

 93  

 a.
Klagevejledning Statsadvokaterne skal i forbindelse med oplysning om  

 klageadgang m.v. tillige vejlede om, at den administrative klageadgang skal  

 være udnyttet, før der er adgang til at begære et krav indbragt for retten  

 til  

 prøvelse, jf. retsplejelovens § 1018 f, stk. 1.
Udbetaling af erstatningsbeløb Erstatningsbeløb i henhold til retsplejelovens  

 kapitel 93 a udbetales som hidtil af politiet.
Indberetning til told- og skattemyndighederne Der skal fra politidirektøren ske indberetning til  

 Told- og Skattemyndighederne af statsadvokaternes og Rigsadvokatens  

 afgørelser om  

 udbetaling af skattepligtige erstatningsbeløb (erstatning for økonomisk skade  

 samt renter både af beløb som relaterer sig til økonomisk skade, og af beløb,  

 som relaterer sig til ikke-økonomisk skade), jf. den årlige meddelelse om  

 erstatning i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, pkt. 9.
 Orientering til politikredsene/politidirektøren om  

 spørgsmål, der relaterer sig til indberetningen af skattepligtige  

 erstatningsbeløb sker ved informationsskrivelser fra Rigspolitichefen.
Modregning Klager over eventuel modregning med bøder og  

 sagsomkostninger, som foretages af politidirektøren i forbindelse med  

 udbetaling af erstatning, behandles af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, for så vidt angår krav indenfor strafferetsplejen, jf. den  

 årlige  

 meddelelse om erstatning i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, pkt. 10.  

 I  

 øvrigt er Justitsministeriet (Departementet) klagemyndighed, jf.
AÅ 1998-1999  

 (Bind 2), s. 91.
Andre spørgsmål Sager om erstatning i  

 anledning af uforskyldte indgreb under fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 106-107, behandles af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Erstatningskrav,  

 der rejses i anledning af indgreb og handlinger fra politiets side, der  

 følger  

 af politiets generelle forpligtelse til at opretholde sikkerhed, fred og  

 orden  

 eller udføres som led i politiets generelle forvaltningsvirksomhed, falder  

 uden  

 for anvendelsesområdet for kap. 93a.
Erstatningskrav mod politiet i sådanne  

 tilfælde behandles efter reglerne i JMC skr. 20. juni 1989.
Det følger af  

 denne cirkulæreskrivelse, at politidirektøren er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse i sager om erstatning, hvor erstatningskravet ikke overstiger 5.000  

 kr.
Sager om erstatningskrav på mere end 5.000 kr. samt sager af principiel  

 karakter skal med politidirektørens indstilling forelægges for  

 Rigspolitichefen  

 til afgørelse.
Større erstatningskrav samt sager af særlig principiel  

 karakter  

 skal gennem Rigspolitichefen forelægges for Justitsministeriet til afgørelse.
 RM 4/1998:
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet  

 (SØK) visiterer alle EU-svigssager, før de sendes til den politikreds, der  

 efter de almindelige kompetenceregler skal behandle anmeldelsen.
Samtidig  

 sendes en kopi af skrivelsen og af anmeldelsen til vedkommende regionale  

 statsadvokat.
Hvis politidirektøren ikke finder, at der bør rejses  

 tiltale (eller udsendes bødeforelæg), skal sagen forelægges for den regionale  

 statsadvokat.
Inden denne afgør tiltalespørgsmålet, skal der ske drøftelse  

 med  

 SØK.
Underretning om sagens udfald gives af politidirektøren til vedkommende  

 regionale statsadvokat med kopi til SØK så hurtigt, at statsadvokaterne kan  

 vurdere behovet for anke.
Den regionale statsadvokat træffer afgørelse om  

 eventuel anke.
SØK´s vurdering af spørgsmålet skal indgå i overvejelserne.  

 SØK  

 underretter særmyndigheden.
 Om alle kontrolbesøg, hvori OLAF (Det europæiske  

 kontor for bekæmpelse af svig) har deltaget, og som har krævet politiets  

 medvirken skal der af politikredsene ske orientering af SØK, jf. herved  

 tillige  

 JMC - skr. 31. marts 1998 bl.a. om dansk politi´s og anklagemyndigheds  

 tilstedeværelse med observationsstatus i andre EU-lande (underretning til  

 SØK).
 I tilfælde af kontrolbesøg i lande udenfor EU skal  

 der ske forelæggelse for Justitsministeriet gennem SØK.
 Se i øvrigt JMC-skr. 28.  

 december 1999 med bilag.
1. Forelæggelse af sager for statsadvokaten inden  

 tiltalerejsning og fremme  

 af sagen til  

 strafferetlig afgørelse Følgende sager skal inden tiltalerejsning og fremme  

 af sagen til strafferetlig afgørelse af politidirektøren forelægges for  

 statsadvokaten:
Hvis der er spørgsmål om at  

 nedlægge påstand om anden sanktion end almindelig straf og konfiskation.
Det  

 indebærer blandt andet, at sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge  

 påstand  

 om foranstaltninger efter straffelovens § 68-69, om forvaring efter § 70  

 eller  

 om ungdomssanktion efter § 74 a, skal forelægges.
Det samme gælder sager,  

 hvor  

 påstand om rettighedsfrakendelse agtes nedlagt under sagen, eller hvor en  

 sådan  

 påstand overvejes.
Sager om frakendelse af førerretten efter færdselsloven  

 skal  

 dog ikke forelægges, medmindre frakendelsen sker i medfør af straffelovens §  

 11.
 Hvis sagen vedrører  

 overtrædelse af straffelovens § 241, bortset fra færdselssager.
 Hvis der er spørgsmål om at  

 nedlægge påstand om foranstaltningsændring efter straffelovens § 72.
Hvis ansatte i politiet er forurettet (eksempelvis i  

 forbindelse med overtrædelse af straffelovens § 119 og § 121), eller hvis der  

 er indgivet anmeldelse om strafbart forhold begået af politipersonale udenfor  

 tjenesten, jf.
RM 9/1999, pkt. 1.2. (om anmeldelse om strafbart forhold  

 begået  

 i tjenesten, se retsplejelovens § 1020 c).
Hvis sigtede har indgivet  

 klage over, at politiet har anvendt særlige efterforskningsskridt, såsom  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden og agentvirksomhed, som kan give anledning  

 til tvivl om grundlaget for tiltalerejsning,  

  

 jf. herved nærmere under  

 Efterforskning.
Særlige efterforskningsskridt, pkt. 3.
 Hvis sagen angår overtrædelse af en lovbestemmelse, som  

 en forvaltningsmyndighed skal påse overholdt, og der er uenighed mellem  

 politidirektøren og den pågældende myndighed om tiltalens udformning.
 Hvis pligt til forelæggelse  

 følger af særlige forskrifter, jf. eksempelvis RM 9/1998, pkt. 3.2. om  

 miljøstraffesager og RAC-skr. 19. juli 1994 om sager om overtrædelse af  

 kommunestyrelseslovens § 61 c.  

  

 Se i øvrigt under Særlige forelæggelsesregler.
 Hvis der kan rejses begrundet tvivl om  

 politidirektørens habilitet.
Forelæggelse for statsadvokaten af sager om påtaleopgivelse I følgende sager skal spørgsmålet om påtaleopgivelse  

 af politidirektøren forelægges for statsadvokaten:
 2.1.  

 	  

 Sager, hvor  

 påtalekompetencen tilkommer statsadvokaten, medmindre sigtelsen har vist sig  

 grundløs.
 2.2.  

 	  

 Sager, der angår  

 overtrædelse af en lovbestemmelse, som en særlig offentlig myndighed skal  

 påse  

 overholdt, og der er uenighed mellem politidirektøren og den pågældende  

 myndighed om tiltaleafgørelsen.
2.3.  

 	  

 Sager,  

 hvor pligten til forelæggelse for statsadvokaten følger af særlige  

 forskrifter,  

 herunder eksempelvis miljøstraffesager, jf.
RM 9/1998, pkt. 3.2. og sager om  

 anmeldelse om strafbart forhold begået af politipersonale uden for tjenesten,  

 jf.
RM 2/1999, pkt. 1.2. (er forholdet begået i tjenesten, har statsadvokaten  

 tiltalekompetencen og i kraft heraf også kompetencen til at opgive påtale).
 2.4.  

 	  

 Sager om overtrædelse af straffelovens § 119  

 og § 121, hvor forurettede er ansat ved politiet.
2.5.  

 	  

 Sager,  

 hvor påtaleopgivelse overvejes ud fra ressourcehensyn i medfør af  

 retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 3, og 2.5.1.  

 	  

 der er spørgsmål  

 om helt at opgive tiltale i sagen eller at begrænse sagen til kun at omfatte  

 enkelte af de sigtede, og de opgivne sigtelser ville medføre ubetinget  

 frihedsstraf,  

 eller 2.5.2.  

 	  

 der er spørgsmål  

 om en beskæring, der vil kunne indebære væsentlige ændringer med hensyn til  

 sanktionens art eller størrelse.
 2.6.  

 	  

 Sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om politidirektørens habilitet.
Forelæggelse for statsadvokaten af sager om tiltalefrafald I følgende sager skal  

 spørgsmålet om meddelelse af tiltalefrafald af politidirektøren forelægges  

 for  

 statsadvokaten:
 Sager, hvor særlige forskrifter pålægger  

 politidirektøren pligt til at forelægge sagen for statsadvokaten, jf.  

 eksempelvis RM 9/1998, pkt. 3.2. om miljøstraffesager.
I færdselssager, hvor nært  

 pårørende er dræbt (straffelovens § 241) eller uagtsomt er tilføjet betydelig  

 skade på legeme eller helbred (straffelovens § 249), skal sagen af  

 politidirektøren forelægges for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er  

 grundlag for at meddele tiltalefrafald, jf.
Kompetenceregler, pkt. 3.2.2.
 3.2.  

 	  

 Sager,  

 som er omfattet af Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001, § 2,  

 hvorefter  

 statsadvokaterne - når ikke særlige forhold gør sig gældende - kan frafalde  

 tiltale i følgende sager:
 3.2.1.  

 	  

 Overtrædelse af  

 straffelovens § 158, stk. 3, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller  

 betaling af erstatning.
 3.2.2.  

 	  

 Lovovertrædelser  

 begået af personer, der er udskrevet på prøve fra forvaring, når der er  

 truffet  

 bestemmelse om genindsættelse.
 3.2.3.  

 	  

 Lovovertrædelser  

 begået af personer under undvigelse eller andet fravær, herunder udgang eller  

 lignende fra forvaring, når tilbageførelse er sket.
 3.2.4.  

 	  

 Lovovertrædelser  

 begået af personer, der er undergivet foranstaltninger i medfør af  

 straffelovens § 68, § 69 eller § 74a.
 3.2.5.  

 	  

 Lovovertrædelser,  

 der er begået her i landet, når forfølgningen af disse overtages af en  

 udenlandsk myndighed, og den forskyldte straf ikke kan antages at ville  

 overstige fængsel i 1 år.
3.3.  

 	  

 Sager  

 om tiltalefrafald alene ud fra ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens §  

 722, stk. 1, nr. 5, når a)  

 	  

 der er spørgsmål om helt at  

 frafalde tiltale i sagen eller at begrænse sagen til kun at omfatte enkelte  

 af  

 de sigtede og de sigtelser, der frafaldes ville medføre ubetinget  

 frihedsstraf,  

 eller b)  

 	  

 der er spørgsmål om, at  

 tiltalefrafald vil medføre en beskæring, der vil kunne indebære væsentlige  

 ændringer med hensyn til sanktionens art eller størrelse.
 3.4.  

 	  

 Sager, hvor der kan rejses  

 begrundet tvivl om politidirektørens habilitet.
Forelæggelse af sager for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme  

 af sagen til strafferetlig afgørelse Følgende sager skal inden tiltalerejsning og fremme  

 af sagen til strafferetlig afgørelse af statsadvokaten forelægges for  

 Rigsadvokaten:
4.1.  

 	  

 Sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse  

 efter straffelovens § 79 eller efter bestemmelser i særlovgivningen (bortset  

 fra færdselsloven), agtes nedlagt, eller hvor sådan påstand bør overvejes.
Om  

 frakendelse i henhold til arvelovens § 36 eller dennes analogi,  

  

 se nærmere  

 under Arveretsfrakendelse.
 4.2.  

 	  

 Hvis pligt til forelæggelse følger af  

 særlige forskrifter, jf. eksempelvis nogle sager mod ansatte i  

 anklagemyndigheden (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 266 b (RM 4/1995, pkt. 2).  

  

 Se i øvrigt under Særlige  

 forelæggelsesregler.
 4.3.  

 	  

 Hvis der kan rejses  

 begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
Forelæggelse for Rigsadvokaten af sager om påtaleopgivelse I følgende sager skal spørgsmålet om påtaleopgivelse  

 af statsadvokaten forelægges for Rigsadvokaten.
 5.1.  

 	  

 Hvis pligt  

 til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder nogle sager om  

 anklagemyndighedens personale (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager om overtrædelse  

 af straffelovens § 266 b (RM 4/1995, pkt. 2).
 5.2.  

 	  

 Hvis der  

 kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
Forelæggelse for Rigsadvokaten af sager om tiltalefrafald Politidirektørernes og statsadvokaternes adgang til  

 at meddele tiltalefrafald er beskrevet under Kompetenceregler, pkt. 3.1. og  

 pkt. 3.2. Justitsministerens adgang til at meddele tiltalefrafald er  

 beskrevet  

 under pkt. 3.4.
 Sager om tiltalefrafald, som ikke kan henføres under  

 en af disse kategorier, skal forelægges for Rigsadvokaten til afgørelse  

 tillige  

 med sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 Forelæggelse af sager for justitsministeren inden tiltalerejsning og  

 fremme af sagen til strafferetlig afgørelse.
 En sag skal forelægges for justitsministeren i  

 følgende tilfælde:
 Sager, hvor justitsministeren har påtalekompetencen,  

  

 jf.  

 Kompetenceregler, pkt. 1.4.
 Sager, hvor pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter,  

 herunder eksempelvis sager mod medlemmer af Folketinget.
 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet.
Ved siden af de almindelige forelæggelsesregler er  

 der for en række specifikke sagsområders vedkommende givet særlige  

 forskrifter  

 om forelæggelse for den højere anklagemyndighed eller for en særmyndighed,  

 jf.  

 således ovenfor under pkt.
A.1.7, pkt.
A.2.3., pkt.
A.4.2, pkt.
A.5.1. og  

 pkt.  

 A.7.2.
Om disse særlige forelæggelsesregler henvises der  

 til det under de enkelte sagskategorier om forelæggelse anførte.
Se således  

 under:
 Advokater, Aktindsigt, Aktionærlån,  

 Arbejdsløshedskasser, Arrestantsager, Benådning, Buskørsel, Efterforskning,  

 EF-domstolen, Emballage til øl og læskedrikke, Erstatning i medfør af rpl.  

 kap.  

 93a, EU-svigsager, Eksterritoriale personer, Færdselslov, Genoptagelse af  

 straffesager, Gesandtskabspersonale af dansk nationalitet, Godskørsel,  

 Gødningsplaner, Inhabilitet, International retshjælp, Isolationsfængsling,  

 Jagtlovsovertrædelser, Kommunestyrelsesloven, Kvaksalveri, Kære,  

 Luftfartslovgivningen,  

 Markedsføringsloven, Mentalt afvigende lovovertrædere, Miljøstraffesager,  

 Politiets og Anklagemyndighedens personale, Procesbevillingsnævnet,  

 Pyramidespil, Retslægerådet, Revisorer, Selskabstømningssager,  

 Sundhedspersonale, Sædelighedsforbrydelser over for børn, Særlovssager,  

 Søforklaringer, Taxikørsel, Told-, skatte- og afgiftssager, Udlændinge,  

 Voldssager og Våbenlov.
Offentlig strafforfølgning mod medlemmer  

 af Folketinget Grundlovens § 57: Intet medlem af Folketinget kan  

 uden dettes samtykke tiltales eller underkastes fængsling af nogen art,  

 medmindre han er grebet på fersk gerning.
For sine ytringer i Folketinget kan  

 intet af dets medlemmer uden Folketingets samtykke drages til ansvar uden for  

 samme.
Eventuelle sager mod medlemmer af Folketinget om  

 strafferetlig frihedsberøvelse eller om offentlig strafferetlig tiltale skal  

 forelægges for Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og  

 Rigsadvokaten.
Dette gælder, hvadenten det pågældende medlem måtte være  

 grebet  

 på fersk gerning eller ikke.
 Også sager, som kan afsluttes med vedtagelse af  

 udenretligt bødeforelæg, skal forelægges for Justitsministeriet gennem  

 vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten.
Udtalelser i anledning af klager til Folketingets  

 Ombudsmand over statsadvokatens afgørelse i sager, der ikke kan påklages til  

 Rigsadvokaten RAC-skr. 28. juli 1993: Statsadvokatens udtalelse  

 til Folketingets Ombudsmand i anledning af klager til ombudsmanden i sager,  

 der  

 ikke kan påklages til Rigsadvokaten, sendes direkte til Folketingets  

 Ombudsmand.
Efterfølgende orientering om ombudsmandens afgørelse skal ske til  

 Rigsadvokaten, hvis ombudsmanden har udtalt kritik eller er fremkommet med  

 henstillinger i anledning af politidirektørens eller statsadvokatens  

 sagsbehandling, eller hvis ombudsmandens udtalelse i øvrigt indeholder en  

 mere  

 konkret stillingtagen til rigtigheden eller hensigtsmæssigheden af bestemte  

 sagsbehandlingsskridt.
Påstand  

 om forvaring RA INFO 24/2005:
 Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand  

 om forvaring, forelægges for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning.
Underretning om idømte  

 forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Endelige domme i sager, hvor  

 der er idømt en forvaringsforanstaltning, indberettes af vedkommende  

 statsadvokat til Rigsadvokaten.
Kontrollen med idømte forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Rigsadvokaten fører kontrol med varigheden af idømte  

 forvaringsforanstaltninger.
Ændring af forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Sager, hvor der rejses spørgsmål om ændring af en  

 forvaringsforanstaltning efter straffelovens § 72, forelægges for  

 Rigsadvokaten  

 gennem vedkommende statsadvokat.
 Se endvidere bekendtgørelse om  

 behandlingen af sager om prøveudskrivning af forvaringsdømte samt vejledning  

 om  

 behandlingen af sager om prøveudskrivning af forvaringsdømte.
 Om underretning af forældremyndighedens indehaver i  

 sager mod unge lovovertrædere, se RM 2/2004.
Meddelelse af udgangstilladelse m.v. til personer, der er anbragt i  

 hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i  

 medfør  

 af farlighedsdekret Se under Mentalt  

 afvigende lovovertrædere, pkt. 5, og under Mentalt retarderede lovovertrædere  

 samt  

 under Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, pkt. 6.
 Sager mod en person, der har dansk indfødsret eller  

 er bosat i den danske stat, om frakendelse af førerretten her i landet efter  

 straf i udlandet for færdselslovsovertrædelser, der efter dansk ret ville  

 kunne  

 medføre frakendelse af førerretten, jf. straffelovens § 11, skal forelægges  

 for  

 statsadvokaten.
 Se i øvrigt RM 4/2000.
 Konfiskation af motorkøretøj, se RM 4/2000.
 Alle byretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation  

 efter § 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten gennem de regionale  

 statsadvokater.
 Alle landsretsdomme, hvor der er nedlagt  

 påstand om konfiskation efter § 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten af  

 de  

 regionale statsadvokater.
 Om brug af samfundstjeneste og betingede domme med  

 vilkår om alkoholistbehandling for spirituskørsel samt kørsel i  

 frakendelsestiden, se RM 4/2000.
Om indberetning til Rigsadvokaten af domme i  

 færdselssager, der skønnes at være af generel eller principiel interesse,  

 herunder domme hvor bødeudmålingen afviger fra RM 4/2000, jf.
RM 4/2000.
Politiet skal til Rigsadvokaten indberette  

 straffesager mod personer, der som en væsentlig del af deres erhverv uden for  

 den offentlige forvaltning fører et motordrevet køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort, og som tidligere er frakendt førerretten ubetinget på grund af  

 spirituskørsel, ·  

  

 når der rejses sigtelse for  

 spirituskørsel og samtidig kørsel i frakendelsestiden, jf. færdselslovens §  

 53  

 og § 117 a, jf.
JMC nr. 64 af 29. juli 2005, som ændret ved JMC nr. 81 af 5.  

 oktober 2005.
 Politiet skal underrette Rigsadvokaten om sagens  

 udfald, herunder om udfaldet af en eventuel ankesag.
Behandlingen af straffesagsakter med særlig følsomme  

 oplysninger JMC-skr. af 26. juni 1984:  

 Efter afslutning af en straffesag skal de dele af sagsmaterialet, der  

 indeholder særligt følsomme oplysninger, indsendes til vedkommende  

 statsadvokat, hvor materialet skal opbevares på særligt betryggende måde.
 I sager om genoptagelse af straffesager indsendes  

 udtalelser fra vedkommende politidirektør og statsadvokaten til Den Særlige  

 Klageret gennem Rigsadvokaten.
 JMC nr. 6 af 14. januar 1955 om fremme af  

 straffesager mod gesandtskabspersonale af dansk nationalitet: Straffesager  

 mod  

 underordnet gesandtskabspersonale af dansk nationalitet eller dansk  

 tjenerskab  

 kan som udgangspunkt fremmes på sædvanlig måde.
Foretagelse af politimæssige eller retslige skridt,  

 herunder forkyndelser af anklageskrift, stævning eller tilsigelse, på et  

 gesandtskabsområde må kun ske, når vedkommende gesandt meddeler samtykke  

 hertil.
Indhentelse af sådant samtykke sker ved forelæggelse for  

 Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten.  

 Forelæggelse bør ligeledes ske, inden der rejses tiltale, samt før de i  

 retsplejelovens kapitel 69 - 74 omhandlede tvangsindgreb tages i brug.
Dog kan de nævnte tvangsindgreb tages i brug på  

 gesandtskabsområdet, når det skønnes påkrævet for at afværge en forbrydelse,  

 der behandles efter retsplejelovens kapitel 80, samt overfor personer, der  

 pågribes under udførelsen af en sådan forbrydelse.
I så fald skal  

 indberetning  

 omgående indsendes til Justitsministeriet.
 Atypiske eller mere principielle sager om  

 overtrædelse af godskørselsloven forelægges inden tiltale rejses for  

 Færdselsstyrelsen.
Endelige afgørelser om lov om godskørsel sendes til  

 Færdselsstyrelsen, jf.
JMC-skr. af 10. september 1997.
 Overtrædelse af reglerne om gødningsplaner m.v.
 RA INFO 14/1996: Sager om overtrædelse af reglerne  

 om gødningsplaner m.v. skal forelægges for vedkommende statsadvokat, hvis der  

 er uenighed mellem politidirektøren og Plantedirektoratet om  

 sanktionsfastsættelsen.
I tilfælde af uenighed om tiltalens udformning eller  

 om afgørelsen af tiltalespørgsmålet skal sagen ligeledes forelægges for  

 statsadvokaten, jf.
RM 6/1994, pkt. 1.1.1.
 RM 8/1997, pkt. 5:
 På grundlag af politidirektørernes kvartalsvise  

 indberetninger til statsadvokaten (meddelelsens pkt. 4) skal statsadvokaterne  

 hvert halvår til Rigsadvokaten indsende oversigt over sagsbehandlingstiden i  

 de  

 enkelte politikredse om voldssager.
 Se nærmere under:
Buskørsel.
Høring af  

 Færdselsstyrelsen angående atypiske eller mere principielle sager om  

 overtrædelse af lov om buskørsel.
Dyreværnslov.
Høring af Det Veterinære Sundhedsråd.
EU-svigssager.
Høring af Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet.
Godskørsel.
Høring af Færdselsstyrelsen angående  

 atypiske eller mere principielle sager om lov om godskørsel.
Jagtlovsovertrædelser.
Høring af Skov- og  

 Naturstyrelsen, Vildtforvaltningskontoret.
Pyramidespil.
Høring af Forbrugerombudsmanden, hvis  

 der udover lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil er grundlag for at  

 rejse tiltale efter markedsføringsloven.
Luftfartslovgivningen.
Høring af Statens  

 Luftfartsvæsen bl.a. om rettighedsfrakendelse efter luftfartslovens § 150.
Miljøstraffesager.
Høring af miljømyndighederne,  

 herunder Miljøstyrelsen.
Retslægerådet.
Forelæggelse af sager for  

 Retslægerådet.
Revisorer.
Høring af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 i sager, hvor der opstår spørgsmål om frakendelse.
Straffuldbyrdelsesloven.
Høringsprocedure i  

 forbindelse med anbringelse af dømte i institution m.v. uden for fængsel  

 eller  

 arresthus.
 Straffelovens § 252, stk. 2 Aids/Hiv-smitte.  

 Indhentelse af lægefaglig udtalelse inden tiltalerejsning.
Sundhedspersonale.
Høring bl.a. af Sundhedsstyrelsen  

 og Retslægerådet.
 Særlovssager, Generelt om særlovssager.
Søforklaringer.
Politiets  

 indhentelse af udtalelse fra Søfartsstyrelsen.
Taxikørsel.
Høring af kommunalbestyrelsen eller  

 Storkøbenhavns Taxinævn.
Udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 er idømt forvaring.
Høring af politidirektørerne og Rigsadvokaten.
Udlændinge.
Høring af Udlændingeservice.
 Unge lovovertrædere.
JMC-skr. 2. august 1985, jf.
JMC-skr. 27. marts  

 1995: Justitsministeriet bør hurtigst muligt underrettes om mere væsentlige  

 politimæssige begivenheder eller sager inden for anklagemyndigheden.
I  

 praksis  

 vil dette som regel være ensbetydende med, at underretning sker telefonisk.
 Særligt om indberetning til Justitsministeriet (og  

 evt. til Rigspolitichefen eller Direktoratet for Kriminalforsorgen) vedr.  

 tilfælde af dødsfald og alvorligere selvmordsforsøg under detentionsophold og  

 i  

 politiets venterum, se JMC-skr. af 27. marts 1995, 1. oktober 2003 og 10.  

 januar 2005.
 1.2.1.  

 	  

 Afgørelser i  

 sager, der har været forelagt for Rigsadvokaten til afgørelse af  

 tiltalespørgsmålet eller sanktionspåstanden, herunder påstand om  

 rettighedsfrakendelse, skal gennem statsadvokaten indsendes til Rigsadvokaten  

 inden udløbet af ankefristen eller fristen for indgivelse af ansøgning om  

 anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
 1.2.2.  

 	  

 Afgørelser i  

 sager, der i øvrigt har været forelagt for Rigsadvokaten, indsendes i kopi  

 til  

 Rigsadvokaten.
1.2.3.  

 	  

 Afgørelser i  

 sager, der skønnes at være af generel eller principiel interesse, herunder  

 domme som afviger fra retningslinier, som på særlige områder er fastsat,  

 indsendes i kopi gennem statsadvokaten til Rigsadvokaten.
Indsendelse skal  

 ske  

 så tidligt som muligt af hensyn til eventuel anke eller ansøgning om  

 anketilladelse.
 1.3.1.  

 	  

 Har  

 tiltalespørgsmålet eller spørgsmålet om sanktionen været forelagt for  

 statsadvokaten, skal sagen indsendes til denne inden udløbet af ankefristen  

 eller fristen for ansøgning om anketilladelse med indstilling om  

 ankespørgsmålet.
 1.3.2.  

 	  

 Har sagen i  

 øvrigt af politidirektøren været forelagt for statsadvokaten, indsendes kopi  

 af  

 afgørelsen til statsadvokaten.
 RM 6/1994, pkt. 1.2.:
 Snarest muligt efter afslutningen af en sag, der er  

 rejst på foranledning af, eller i hvilken der i øvrigt er indhentet erklæring  

 fra en særmyndighed, gives der myndigheden underretning om sagens udfald.
 Underretningen skal såvidt muligt ske i så god tid,  

 at der gives den pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til  

 spørgsmålet om anke.
 Det samme gælder i andre tilfælde, hvor det er  

 foreskrevet, at afgørelsen i en straffesag skal forelægges for en særlig  

 myndighed.
 3.1.1.  

 	  

 Om  

 indberetning om visse straffeprocessuelle indgreb over for  

 gesandtskabspersonale af dansk nationalitet,  

  

 se nærmere under  

 Gesandtskabspersonale af dansk nationalitet.
 3.1.2.  

 	  

 Om  

 underretning om udgangstilladelser, som ikke er forløbet som planlagt, fra  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland i henhold til  

 JM  

 bek. nr. 200 af 25. marts 2004 § 12, stk. 1, nr. 2 og 3,  

  

 se bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 3.
3.1.3.  

 	  

 Om  

 indberetning af fældende straffedomme og kendelser om suspension om  

 advokater,  

  

 se  

 nærmere under Advokater.
Straffesager m.v. mod advokater.
 3.1.4.  

 	  

 Om  

 underretning til Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed, når der  

 indledes  

 og træffes afgørelse i en adfærdsklagesag mod en jurist ansat i politiet og  

 anklagemyndigheden,  

  

 se under Klager over politipersonalet.
 3.1.5.  

 	  

 Om  

 underretning til Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed om straffesager  

 mod juridisk personale ved politiet og anklagemyndigheden samt personale ved  

 Justitsministeriets departement og styrelser,  

  

 se under Offentligt  

  

 ansatte  

 og  

  

 Politiets og anklagemyndighedens personale.
 3.2.1.  

 	  

 Om indberetning om straffesager mod  

 personale ved Kriminalforsorgens tjenestesteder,  

  

 se under Offentligt ansatte.
 3.2.2.  

 	  

 Om  

 indberetning til fængselsmyndighederne om nye straffesager mod indsatte samt  

 om  

 påtaleopgivelser og frifindende domme over for indsatte, hvor  

 straffuldbyrdelsen er blevet afbrudt,  

  

 se under Indsatte, pkt. 2 og pkt. 3.
 3.3.1.  

 	  

 Om indberetning til Rigsadvokaten om  

 straffesager mod personer, der er ansat i den offentlige forvaltning,  

 straffesager mod personer, der er ansat elle beskæftiget med børn, og  

 straffesager vedrørende spirituskørsel og samtidig kørsel i frakendelsestiden  

 begået af personer uden for den offentlige forvaltning,  

  

 se under  

 Færdselslov, Offentligt ansatte  

  

 og  

  

 Sædelighedsforbrydelser over for  

 børn.
 3.3.2.  

 	  

 Om indberetning af sager om advokater om  

 angribelige dispositioner, som ikke giver anledning til sigtelse, men som kan  

 indebære en overtrædelse af advokatpligterne,  

  

 se nærmere under Advokater.  

 Straffesager m.v. mod a  

  

 dvokater.
 3.3.3.  

 	  

 Om indsendelse af domme, hvor der har været  

 nedlagt påstand om frakendelse i medfør af en analogi af arvelovens § 36,  

  

 se  

 nærmere under Arveretsfrakendelse.
3.3.4.  

 	  

 Årlige indberetninger fra statsadvokaterne  

 om varetægtsfængslinger over 3 måneder, jf.
RM 2/2000, pkt. 1.3.
3.3.5.  

 	  

 Halvårs-indberetninger fra statsadvokaterne  

 om sagsbehandlingstiderne i voldssager, jf.
RM 8/1997, pkt. 5.
3.3.6.  

 	  

 Halvårs-indberetninger fra statsadvokaterne  

 om sagsbehandlingstiderne i voldtægtssager, jf.
RM 3/2005, pkt. 5.2.
3.3.7.  

 	  

 Indsendelse af visse domme angående  

 værnepligtiges overtrædelse af beredskabsloven og lov om værnepligtens  

 opfyldelse ved civilt arbejde, jf.
RM 2/1996, pkt. 6.
 RM 4/2000, pkt. 1.5. om indsendelse af domme i færdselssager af generel  

 eller principiel interesse, herunder domme hvor bødeudmålingen afviger fra de  

 retningslinier, der er fastsat i meddelelsen.
3.3.8.1.  

 	  

 Om indberetning af domme vedrørende  

 færdselslovens § 56, stk. 1, om kør- sel i strid med et kørselforbud,  

  

 se  

 nærmere under Færdselslov.
 3.3.9.  

 	  

 Om indsendelse af ankedomme, hvor der i  

 medfør af færdselslovens § 133 a har været nedlagt påstand om konfiskation af  

 køretøjer, se RM 4/2000.
 3.3.10.  

 	  

 Om underretning i tilfælde, hvor retten under  

 efterforskningen eller domsforhandlingen af en sag har givet udtryk for, at  

 betingelserne for et bestemt efterforskningsskridt ikke har været opfyldt,  

 eller at en nærmere angiven fremgangsmåde, som politiet har anvendt, efter  

 rettens opfattelse ikke burde have været anvendt.
 3.3.11.  

 	  

 Om indberetningsordning af domme, der  

 indeholder en vurdering af sagsbehandlingstiden, se RM 4/2006, pkt. 2.
 3.3.12.  

 	  

 Om underretning om sager, hvor Folketingets  

 Ombudsmand har udtalt kritik eller er fremkommet med henstillinger, se  

 RAC-skr.  

 28. juli 1993.  

  

 Se endvidere under Folketingets Ombudsmand.
 3.3.13.  

 	  

 Om  

 indsendelse af endelige domme i sager, hvor der er idømt en  

 forvaringsforanstaltning,  

 se RM 5/2002, afsnit 8.
 3.3.14.  

 	  

 Om statsadvokaternes indsendelse til brug for  

 Rigsadvokatens vidensbank af endelige byrets- og landsretsdomme i  

 miljøstraffesager, der har været forelagt for statsadvokaterne, med  

 bemærkninger om de juridiske og efterforskningsmæssige problemer af generel  

 interesse, som sagerne har givet anledning til, se RM 9/1998, pkt. 5.4.
 3.3.15.  

 	  

 Om indberetning af afgørelser i sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 266 b, se RM 9/2006.  

  

 Se endvidere under  

 Racisme.
 3.3.16.  

 	  

 Om efterfølgende underretning om endeligt  

 afgjorte sager om selskabstømning (sager, hvor spørgsmål om frakendelse har  

 været overvejet, eller hvor frakendelsespåstand har været nedlagt), se  

 RAC-skr.  

 26. august 1997.
 3.3.17.  

 	  

 Om underretning om straffelovsovertrædelser  

 m.v. begået af taxichauffører og indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990,  

 pkt. 3, pkt. 4.2., pkt. 4.3. og 5.2.
 3.3.18.  

 	  

 Om statsadvokaternes indsendelse af  

 landsretsdomme af principiel eller generel interesse med henblik på  

 orientering  

 af statsadvokaterne og politikredsene i behandlingen af sager mod udlændinge,  

 hvor der er spørgsmål om udvisning, se RM 5/2006, pkt. 2.11.
 Om årsindberetning fra  

 statsadvokaterne om redegørelse om de af politidirektørerne indsendte domme  

 og  

 kendelser om anvendelsen af udvisningsreglerne i praksis, se RM 5/2006 om  

 behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning,  

 pkt.  

 2.11.
 Om målsætninger for  

 sagsbehandlingstiden i voldtægtssager og indberetning til Rigsadvokaten om  

 sagsbehandlingstiden, se RM 3/2005.
 Om Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet (SØK) og Statsadvokaten for særlige internationale  

 straffesagers (SAIS) løbende indberetning af  


  

 alle
  

 sigtelser, der  

 har verseret i 2 år, uden at der er taget stilling til tiltalespørgsmålet,  

 jf.  

 RM 3/2006, pkt. 1.5.
Om SØK, SAIS og  

 statsadvokaternes årlige indberetning om antallet af sigtede, som  

 statsadvokaterne i henhold til denne meddelelse pkt. 3.3.21. og pkt. 3.4.4.  

 har  

 fået indberetning om i det forløbne år, jf.
RM 3/2006, pkt. 1.4. og 1.5.
3.4.1.  

 	  

 Løbende  

 indberetning fra politidirektørerne om sager om varetægtsfængslinger over 3  

 måneder, jf.
RM 2/2000, pkt. 1.2.
Kvartalsvise indberetninger fra politidirektørerne om  

 sagsbehandlingstiderne i voldssager, jf.
RM 8/1997, pkt. 4.
Halvårs-indberetninger fra politidirektørerne om  

 sagsbehandlingstiderne i voldtægtssager, jf.
RM 3/2005, pkt. 5.1.
Løbende indberetning fra politidirektørerne om  


  

 alle
  

 sigtelser, der har verseret i 2 år uden at der er taget stilling til  

 tiltalespørgsmålet, jf.
RM 3/2006,  

  

 se nærmere under Langvarige sigtelser.
 3.4.5.  

 	  

 RM 7/1997,  

 pkt. 6:
 Om  

 politidirektørernes indberetning om tidspunkter for retsmøder med henblik på  

 foranstaltning af anteciperet bevisførelse i sager, der må antages at blive  

 omfattet af retsplejelovens § 687 (nævningesager). Om orientering af  

 statsadvokaten  

 om rekonstruktioner,  

  

 se nærmere under Anteciperet bevisførelse.
 3.4.6.  

 	  

 Om  

 politidirektørernes indberetning til statsadvokaterne om potentielle  

 nævningesager,  

  

 se nærmere under Potentielle nævningesager.
 3.4.7.  

 	  

 Om  

 underretning i EU-svigssager, se RM 4/1998 og  

  

 se i øvrigt nærmere under  

 EU-svigssager.
3.4.8.  

 	  

 Om politidirektørernes indsendelse af  

 sagsmateriale, der indeholder følsomme oplysninger, se JMC-skr. 26. juni 1984  

 og  

  

 se i øvrigt under Følsomme Oplysninger.
Behandlingen af straffesager med  

 følsomme oplysninger.
 3.4.9.  

 	  

 Om underretning i sager om pyramidespil,  

  

 se  

 nærmere under Pyramidespil.
 3.4.10.  

 	  

 Om indberetning af afgørelser om overtrædelse  

 af straffelovens § 266 b, se RM 9/2006.  

  

 Se endvidere under Racisme.
 3.4.11.  

 	  

 Om politidirektørernes indberetning af  

 afgørelser i miljøstraffesager, som har været forelagt for statsadvokaten, se  

 RM 9/1998, pkt. 5.3.
 3.4.12.  

 	  

 Om  

 Rigsadvokatens underretning til statsadvokaterne om Rigsadvokatens udtalelser  

 til Procesbevillingsnævnet i sager, hvor der søges om 3. instansbevilling,  

  

 se  

 nærmere under Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
 3.4.13.  

 	  

 Om politidirektørernes indberetning af domme,  

 hvorved der er sket frifindelse for en påstand om udvisning, og af domme,  

 hvorved der er sket udvisning, hvis dommen angår principielle spørgsmål eller  

 i  

 øvrigt er af generel interesse, samt af kendelser om udlændingelovens § 50 og  

 §  

 50 a, se RM 5/2006 om behandlingen af sager, hvor der er spørgsmål om  

 udvisning, pkt. 2.11.
 3.4.14.  

 	  

 Om  

 politidirektørens orientering til statsadvokaten om verserende kæremål, som  

 indeholder spørgsmål af generel eller principiel interesse, eller som  

 forventes  

 at skulle behandles mundtligt i landsretten,  

  

 se nærmere under Kære, pkt. 1,  

 sidste afsnit.
3.5.1.  

 	  

 Indberetning  

 om afgørelse i sager om ulovlige aktionær- og anpartshaverlån, jf.
RM 2/1995,  

 pkt. 2.5.
 3.5.2.  

 	  

 Om  

 underretning i EU-svigssager,  

  

 se RM 4/1998 og se i øvrigt nærmere under  

 EU-svigssager.
 Om underretning i sager om pyramidespil,  

  

 se under  

 Pyramidespil.
 Om underretning i sager om ophavsretskrænkelser,  

  

 se  

 under Ophavsretskrænkelsessager.
 3.6.1.  

 	  

 Om statsadvokaternes underretning om klager over samt  

 straffesager mod politipersonale, se retsplejelovens § 1019 j og § 1020 a,  

 stk.  

 2.
 3.6.2.  

 	  

 Om politidirektørens underretning om domme  

 med bestemmelse om udvisning og om kendelser vedrørende udlændingelovens §  

 50,  

 se RM 5/2006 om behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål  

 om  

 udvisning, pkt. 2.6.2 og 2.8.4. Er den pågældende efter dom med bestemmelse  

 om  

 udvisning efter bestemmelserne i udlændingelovens § 35 varetægtsfængslet,  

 skal  

 Rigspolitichefen straks underrettes, pkt. 2.6.2.
 3.7.1.  

 	  

 Om  

 underretning om Rigsadvokatens udtalelser til Procesbevillingsnævnet i sager,  

 hvor der søges om 3. instansbevilling,  

  

 se nærmere under  

 Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
 3.7.2.  

 	  

 Om  

 statsadvokaternes underretning om klager over samt straffesager mod  

 politipersonale, se retsplejelovens § 1019 j og § 1020 a, stk. 2.
 Om statsadvokaternes underretning til  

 Politiklagenævnet om klager over samt straffesager mod politipersonale, se  

 retsplejelovens § 1021 a, § 1021 b, stk. 1 og § 1021 d.
 3.9.1.  

 	  

 RM 2/2004:
 Underretning  

 til vedkommende lokale afdeling under kriminalforsorgen i sager om unge  

 lovovertrædere, hvor der forventes idømt ubetinget frihedsstraf.
 3.9.2.  

 	  

 Underretning  

 i øvrigt til kriminalforsorgen.
 I tilfælde, hvor der har været indhentet en  

 personundersøgelse ved kriminalforsorgen, skal der gives underretning til  

 vedkommende afdeling under kriminalforsorgen om tidspunktet for retsmøder.  

 Underretning om sagens udfald skal meddeles kriminalforsorgen.
 I sager om unge  

 lovovertrædere, se RM 2/2004.
 3.10.2.  

 	  

 I sager om  

 vold i parforhold, når der har været mindreårige børn tilstede,  

 se RM 5/2000, pkt. 6,  

 jf. herved  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 875 af 27. november 1997.
 3.10.3.  

 	  

 I sager,  

 hvor en person under 15 år som forurettet eller vidne skal afhøres i en sag  

 om  

 seksuelle overgreb, se RM 2/2003 om videoafhøring af børn i sædelighedssager,  

 pkt. 4.
 Om underretning til kommunalbestyrelsen eller  

 Storkøbenhavns Taxinævn om straffelovsovertrædelser m.v. begået af  

 taxichauffører og indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990, pkt. 1.4.
 I sager om overtrædelse af  

 dyreværnslovgivningen m.v., som har været forelagt for Det Veterinære  

 Sundhedsråd, skal rådet underrettes om sagens udfald.
I sager om ulovlige aktionær- og anpartshaverlån  

 skal der fra statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet ske  

 underretning  

 til styrelsen om sagernes endelige udfald, jf.
RM 2/1995, pkt. 4.
 I sager om frakendelse efter straffelovens § 79,  

 stk. 2, skal der fra Rigsadvokaten ske underretning af styrelsen.
 RM 2/2004:
 Underretning til indehaveren af  

 forældremyndigheden i sager mod unge lovovertrædere.
3.15.1.  

 	  

 Om  

 underretning om afholdelse af retsmøder med henblik på at opnå rettens  

 godkendelse af iværksættelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

  

 se  

 nærmere under Efterforskning.
Særlige efterforskningsskridt.
 3.15.2.  

 	  

 Når  

 anklagemyndigheden søger Procesbevillingsnævnet om anke- eller  

 kæretilladelse,  

 skal den tiltalte og dennes forsvarer underrettes herom.  

  

 Se i øvrigt nærmere  

 under Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
 Om indberetning om sager om  

 transport af dyr, se RM 6/2000, pkt. 6.
 Om indberetning af endelige  

 afgørelser om lov om godskørsel og lov om buskørsel samt om indberetning til  

 færdselsstyrelsen om overtrædelser af gods- og buslovgivningen,  

 færdselsloven,  

 straffeloven m.v., se nærmere JMC-skr. af 10. september 1997, pkt. 1-3.
 3.18.1.  

 	  

 RM 9/1998:
 Om politiets underretning  

 til vedkommende miljømyndighed (tilsynsmyndigheden) om sager, der er anmeldt  

 af  

 andre end miljømyndighederne, se meddelelsens pkt. 2.2  

.
 3.18.2.  

 	  

 Om  

 underretning til miljømyndighederne og Miljøstyrelsen om sagens udfald, se  

 meddelelsens pkt. 5.1.
 3.18.3.  

 	  

 Om  

 indberetning til Miljøstyrelsens register om visse overtrædelser af  

 miljøbeskyttelsesloven,  

 se meddelelsens pkt. 5.2.
 Om underretning om straffesager mod dekorerede  

 personer,  

  

 se under Ordenskapitlet.
 I sager, hvor sagen har været forelagt for  

 Retslægerådet, skal rådet underrettes om sagens udfald.
 3.21.1.  

 	  

 Domsudskrift  

 i sager om overtrædelse af reglerne om økologisk jordbrugsproduktion skal  

 inden ankefristens udløb indsendes til direktoratet.
 3.21.2.  

 	  

 Domsudskrift  

 i sager om overtrædelse af reglerne om sprøjtejournaler i landbruget skal  

 inden ankefristens udløb indsendes til direktoratet.
 Om indsendelse af  

 domsudskrift, se nærmere under Jagtlovsovertrædelser.
 Om underretning til kommunalbestyrelsen eller  

 Storkøbenhavns Taxinævn om straffelovsovertrædelser m.v. begået i  

 taxichauffører og indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990, pkt. 1-4  

.
 RM 5/1998, pkt. 5 in fine:
 I straffesager mod sundhedspersonale skal der gives  

 underretning om sagernes udfald og så vidt muligt i så god tid, at der gives  

 den pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om  

 anke.
 Om indsendelse af  

 retsbogsudskrifter, se nærmere under Søforklaringer.
 3.26.1.  

 	  

 Om underretning generelt efter afslutningen  

 af en told-, skatte- og afgiftssag se RM 6/1994, pkt. 3, jf. pkt. 1.2  

.
3.26.2.  

 	  

 Om indberetning om afgørelser om udbetaling  

 af skattepligtige erstatningsbeløb i medfør af retsplejelovens kapitel 93 a,  

 se  

 RM 10/1994, jf.
RM 1/2001, pkt. 9.
 Om indsendelse til Udlændingeservice af domme, hvor  

 der har været nedlagt påstand om udvisning, se RM 5/2006, pkt. 2.6.1.
 Om underretning i øvrigt til Udlændingeservice,  

 se nærmere under Udlændinge.
 Om indberetning af straffesager mod ansatte ved  

 domstolene,  

  

 se under Offentligt ansatte.
 Om indberetning af straffesager mod ansatte i  

 forsvaret og ansatte i det statslige redningsberedskab,  

  

 se under Offentligt  

 ansatte.
I § 5 i bekendtgørelse nr. 380 af 19. maj 2004 om løsladelse af  

 indsatte, der udstår fængselsstraf (løsladelsesbekendtgørelsen), er det  

 foreskrevet, at der - inden der træffes bestemmelse om løsladelse på prøve -  

 skal indhentes oplysninger om eventuelle verserende straffesager mod den  

 indsatte fra Det centrale Kriminalregister.
Fremkommer der herved oplysninger  

 om en verserende straffesag, som ikke forventes afsluttet inden  

 prøveløsladelsesdatoen, skal institutionen indhente nærmere oplysninger fra  

 anklagemyndigheden om straffesagens art og omfang, tidspunktet for  

 straffesagens forventede afslutning og sagens forventede udfald.
Det  

 påhviler politi- og anklagemyndigheden i tilfælde, hvor der verserer nye  

 straffesager mod indsatte, snarest muligt at underrette institution(er) under  

 Kriminalforsorgen herom.
Underretningspligten er ikke indskrænket til at angå  

 tilfælde, hvor der er spørgsmål om prøveløsladelse.
Der  

 skal af politikredsene ske indberetning til kriminalforsorgens institutioner  

 så  

 hurtigt som muligt om påtaleopgivelser og frifindende domme i sager, hvor  

 straffuldbyrdelsen er blevet afbrudt på grund af, at afsoneren er blevet  

 varetægtsfængslet i sagen, ligesom der skal meddeles oplysninger om  

 varetægtsfængslingens længde, jf.
Straffuldbyrdelseslovens § 18, stk. 2 og  

 stk.  

 4 og § 75, stk. 1, nr. 2.
Generelt Forvaltningslovens kapitel 2 (især § 3) og  

 retsplejelovens § 97: Den, der efter kapitel 2 i forvaltningsloven må anses  

 for  

 inhabil i forhold til en bestemt sag, må ikke virke som anklager i sagen.
Om tiltalerejsning, påtaleopgivelse og  

 tiltalefrafald Sager skal forelægges for statsadvokaten, hvis der  

 kan rejses begrundet tvivl om politidirektørens habilitet.
 Tilsvarende skal sager forelægges for Rigsadvokaten,  

 hvis der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om  

 Rigsadvokatens habilitet, skal forelægges for Justitsministeriet.
 Om statsadvokaternes behandling af klager over  

 politipersonale og i straffesager mod politipersonale:
 Spørgsmålet om en statsadvokat er inhabil ved  

 behandlingen af en sag, afgøres efter de almindeligt gældende bestemmelser om  

 inhabilitet i forvaltningsloven og retsplejeloven, jf. herved Rigsadvokatens  

 beretning om Behandlingen af klager over politiet 1999, s. 85 ff.
Hvis der er begrundet tvivl om politidirektørens  

 habilitet, forelægges sagen for statsadvokaten, jf.
RM 2/1999, pkt. 1.2.
 Om  

 behandlingen af sager mod ansatte i statsadvokaturerne, se RM 2/1999, pkt. 3.
 Se Justitsministeriets  

 Vejledning af 5. december 2001 om behandlingen af anmodninger om gensidig  

 retshjælp i straffesager og overførsel af retsforfølgning, herunder kravene  

 til  

 retsanmodninger og kompetenceforholdene.
 RM 2/2000:
 Pkt. 2.2.: Om politidirektørernes pligt til for  

 statsadvokaterne at forelægge spørgsmål om nedlæggelse af påstand om  

 isolationsfængsling ud over 3 måneder og om statsadvokatens pligt til at  

 forelægge sager for Rigsadvokaten, hvis der findes grundlag for at påstå  

 fortsat isolation.
 Pkt. 2.3.: Ved senere forlængelse af  

 isolationsfængslingen skal der af politidirektøren udarbejdes en supplerende  

 indstilling til statsadvokaten senest 1 uge før isolationsfristens udløb.  

 Hvis  

 statsadvokaten finder, at der er grundlag for at påstå fortsat isolation,  

 skal  

 sagen forelægges for Rigsadvokaten senest 3 dage før isolationsfristens  

 udløb.
 Se i øvrigt under Arrestantsager.
Om pligten til at være opmærksom på muligheden for  

 at ophæve isolationsfængsling ved indenretlig afhøring af centrale vidner,  

 der  

 skønnes at være udsat for en væsentlig påvirkningsrisiko, se pkt. 3:  

 Anteciperet bevisførelse i sager, hvor sigtede er isolationsfængslet.
Se i  

 øvrigt RM 7/1997 om indenretlig afhøring af vidner - anteciperet  

 bevisførelse.
Høring I sager af principiel karakter  

 og i sager, hvor jagtteknisk indsigt kan have betydning for sagens udfald,  

 skal  

 der ske høring af Skov- og Naturstyrelsen, Vildtforvaltningskontoret.
Frakendelsesspørgsmål RM 3/1990:
Pkt. 1.1.: Inden tiltalerejsning eller udsendelse af  

 bødeforelæg for forsætlige overtrædelser, der efter politiets opfattelse kan  

 begrunde frakendelse af retten til at have jagttegn, skal der indhentes en  

 udtalelse om spørgsmålet fra Vildtforvaltningskontoret.
Er der herefter  

 grundlag for frakendelsespåstand, forelægges sagen for Rigsadvokaten gennem  

 vedkommende statsadvokat.
 Pkt. 2.: Foreligger der forsætligt dyrplageri efter  

 dyreværnslovgivningen, forelægges sagen for Rigsadvokaten gennem vedkommende  

 statsadvokat uden høring af Vildtforvaltningskontoret, medmindre forholdet er  

 begået i forbindelse med jagt.
 Pkt. 3.: Er der forvoldt skade på anden person eller  

 fare herfor, skal der om frakendelsesspørgsmålet ske høring af  

 Vildtforvaltningskontoret, og sagen skal - hvis der herefter er grundlag for  

 frakendelsespåstand - forelægges for Rigsadvokaten gennem vedkommende  

 statsadvokat.
Underretning til Skov- og Naturstyrelsen,  

 Vildtforvaltningskontoret Domsudskrift om overtrædelse af jagtloven og de i  

 medfør af denne udstedte forskrifter indsendes til Vildtforvaltningskontoret  

 inden udløbet af ankefristen, således at der gives Vildtforvaltningskontoret  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse om ankespørgsmålet.
 Retsplejelovens § 719, stk. 1: Offentlig påtale  

 tilkommer politidirektøren, medmindre andet følger af retsplejeloven eller  

 regler fastsat i medfør af retsplejeloven.
 1.2.1.  

 	  

 Rpl. § 719, stk. 2.
1.2.1.1.  

 	  

 sager, der skal behandles ved landsretterne i  

 1. instans eller som ankesager, og 1.2.1.2  

 	  

 sager om  

 overtrædelse af bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og 13, §§ 127-129  

 a,  

 § 132 a, § 136, stk. 2, § 137, stk. 2, § 140, § 141, kapitel 16, § 158, §  

 160,  

 § 180, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, §§ 237-240,  

 §  

 261, stk. 2, § 266 a og § 266 b.
 1.2.2.  

 	  

 Rpl. § 1020 c: offentlig påtale i de i §§  

 1020 og 1020 a nævnte sager (straffesager mod politipersonale for forhold  

 begået i tjenesten), medmindre påtalen efter retsplejeloven eller regler  

 fastsat i medfør af retsplejeloven tilkommer Rigsadvokaten eller  

 Justitsministeren.
 1.2.3.  

 	  

 Visse sager i henhold til særlovgivningen,  

 herunder sager om overtrædelse af:
 1.2.3.1.  

 	  

 Lægelovens § 18, stk. 1.
 1.2.3.2.  

 	  

 Sygeplejerskelovens § 10, stk. 1.
 1.2.3.3.  

 	  

 Tandlægelovens § 19, stk. 1.
 1.2.3.4.  

 	  

 Lov om kliniske tandteknikere § 14, stk. 1.
 1.2.3.5.  

 	  

 Lov om jordemødre § 14, stk. 1.
 1.2.3.6.  

 	  

 Lov om kiropraktorer § 14, stk. 1.
 1.2.4.  

 	  

 Forelæggelse  

 af sager for statsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse.
 I en række tilfælde skal sager inden tiltalerejsning  

 og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse af politidirektøren forelægges  

 for statsadvokaten.
Se nærmere herom under Forelæggelsesregler, pkt.
A1 og pkt.  

 B.
 1.3.1.  

 	  

 I henhold til særlovgivningen.
 Påtale i anledning af  

 indholdet af et massemedie, der er omfattet af medieansvarsloven, jf. lovens  

 §  

 28.
 1.3.2.  

 	  

 I følgende sager er offentlig påtale  

 betinget af Rigsadvokatens beslutning:
1.3.2.1.  

 	  

 Handlinger, som på dansk område foretages  

 ombord i fremmed fartøj af og imod nogen, der hører til eller som rejsende  

 følger med dette, jf. straffelovens § 6, medmindre gerningsmanden har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat, den offentlige fred er krænket, de danske myndigheders bistand påkaldes af den forurettede, handlingen, hvis den var foretaget uden for den danske stat, i medfør  

 af straffelovens § 8 ville høre under dansk straffemyndighed.
 1.3.2.2.  

 	  

 Hvor dansk straffemyndighed følger af  

 straffelovens § 8, nr. 3.
 1.3.2.2.  

 	  

 Sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 140.
 1.3.3.  

 	  

 Forelæggelse  

 af sager for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse.
 I nogle tilfælde skal sager inden tiltalerejsning og  

 fremme af sagen til strafferetlig afgørelse af statsadvokaten forelægges for  

 Rigsadvokaten.
Se nærmere herom under Forelæggelsesregler, pkt.
A4 og pkt.  

 B.
 I følgende sager er påtale betinget af  

 justitsministerens påbud:
 1.4.1.  

 	  

 I henhold til straffeloven:
 1.4.1.1  

 	  

 Sager om overtrædelse af straffelovens  

 kapitel 12, jf. straffelovens § 110 f.
 1.4.1.2.  

 	  

 Sager om overtrædelse af straffelovens §§  

 111-115 og § 118, jf. § 118 a.
 1.4.2.  

 	  

 I henhold til anden lovgivning, således:
 Lov om erhvervelse af fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 28. august 1986 som ændret ved lov  

 nr. 1102 af 21. december 1994, § 10, stk. 3.
 1.4.3.  

 	  

 I henhold til administrative forskrifter:
 1.4.3.1.  

 	  

 I sager hvor dansk straffemyndighed følger  

 straffelovens § 8, nr. 4-6.
 1.4.3.2.  

 	  

 I sager om embedsmænds forbrydelser i  

 embedsforhold, dvs. kongelig udnævnte tjenestemænds overtrædelse af  

 straffelovens kapitel 16.
 Adgangen til at opgive påtale  

 tilkommer som hovedregel påtalemyndigheden.
 Retsplejelovens § 721, stk. 2: adgangen til at  

 opgive påtale tilkommer politidirektøren, hvis sigtelsen har vist sig  

 grundløs,  

 og i øvrigt når politidirektøren har påtalekompetencen.
 2.2.1.  

 	  

 Sager, hvor  

 påtalekompetencen tilkommer statsadvokaten, medmindre sigtelsen har vist sig  

 grundløs.
 2.2.2.  

 	  

 Sager, hvor  

 spørgsmålet om påtaleopgivelse skal forelægges for statsadvokaten.
 I en række tilfælde skal spørgsmålet om påtaleopgivelse  

 af politidirektøren forelægges for statsadvokaten.
Se nærmere under Forelæggelsesregler, pkt.
A2 og pkt.
B.
 2.2.3.  

 	  

 Sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om politidirektørens habilitet.
 I følgende sager skal spørgsmålet om påtaleopgivelse  

 forelægges for Rigsadvokaten, selvom statsadvokaten i øvrigt har kompetencen:
 2.3.1.  

 	  

 Når pligt  

 til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder nogle sager om  

 anklagemyndighedens personale (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager om overtrædelse  

 af straffelovens § 266 b (RM 9/2006).
 2.3.2.  

 	  

 Når der kan  

 rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 I sager, hvor der kan rejses  

 begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet.
 Kompetencen til at meddele  

 tiltalefrafald i medfør af § 722, stk. 1, følger påtalekompetencen, mens  

 tiltalefrafald efter § 722, stk. 2, besluttes af den nærmeste overordnede  

 anklagemyndighed.
I det omfang politidirektøren har påtalekompetencen,  

 kan politidirektøren meddele tiltalefrafald efter retsplejelovens § 722 i  

 tilfælde, hvor den påsigtede  

 lovovertrædelse efter loven ikke kan medføre højere straf end bøde, og  

 forholdet er af ringe strafværdighed, hvor det i medfør af § 723,  

 stk. 1, fastsættes som vilkår, at sigtede undergives hjælpeforanstaltninger  

 efter § 40 i lov om social service, hvor sigtede var under 18 år  

 på gerningstidspunktet, og der fastsættes vilkår efter § 723, stk. 1, hvor straffelovens § 10 b  

 eller § 89 er anvendelig, når det skønnes, at ingen eller kun en ubetydelig  

 straf ville blive idømt, og at domfældelse heller ikke i øvrigt vil være af  

 væsentlig betydning eller hvor sagens gennemførelse  

 vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller behandlingstider, som ikke  

 står  

 i rimeligt forhold til sagens betydning og dens straf, som i givet fald kan  

 forventes idømt (i visse tilfælde skal spørgsmålet forelægges for  

 statsadvokaten, jf. herved Almindelige Forelæggelsesregler, pkt. 3.3.
hvor lovgivningen indeholder  

 særlig hjemmel til, at tiltale kan frafaldes, eller hvor det følger af  

 bestemmelser fastsat af Justitsministeren eller Rigsadvokaten, jf. herved  

 Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001.
 Efter denne bekendtgørelse kan politidirektøren  

 frafalde tiltale i de i bekendtgørelsens § 1 nævnte tilfælde:
For overtrædelser, når  

 forholdet er af ringe strafværdighed, af a) straffelovens § 232, sidste led, § 291, stk. 1, og §  

 293, b) lov om euforiserende stoffer, c) lov om forbud mod visse dopingmidler, d) udlændingelovens § 59, stk. 1 og 2, e) våbenloven og f) lov om fyrværkeri.
Når særlige omstændigheder  

 ikke gør sig gældende, for a) overtrædelse af straffelovens § 244 og § 245, stk. 1,  

 når ingen betydelig skade er sket, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller  

 betaling af erstatning, og b) lovovertrædelser, der er  

 begået her i landet, når forfølgningen af disse overtages af en udenlandsk  

 myndighed, og den forskyldte straf ikke kan antages at ville overstige  

 fængsel  

 i 1 år.
 I sager mod asylansøgere  

 eller nære slægtninge hertil i forbindelse med første indrejse i Danmark for  

 toldlovsovertrædelser med hensyn til værdigenstande og for dokumentfalsk med  

 hensyn til pas, identitetspapirer eller lignende.
I sager mod enkeltpersoner,  

 der har begået en lovovertrædelse inden for virksomheden af en juridisk  

 person, hvis det findes tilstrækkeligt at strafforfølge den juridiske person  

 for lovovertrædelsen, idet der ikke foreligger en overtrædelse, a) hvor lovgivningen pålægger  

 enkeltpersoner et selvstændigt og individuelt ansvar for overholdelsen af  

 reglerne, eller b) hvor det følger af  

 administrative retningslinier, at der tillige bør ske strafforfølgning af  

 enkeltpersoner.
5)  


  

 Når den forurettede begærer det, a) ved overtrædelse af  

 straffelovens § 213, b) ved overtrædelse af  

 straffelovens § 262 og c) ved tyveri, ulovlig  

 omgang med hittegods, underslæb, bedrageri og hæleri forøvet mod nogen af den  

 skyldiges nærmeste familie, samt de i straffelovens § 287 nævnte tilfælde.
 3.2.1.  

 	  

 I det omfang  

 statsadvokaten har tiltalekompetencen, kan statsadvokaten meddele  

 tiltalefrafald i de tilfælde, der er nævnt ovenfor under pkt. 3.1.
 3.2.2.  

 	  

 I sager,  

 hvor særlige forskrifter pålægger politidirektøren pligt til at forelægge  

 sagen  

 for statsadvokaten, jf. eksempelvis RM 9/1998, pkt. 3.2. om  

 miljøstraffesager.
I færdselssager, hvor nært  

 pårørende er dræbt (straffelovens § 241) eller uagtsomt er tilføjet betydelig  

 skade på legeme eller helbred (straffelovens § 249), skal sagen af  

 politidirektøren forelægges for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er  

 grundlag for at meddele tiltalefrafald  

, jf.
Almindelige Forelæggelsesregler,  

 pkt. 3.1.
 3.2.3.  

 	  

 I sager, som  

 er omfattet af Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001 § 2, hvorefter  

 statsadvokaterne - når ikke særlige forhold gør sig gældende - kan frafalde  

 tiltale i følgende sager:
 Overtrædelse af  

 straffelovens § 158, stk. 3, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller  

 betaling af erstatning.
 Lovovertrædelser, begået af  

 personer, der er udskrevet på prøve fra forvaring, når der er truffet  

 bestemmelse om genindsættelse.
 Lovovertrædelser, begået af  

 personer under undvigelse eller anden fravær, herunder udgang eller lignende  

 fra forvaring, når tilbageførelse er sket.
 Lovovertrædelser, begået af  

 personer, der er undergivet foranstaltninger i medfør af straffelovens § 68,  

 §  

 69 eller § 74 a.
 Lovovertrædelser, der er  

 begået her i landet, når forfølgningen af disse overtages af en udenlandsk  

 myndighed, og den forskyldte straf ikke kan antages at ville overstige  

 fængsel  

 i 1 år.
3.2.4.  

 	  

 I sager om tiltalefrafald alene ud fra  

 ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 5, når der er spørgsmål om helt at frafalde tiltale i sagen eller at begrænse  

 sagen til kun at omfatte enkelte af de sigtede og de sigtelser, der  

 frafaldes,  

 ville medføre ubetinget frihedsstraf, eller der er spørgsmål om, at tiltalefrafald vil medføre en beskæring, der  

 vil kunne indebære væsentlige ændringer med hensyn til sanktionens art eller  

 størrelse.
 3.2.5. I  

 sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om politidirektørens habilitet.
 3.3.1.  

 	  

 I andre  

 tilfælde, end nævnt foran under punkt 3.1. og 3.2. og nedenfor under punkt  

 3.4., tilkommer kompetencen til at meddele tiltalefrafald efter § 722, stk.  

 2,  

 Rigsadvokaten.
 3.3.2.  

 	  

 I sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 3.4.1.  

 	  

 I sager,  

 hvor Rigsadvokaten har påtalekompetencen, jf. foran under pkt. 1.3.1. –  

 1.3.2.3., jf. retsplejelovens § 722, stk. 3.
 3.4.2.  

 	  

 I sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl  

 om Rigsadvokatens habilitet.
 Andre kompetencespørgsmål i  

 forbindelse med særforanstaltninger og om iværksættelse af  

 mentalundersøgelser.
4.1  

 	  

 Sager,  

 hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anden sanktion end almindelig  

 straf og konfiskation, skal forelægges for statsadvokaten, jf.
RM 5/2002,  

 afsnit 7.2.
4.2.  

 	  

 Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge  

 påstand om anbringelse på Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i  

 Nykøbing  

 Sjælland, skal gennem Rigsadvokaten forelægges for Justitsministeriet, jf.
RM  

 5/2002, afsnit 7.3. og jf.
Vestsjællands Amts regulativ af 1. juni 1994 for  

 Sikringsafdelingen ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland (tildels gengivet  

 under Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland).
 4.3.  

 	  

 Vedrørende  

 mentalundersøgelser: Hvis der er tvivl om, hvorvidt der skal fremsættes  

 begæring om mentalundersøgelse, skal spørgsmålet forelægges for  

 statsadvokaten.
Ligeledes  

 skal der ske forelæggelse for statsadvokaten, hvis der er spørgsmål om, at  

 mentalundersøgelse skal ske under indlæggelse på hospital, herunder  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, jf.
RM  

 5/2002,  

 afsnit 3.4.1. og afsnit 4.3. samt RAC-skr. af 2. maj 2000.
Om statsadvokatens kompetence til at træffe afgørelse  

 om anbringelse eller behandling på psykiatrisk afdeling/sygehus uden for  

 hjemstedsamtskommunen, se Indenrigsministeriets bkg. nr. 184 af 31. marts  

 1976,  

 § 1, stk. 2, jf.
Sundhedsministeriets bkg. nr. 297 af 8. maj 1990, § 1.
 4.5.  

 	  

 Vedrørende meddelelse af  

 farlighedsdekret, se Psykiatrilovens § 40. Kompetencen til at meddele  

 farlighedsdekret er hos Justitsministeriet med obligatorisk efterfølgende  

 domstolsprøvelse.
 I sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse efter  

 straffelovens § 79, herunder påstand om foreløbig suspension efter stk. 4,  

 eller efter bestemmelser i særlovgivningen (bortset fra færdselsloven) agtes  

 nedlagt, eller hvor en sådan påstand bør overvejes, skal der inden  

 tiltalerejsning og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse ske  

 forelæggelse  

 for Rigsadvokaten.
Dette gælder ikke sager om frakendelse af  

 førerretten efter færdselsloven.
Rejses sådanne sager i medfør af  

 straffelovens  

 § 11, skal sagen forelægges for statsadvokaten inden tiltalerejsning og  

 fremme  

 til strafferetlig afgørelse, jf.
RM 3/1994, pkt. 1.
 Om frakendelse i henhold til arvelovens § 36 eller  

 dennes analogi,  

  

 se nærmere under Arveretsfrakendelse.
Kompetencen til at nedlægge påstand om udvisning  

 tilkommer den myndighed, som har påtalekompetencen, jf. nærmere under  

 Udlændinge.
Behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om  

 udvisning, pkt. 1.
 Kompetencen til at undlade at anke domme følger  

 påtalekompetencen, som nærmere beskrevet foran under pkt. 1.
Har tiltalespørgsmålet eller  

 spørgsmålet om sanktionen været forelagt for statsadvokaten, skal sagen  

 forelægges for denne inden udløbet af ankefristen eller fristen for ansøgning  

 om anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
Om forelæggelse for  

 Rigsadvokaten, se nedenfor under punkt 6.2.1.
 Om domme afsagt i landsretterne i 1. instans eller  

 som ankesager følger det af retsplejelovens § 719, stk. 2, at kompetencen til  

 at træffe afgørelse om acquiescens er hos statsadvokaten.
 Kompetencen  

 til at undlade anke af byretsdomme vedrørende overtrædelser af færdselslovens  

 §  

 56, stk. 1, om kørsel i strid med et kørselsforbud, hvor afgørelsen ikke  

 følger  

 retningslinierne i RM 4/2000, afsnit 3.9., tilkommer indtil videre  

 statsadvokaten.
 6.2.1.  

 	  

 Anke af byretsdomme.
 Statsadvokaten har  

 kompetencen, jf. retsplejelovens § 962.
Afgørelser i sager, der har  

 været forelagt for Rigsadvokaten til afgørelse af tiltalespørgsmålet eller  

 sanktionspåstanden, herunder påstand om rettighedsfrakendelse, skal indsendes  

 gennem statsadvokaten til Rigsadvokaten inden ankefristens udløb eller  

 fristen  

 for ansøgning om anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
Om  

 indberetning til Rigsadvokaten af afgørelser af generel eller principiel  

 interesse, se under Indberetning/Underretning, pkt. 1.2.3.
 6.2.2.  

 	  

 Anke af nævningedomme.
 Hvis dommen er anket af den  

 tiltalte, udfærdiges ankemeddelelse af statsadvokaten, som herefter  

 iværksætter  

 forkyndelse af ankemeddelelsen for tiltalte, og derpå sender sagen til  

 Rigsadvokaten.
 Er der spørgsmål om  

 initiativanke fra anklagemyndighedens side, iværksættes anken efter  

 stedfunden  

 drøftelse med Rigsadvokaten.
 6.2.3.  

 	  

 Tredje instans-sager.
Ansøgninger fra  

 anklagemyndigheden om tredjeinstansbevillinger indgives af Rigsadvokaten til  

 Procesbevillingsnævnet.
Rigsadvokaten udfærdiger ankemeddelelse og sørger for  

 forkyndelse m.v.
Se under Kære.
Fremgangsmåden ved og kompetencen til at  

 iværksætte kære.
Retsplejelovens § 997, stk. 1: Politidirektøren  

 drager omsorg for straffedommens fuldbyrdelse såvel i henseende til straf som  

 i  

 henseende til dommens øvrige bestemmelser, derunder erstatning til den  

 skadelidte, for så vidt denne begærer det.
Han står herved under  

 statsadvokatens overtilsyn.
Kompetencen til at meddele udgangstilladelse m.v. til personer, der er  

 anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse  

 eller i medfør af farlighedsdekret, jf.  

 Justitsministeriets bkg. nr. 200 af 25. marts 2004 9.1.  

 	  

 For  

 personer, der er dømt til anbringelse i hospital eller sygeafdeling for  

 sindslidende, er det i bekendtgørelsens § 2, stk. 1 angivet hvilke  

 afgørelser,  

 der træffes af overlægen.
 I § 2, stk. 3, er angivet  

 hvilke afgørelser, der træffes af statsadvokaten.
 I § 2, stk. 4, er angivet,  

 hvornår afgørelsen træffes af Rigsadvokaten.
 9.2.  

 	  

 For personer, der er dømt til anbringelse i  

 institution for personer med vidtgående psykiske handicap, er det i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 1 og 2 angivet, hvornår afgørelse træffes  

 af  

 Amtsrådet.
 I § 2, stk. 3, er angivet de  

 tilfælde, hvor afgørelsen træffes af statsadvokaten.
 I § 2, stk. 4, er angivet,  

 hvornår afgørelsen træffes af Rigsadvokaten.
 9.3.  

 	  

 For personer, der er anbragt i en sikret  

 afdeling på en døgninstitution for børn og unge som led i en dom efter  

 straffelovens § 74 a, er det i bekendtgørelsens § 4, stk. 1, angivet hvilke  

 afgørelser, der træffes af lederen af den sikrede afdeling.
 I § 4, stk. 2, er angivet de  

 tilfælde, hvor afgørelsen træffes af politidirektøren (Politidirektøren i  

 København).
 I § 4, stk. 3, er angivet,  

 hvornår afgørelsen træffes af statsadvokaten.
 9.4.  

 	  

 For personer, der er anbragt i varetægtssurrogat  

 i institution eller hospital, herunder indlagt til mentalobservation, er det  

 i  

 bekendtgørelsens §§ 7-11 angivet, hvornår spørgsmål om udgang m.v. skal  

 forelægges for retten, og hvornår afgørelsen træffes af hospitalets og  

 institutionens ledelse eller af ledelsen med politiets samtykke.
 9.5.  

 	  

 Om overlægens og  

 Justitsministeriets kompetence om friheder m.v. for personer, som er anbragt  

 på  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, se  

 bekendtgørelsens § 12.
 Om underretning  

 til Justitsministeriet, se bekendtgørelsens § 12, stk. 3.
 9.6.  

 	  

 Om  

 klageadgang, se bekendtgørelsens § 14.
Sager, hvor der er spørgsmål  

 om foranstaltningsændring efter straffelovens § 72, forelægges for  

 statsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 13.
Spørgsmål om ændring af en forvaringsforanstaltning  

 forelægges for Rigsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 8.
 Se nærmere under Erstatning i medfør af retsplejelovens  

 kapitel 93 a.
 Se nærmere under Klager over politipersonalet.
 Se nærmere under  

 Politiets og anklagemyndighedens personale, straffesager mod.
 14.1.  

 	  

 Aktindsigt i straffesager.
 Afgørelsen af, om en anmodning om aktindsigt i en  

 straffesags dokumenter, kan imødekommes, træffes af politidirektøren, jf.  

 retsplejelovens § 41 e, stk. 2, jf. § 41 d, og § 729 d, stk. 4.
Afgørelser om aktindsigt efter retsplejelovens § 41  

 g (meroffentlighed) træffes af politidirektøren, jf.
RA INFO nr. 36/2004  

 pkt.5.
 14.2.  

 	  

 Aktindsigt i straffesager  

 mod politipersonale, jf. retsplejelovens kapitel 93 c.
 Afgørelser om aktindsigt i straffesager mod  

 politipersonale, der behandles efter retsplejelovens kapitel 93 c, træffes af  

 statsadvokaten.
 14.3.  

 	  

 Aktindsigt efter  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven.
 Afgørelsen af, om en anmodning om aktindsigt efter  

 offentlighedsloven eller forvaltningsloven kan imødekommes, træffes af den  

 myndighed indenfor anklagemyndigheden, som har kompetencen i selve  

 straffesagen, jf. offentlighedslovens § 15, stk. 1, og forvaltningslovens §  

 16,  

 stk. 1.
 14.4.  

 	  

 Aktindsigt i  

 erstatningssager i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a.
 Om adgangen til aktindsigt i denne sagskategori, se  

 AÅ 1998-1999 (Bind 2), s. 12. f.
 Afgørelsen om aktindsigt træffes af statsadvokaten,  

 som efter § 1018 e er den, som træffer afgørelse om krav om erstatning i  

 medfør  

 af §§ 1018 a-d.
 14.5.  

 	  

 Aktindsigt i klager over  

 politiet, jf. retsplejelovens kapitel 93 b.
 Om adgangen til aktindsigt, se Rigsadvokatens  

 beretning 2003 om behandling af klager over politiet, s. 120 ff og  

 Justitsministeriets notits af 3. oktober 1996 om aktindsigt i  

 politiklagenævnsregler (optrykt som bilag 10 i beretningen).
 Se nærmere under International Retshjælp.
Kompetenceforhold Retsplejelovens § 1019, stk. 1: Statsadvokaterne  

 behandler klager over politipersonalets adfærd i tjenesten  

 (adfærdsklagesager).
 Retsplejelovens § 1019 h, stk. 1: Rigsadvokaten  

 behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne om  

 adfærdsklagesager.
Afgørelser i forbindelse med  

 politimæssige dispositioner uden for strafferetsplejen kan påklages til  

 Justitsministeriet.
Politiets dispositioner og afgørelser inden for  

 strafferetsplejen kan påklages til vedkommende statsadvokat, jf. herved  

 Rigsadvokatens Beretning om Behandling af klager over politiet 2000, s. 35ff.
 For begge tilfældegrupper gælder, at klagesager  

 behandles af vedkommende politidirektør i 1. instans.
 Vedrørende kompetenceforhold i  

 sager om aktindsigt i adfærdsklagesager, se Justitsministeriets notits af 3.  

 oktober 1996 (optrykt som bilag 10 i Rigsadvokatens beretning om Behandling  

 af  

 klager over politiet 2000, s. 250 ff).
Underretning Retsplejelovens § 1019 j: Statsadvokaten underretter  

 vedkommende politidirektør og Rigspolitichefen, når der indledes en  

 adfærdsklagesag.
Statsadvokaten underretter endvidere vedkommende  

 politidirektør og Rigspolitichefen om afgørelsen i adfærdsklagesager.
 Statsadvokaten skal tillige  

 underrette Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed, når der indledes og  

 træffes  

 afgørelse i en adfærdsklagesag mod en jurist ansat i politiet og  

 anklagemyndigheden, jf. herved princippet i retsplejelovens § 1019 j, stk. 1.
 Om underretning til Politiklagenævnet, se  

 retsplejelovens § 1021 a og b.
Partshøring, se forvaltningslovens § 19 og  

 retsplejelovens § 1019 b.
Reglerne i forvaltningsloven om partshøring finder  

 fuldt ud anvendelse i adfærdsklagesager.
 Lov om kommunernes styrelse § 61 c:
Stk. 1. Et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig  

 skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv  

 medfører, straffes med bøde.
Simpel uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog  

 ikke.
Stk. 2. Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 tilsynsmyndighedens begæring.
Et tilsynsråds afgørelse herom kan ikke  

 indbringes  

 for Indenrigsministeren.
 Sager om overtrædelse af  

 kommunestyrelseslovens § 61 c skal forelægges  

 for statsadvokaten, og det er statsadvokaten, som rejser tiltale i sagerne,  

 jf.  

 RAC-skr. af 19. juli 1994.
 RM 4/2000:
 Alle byretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation  

 efter § 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten gennem de regionale  

 statsadvokater.
 Alle landsretsdomme, hvor der er nedlagt  

 påstand om konfiskation efter § 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten af  

 de  

 regionale statsadvokater.
 RM 4/1998, pkt. 7:
 Politidirektørerne skal  

 orientere Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet om alle  

 kontrolbesøg  

 hvor UCLAF (Europa-Kommissionens enhed for Koordinering af Bekæmpelsen af  

 Svig  

 med EU-Midler), nu (siden 1. juni 1999) OLAF (Det europæiske kontor for  

 bekæmpelse af svig) har deltaget, og som har krævet politiets medvirken.
Straffelovens § 72, stk. 1: Det påhviler  

 anklagemyndigheden at påse, at en foranstaltning efter §§ 68, 69 og 70 ikke  

 opretholdes i længere tid og videre omfang end nødvendigt.
Se i øvrigt RM  

 5/2002, afsnit 13.1.
Forvaring, jf.
RM 5/2002, afsnit 8 og afsnit 13.1:  

 Rigsadvokaten fører kontrol med varigheden af idømte  

 forvaringsforanstaltninger.
 Tidsubestemte foranstaltninger i øvrigt:  

 Statsadvokaterne fører kontrol med varigheden af idømte tidsubestemte  

 foranstaltninger.
 Se i øvrigt afsnit 13.4.1. i RM 5/2002 om  

 kontrolforanstaltninger i forbindelse med lov nr. 438 af 31. maj 2000 om  

 ændring af straffeloven om tidsbegrænsning af foranstaltninger efter  

 straffelovens § 68 og § 69.
 Se endvidere cirkulære nr. 16  

 af 19. februar 2003 om kriminalforsorgens tilsyn med personer, der er idømt  

 en  

 foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69 samt vejledning nr. 15 af  

 19. februar 2003 om kriminalforsorgens tilsyn med personer, der er idømt en  

 foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69.
Personundersøgelser RM 3/2000:  

 Personundersøgelser ved kriminalforsorgen, herunder med henblik på  

 samfundstjeneste.
 Pkt. 2 og pkt. 9: Generelt  

 om sager, hvor der skal indhentes personundersøgelse.
 Pkt. 3: Særligt om  

 tiltalefrafald eller betinget dom.
 Pkt. 4:  

 Særligt om indhentelse af personundersøgelse i forbindelse med  

 samfundstjeneste  

 om berigelseskriminalitet, som skønnes at medføre ubetinget frihedsstraf, og  

 i  

 alle andre sager, hvor der efter retspraksis er mulighed for, at afgørelsen  

 kan  

 falde ud til samfundstjeneste.
 Pkt. 5: Særligt om  

 indhentelse af personundersøgelse i sager om spiritus- og promillekørsel, jf.  

 herved RM 4/2000, pkt. 3.17.
 Pkt. 6: Særligt om  

 indhentelse af personundersøgelse i sager om kørsel i frakendelsestiden.
 Pkt. 7: Særligt om  

 indhentelse af personundersøgelse i forbindelse med behandlingen af visse  

 seksualforbrydelser, jf. herved RM 6/1997, pkt. 8.
 Om personundersøgelse ved  

 kriminalforsorgen i sager mod unge lovovertrædere, se RM 2/2004.
 Om indhentelse af  

 personundersøgelse til brug ved mentalundersøgelse, se RM 5/2002, afsnit 4.
Underretning I tilfælde, hvor der har været indhentet en  

 personundersøgelse ved kriminalforsorgen, skal der gives underretning til  

 vedkommende afdeling under kriminalforsorgen om tidspunktet for retsmøder.  

 Underretning  

 om sagens udfald skal meddeles kriminalforsorgen.
 Om underretning til  

 kriminalforsorgen i sager mod unge lovovertrædere i tilfælde, hvor der  

 forventes idømt ubetinget frihedsstraf, se RM 2/2004.
Sager om kvaksalveri, jf. lægelovens kapitel VI,  

 skal forelægges for Sundhedsstyrelsen, jf.
RM 5/1998, pkt. 2.3.
 RM 8/1997, pkt. 4:
 Om politidirektørernes kvartalsvise indberetning til  

 statsadvokaten af domme efter straffelovens §§ 244-246.
1.  

 	  

 Kendelser og andre  

 beslutninger truffet af en byret Kæremål fremsættes skriftligt for den ret, hvis  

 beslutning påklages, eller erklæres mundtligt til retsbogen, jf.  

 retsplejelovens  

 § 970, stk. 1, 1. punktum.
 Kæremålet skal uden ophold forkyndes for sigtede og  

 i særlige tilfælde for andre, som må betragtes som modpart, jf. § 970, stk.  

 1,  

 2. punktum.
 At forkyndelse af kæremålet  

 skal ske uden ophold betyder, at der snarest skal tages skridt til  

 forkyndelse.  

 At forkyndelse, eksempelvis fordi det ikke har været muligt at udfinde  

 sigtede,  

 sker efter udløbet af kæremålsfristen på 14 dage, jf. retsplejelovens § 969,  

 stk. 1, medfører ikke, at kæremålet af den grund kan afvises.
 Normalt udarbejdes der i forbindelse med  

 iværksættelse af kære et egentligt kæreskrift, som tillige med sagens akter  

 sendes til den ret, hvis afgørelse er påklaget, således at denne ret med sine  

 eventuelle bemærkninger sender kæremålet til landsretten.
 Er der beskikket forsvarer, sendes kopi af  

 kæreskriftet til denne.
Kompetencen til at iværksætte kære følger som  

 udgangspunkt påtalekompetencen.
Sager af mere generel eller principiel  

 karakter  

 drøftes med eller forelægges for statsadvokaten inden iværksættelse af kære.
 Politidirektøren bør i øvrigt  

 orientere vedkommende statsadvokat om verserende kæremål, som indeholder  

 spørgsmål af generel eller principiel interesse, eller som må forventes at  

 skulle behandles mundtligt i landsretten.
2.  

 	  

 Kendelser og andre  

 beslutninger truffet af en landsret som 1. instans Hvis kæremålet vedrører en afgørelse, som er truffet  

 af landsretten som 1. instans, og som ikke er omfattet af § 968, stk. 3, er  

 fremgangsmåden om iværksættelse af kære den samme som den ovenfor under 1  

 beskrevne.
Landsretten foranstalter kæremålet fremsendt til Højesteret.
Spørgsmålet om iværksættelse af kære forelægges af  

 statsadvokaten for Rigsadvokaten.
I sager af hastende karakter kan  

 statsadvokaten på egen hånd iværksætte kære, således at Rigsadvokaten  

 samtidig  

 orienteres om kæremålet.
3.  

 	  

 Kendelser og beslutninger  

 truffet af en landsret i en kæresag (2. instans) under behandlingen af en  

 ankesag Kære kan ikke iværksættes, uden at der er indhentet  

 tilladelse fra Procesbevillingsnævnet, jf. § 973 og § 968, stk. 3.
Sager, hvor der er spørgsmål om at ansøge  

 Procesbevillingsnævnet, forelægges af statsadvokaten for Rigsadvokaten med en  

 begrundet indstilling.
I sager af hastende karakter kan statsadvokaten på  

 egen  

 hånd ansøge Procesbevillingsnævnet om kæretilladelse, således at  

 Rigsadvokaten  

 samtidig orienteres om indgivelse af ansøgningen.
 Meddeles der 3. instansbevilling, sendes sagen af  

 Rigsadvokaten til vedkommende statsadvokat med henblik på sagens indbringelse  

 for Højesteret gennem landsretten og med henblik på forkyndelse for  

 sigtede/tiltalte.
 Der udarbejdes ikke kæreskrift, idet Højesteret  

 efterfølgende anmoder Rigsadvokaten om en udtalelse.
4.  

 	  

 Særlige spørgsmål I en række tilfælde er iværksættelse af kære i  

 straffesager udelukket, jf. § 968, stk. 2.
 I nogle tilfælde skal en retsafgørelse påkæres til  

 Den Særlige Klageret, jf. herved § 737 (nægtelse af advokatbeskikkelse m.v.)  

 og  

 jf. § 987 (sager om udeblivelse - jf. § 847 og § 965 c, stk. 3 - når den ret,  

 som har afsagt dom i straffesagen, har nægtet genoptagelse).
 Overfor kendelser og beslutninger truffet af Sø- og  

 Handelsretten rejses kæremål til Højesteret, jf. § 968, stk. 4.
Indberetningsordning om langvarige sigtelser, jf.
RM  

 3/2006.
Politidirektøren underretter statsadvokaten om  

  

 alle  

  

 sigtelser, der har verseret i 2 år, uden at der er taget stilling til  

 tiltalespørgsmålet.
Indberetning foretages første gang, så snart der er  

 forløbet to år siden sigtelsen, og skal indeholde en redegørelse for det  

 hidtidige forløb af efterforskningen, herunder oplysninger om eventuelle  

 strafferetlige tvangsindgreb, hindringer for sagens fremme, påtænkte  

 efterforskningsskridt samt en vurdering af tidspunktet for tiltalebeslutning  

 i  

 sagen.
 Indberetningen skal danne grundlag for statsadvokatens  

 eventuelle drøftelser med politidirektøren om sagens tilrettelæggelse og  

 videre  

 behandling med det formål at sikre, at sagen fremmes mest muligt.
 Politidirektøren skal herefter løbende underrette  

 statsadvokaten om forløbet af sagen hver tredje måned.
 Når der er truffet afgørelse om tiltalespørgsmålet,  

 udfylder politidirektøren snarest muligt et skema som i bilag 2 til  

 meddelelsen, der sammen med eventuelt anklageskrift eller påtaleopgivelse mv.  

 fremsendes til statsadvokaten.
 I de tilfælde, hvor der er rejst tiltale ved  

 anklageskrift, underretter politidirektøren efterfølgende statsadvokaten om  

 sagens udfald i form af fremsendelse af en udskrift af dommen.
 Forsvareren for den sigtede skal orienteres om, at  

 sagen indberettes til statsadvokaten.
 Orienteringen til forsvareren bør indeholde 1) en  

 sagsfremstilling, 2) angivelse af, at efterforskningen har verseret i 2 år  

 siden sigtelsen, 3) oplysning om, at der er fremsendt en indberetning til  

 statsadvokaten, 4) oplysning om, hvor længe efterforskningen endnu forventes  

 at  

 vare og 5) oplysninger om klagemuligheder, herunder om muligheden for at  

 klage  

 til den overordnede anklagemyndighed over sagsbehandlingstiden.
 Såfremt den sigtede endnu ikke har fået beskikket en  

 forsvarer, orienteres den sigtede selv om indberetningen til statsadvokaten,  

 om  

 hvornår efterforskningen forventes afsluttet og om klagemulighederne.
Statsadvokaterne underretter senest den 1. februar i  

 det følgende år Rigsadvokaten om antallet af sigtede, som statsadvokaten i  

 henhold til ovenstående har fået indberetning om i det forløbne år.  

 Statsadvokaternes årlige indberetning til Rigsadvokaten skal ske på et skema  

 som i bilag 3 til meddelelsen.
Kopi af politidirektørens første indberetning  

 til statsadvokaten på skemaet i bilag 1 skal vedlægges.
I de sager, hvor  

 tiltalespørgsmålet er afgjort i indberetningsåret, vedlægges tillige skemaet  

 i  

 bilag 2.
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (SØK) og Statsadvokaten for særlige internationale straffesager (SAIS)  

 foretager efter ovennævnte retningslinjer løbende indberetninger til  

 Rigsadvokaten om  

  

 alle  

  

 sigtelser, der har verseret i 2 år, uden at der er  

 taget stilling til tiltalespørgsmålet, jf.
RM 3/2006, pkt. 1.5.
SØK og SAIS foretager endvidere underretning af  

 forsvareren, som ovenfor nævnt, og foretager en årlig indberetning til  

 Rigsadvokaten, som ovenfor nævnt, jf.
RM 3/2006, pkt. 1.5.
 Se i øvrigt under Indberetning/Underretning, pkt.  

 3.4.4.
I sager om overtrædelse af luftfartslovgivningen  

 skal der indhentes en udtalelse fra Statens Luftfartsvæsen, inden  

 tiltalespørgsmålet afgøres.
Findes der grundlag for rettighedsfrakendelse  

 efter  

 luftfartslovens § 150, skal der ligeledes indhentes en udtalelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
 Domsudskrift i sager om overtrædelse af  

 luftfartslovgivningen sendes til Statens Luftfartsvæsen.
Påtale for overtrædelse af markedsføringsloven bør  

 som udgangspunkt ikke rejses, uden at Forbrugerombudsmanden har givet  

 tilslutning hertil.
I sager, hvor det er åbenbart, at der ikke indgår  

 forbrugerhensyn, og hvor førelse af sagen ikke forudsætter en særlig viden  

 eller ekspertise i forhold til markedsføringsloven, skal sagen ikke  

 forelægges  

 for Forbrugerombudsmanden.
Sager om overtrædelse af markedsføringslovens § 10  

 om erhvervshemmeligheder m.v. skal således ikke forelægges for  

 Forbrugerombudsmanden.
 Forbrugerombudsmanden skal høres i sager om  

 pyramidespil, hvis der ud over lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil  

 er grundlag for at rejse tiltale efter markedsføringsloven.
 Efter retsplejelovens § 105, stk. 3, kan  

 Forbrugerombudsmanden og ansatte i Forbrugerstyrelsen beskikkes til at udføre  

 tiltale for Sø- og Handelsretten og byretterne i sager om lov om  

 markedsføring.
 For så vidt angår tiltale for overtrædelse af  

 markedsføringsloven udføres denne i medfør af lovens § 19, stk. 6, af  

 Forbrugerombudsmanden, hvis denne begærer dette.
I følge markedsføringslovens § 14, stk. 2, skal  

 offentlige straffesager om overtrædelse af markedsføringsloven behandles ved  

 Sø- og Handelsretten, med mindre nærmere kendskab til markedsføringsforhold  

 skønnes at være af uvæsentlig betydning for sagens afgørelse.
Afgørelsen  

 herom  

 bør i tvivlstilfælde træffes efter forhandling med Forbrugerombudsmanden.
 Medieansvarslovens § 28: Rigsadvokaten bestemmer, om  

 der af det offentlige skal rejses tiltale i anledning af indholdet af et  

 massemedie, der er omfattet af loven.
 RM 9/2006: I sager om straffelovens § 266 b, der er  

 omfattet af medieansvarsloven, træffer Rigsadvokaten afgørelse om  

 tiltalerejsning.
1.  

 Mentalundersøgelser Hvis mentalundersøgelse skal  

 ske under indlæggelse på hospital, herunder Sikringsafdelingen ved  

 Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal spørgsmålet forelægges for  

 statsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 4.3.
 Om forelæggelse af mentalundersøgelser for  

 Retslægerådet, se RM 5/2002, afsnit 6.
 Om mentalundersøgelse i forbindelse med visse  

 seksualforbrydelser, se RM 6/1997, pkt. 8 og RM 3/2000, pkt. 7.
Om gennemførelse af ambulante  

 mentalundersøgelser i politikredsene 23 - 54, se JMC-skr. 3. maj 2001 samt RM  

 5/2002, afsnit 4.5. I et bilag til cirkulæreskrivelsen er optrykt Aftale  

 mellem  

 Justitsministeriet og Fyns Amt, Nordjyllands Amt og Århus Amt om ambulante  

 mentalundersøgelser.  

 Der er i dette bilag angivet, hvilke oplysninger en retspsykiatrisk erklæring  

 bør indeholde.
Se i øvrigt herom tillige Retslægerådets Årsberetning 1994, s.  

 61ff.
2. Sanktionspåstand Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand  

 om anden sanktion end almindelig straf (og konfiskation), forelægges for  

 statsadvokaten, jf.
RM 5/2002.
Opstår der på grund af bl.a. retssikkerhedsmæssige  

 overvejelser spørgsmål om anbringelse eller behandling på psykiatrisk  

 afdeling/sygehus udenfor hjemstedsamtskommunen, sker der forelæggelse for  

 statsadvokaten, som har kompetencen til at træffe afgørelse herom, herunder  

 om  

 anbringelsesstedet, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 31.  

 marts 1976 § 1, stk. 2, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 297 af 8.  

 maj 1990 § 1.
Sager, hvor der er spørgsmål om  

 at nedlægge påstand om anbringelse på Sikringsafdelingen ved  

 Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal (gennem Rigsadvokaten)  

 forelægges  

 for Justitsministeriet, jf.
Regulativ af 1. juni 1994 § 2 og RM 5/2002.
 Om udformning af sanktionspåstande, se RA INFO nr.  

 31/2006.
3.  

 Foranstaltningsændring Sager, hvor der er spørgsmål om  

 foranstaltningsændring efter straffelovens § 72, forelægges for  

 statsadvokaten.
Spørgsmål om ændring af en  

 forvaringsforanstaltning forelægges for Rigsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit  

 8.
4. Indberetning af  

 domme Domme i sager, hvor der har været nedlagt påstand om  

 anden sanktion end almindelig straf, forelægges inden ankefristens udløb for  

 statsadvokaten.
Endelige domme i sager, hvor der er idømt en  

 forvaringsforanstaltning, indberettes til Rigsadvokaten, jf.
RM2/1997, pkt.  

 3.
 5. Udgangstilladelse m.v.
 Udgangstilladelse til personer,  

 der er anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig  

 afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret, se Justitsministeriets bkg. nr.  

 200 af 25. marts 2004.
 Særligt om kompetencen til at meddele  

 udgangstilladelse m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.1.
 Om politidirektørernes  

 indberetning til Kriminalregisteret om udgangstilladelser,  

  

 se nærmere under  

 Udgangstilladelser m.v.  

  

 til personer, der er anbragt i hospital eller  

 institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret.
 Se straffelovens § 16, stk. 1 (mentalt retarderede i  

 højere grad) og § 16, stk. 2 (mentalt retarderede i lettere grad).
 Se i øvrigt under Mentalt afvigende lovovertrædere  

  

 og se tillige AÅ 1990, s.  

 112 ff: Om foranstaltninger over for åndssvage kriminelle.
 Om mentalundersøgelser, se RM 5/2002, afsnit 4-6.
 Om udgangstilladelse m.v. for personer, der er dømt  

 til anbringelse i institution for personer med vidtgående psykiske handicap,  

 se  

 Justitsministeriets bkg. nr. 680 af 10. juli 2000.
 Særligt om kompetencen til at meddele  

 udgangstilladelse m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.2.
 Midlertidige indberetningsordninger, se  

 Rigsadvokaten Informerer, hvor der jævnligt vil ske orientering om gældende  

 ordninger.
 RM 9/1998:
 Pkt. 2.2: Om politiets underretning til vedkommende  

 miljømyndighed (tilsynsmyndigheden) om sager, der er anmeldt af andre end  

 miljømyndighederne.
 Pkt. 3.1 og 3.3: Om sagernes forelæggelse for  

 miljømyndighederne, herunder Miljøstyrelsen.
 Pkt. 3.2: Om sagernes forelæggelse for  

 statsadvokaten og Rigsadvokaten.
 Forelæggelse for Rigsadvokaten skal ske, når der er  

 spørgsmål om at nedlægge påstand om frihedsstraf, når der er spørgsmål om  

 rettighedsfrakendelse efter miljøbeskyttelseslovens § 110b eller  

 straffelovens  

 § 79, eller når afgørelser af tiltalespørgsmålet indebærer stillingtagen til  

 spørgsmål af principiel eller generel betydning for håndhævelsen af  

 miljølovgivningen.
 Pkt. 5.1: Om underretning af sagens udfald til  

 miljømyndighederne.
 Pkt. 5.2: Om indberetning til Miljøstyrelsens  

 register om visse overtrædelser af miljøbeskyttelsesloven.
 Pkt. 5.3: Om underretning til statsadvokaterne om  

 udfaldet af forelagte sager.
Pkt. 5.4: Jf.
RAC-skr. 3. november 1999 om  

 statsadvokaternes indsendelse til Rigsadvokatens vidensbank af kopi af  

 endelige  

 byrets- og landsretsdomme i sager, som har været forelagt statsadvokaterne  

 med  

 bemærkninger om de juridiske og efterforskningsmæssige problemer af generel  

 interesse, som sagerne måtte have givet anledning til.
 Om valg af ansvarssubjekt i miljøstraffesager se nu  

 i det hele RM 5/1999: Valg af ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar.
 Om nedlæggelse af påstand om rettighedsfrakendelse i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens § 110 b eller straffelovens § 79, stk. 2,  

 1. pkt. i forbindelse med sager om for stort foderforbrug i  

 ferskvandsdambrug,  

 se RM 3/2001, pkt. 6.
 Lov nr. 182 af 7. maj 1975 om nordisk vidnepligt som  

 ændret ved lov nr. 365 af 2. juni 1999.
Indkaldelse til at møde som vidne foretages af  

 retten.
Det fremgår af forarbejderne til lovbestemmelsen, at spørgsmålet om,  

 hvorvidt betingelserne for at indkalde et vidne er til stede, i alle tilfælde  

 skal afgøres af vedkommende ret.
 Nært pårørende, dræbt ved færdselsulykke  

 (straffelovens § 241) eller uagtsomt tilføjet betydelig skade på legeme eller  

 helbred (straffelovens § 249). Sager herom skal forelægges for  

 statsadvokaten,  

 hvis det skønnes, at der er grundlag for at meddele tiltalefrafald, jf.  

 retsplejelovens § 722, stk. 2.
 JMC nr. 64 af 29. juli 2005, som ændret ved JMC nr.  

 81 af 5. oktober 2005, om indberetning om straffesager mod offentligt  

 ansatte,  

 indberetning om straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået  

 af  

 personer, der er ansat eller beskæftiget med børn, samt indberetning om  

 straffesager vedrørende spirituskørsel og samtidig kørsel i frakendelsestiden  

 begået af personer, der er ansat uden for den offentlige forvaltning.
 1. Indberetningsregler:
 Efter cirkulærets §§ 1 og 3 skal politidirektøren  

 indberette straffesager mod personer, der er ansat i den offentlige  

 forvaltning  

 og ved domstolene:
·  

  

 når der rejses sigtelse for  

 overtrædelse af straffeloven, lov om euforiserende stoffer og våbenloven, når der afsiges dom for overtrædelse af andre love, hvorved den  

 pågældende idømmes højere straf end bøde, når der sker administrativ inddragelse af førerretten i anledning af en  

 overtrædelse af færdselsloven, når der sker ubetinget frakendelse af førerretten eller betinget  

 frakendelse af førerretten i forbindelse med tjenestekørsel, og når der indledes undersøgelse eller rejses sigtelse mod ansatte i  

 forsvaret, som indgår i flybesætninger i Flyvevåbnet, Hærens Flyvetjeneste  

 eller Søværnets Flyvetjeneste, for et strafbart forhold, hvis indtagelse af  

 alkohol eller euforiserende stoffer er et led i gerningsindholdet.
 For juridisk personale under Justitsministeriets  

 område samt ved domstolene skal der endvidere ske indberetning, når der sker  

 betinget frakendelse af førerretten, eller hvis det i øvrigt er åbenbart, at  

 sagen kan have betydning for ansættelsesmyndigheden, jf. cirkulærets § 3,  

 stk.  

 2.
 Indberetning skal som udgangspunkt ske til  

 Rigsadvokaten, jf. cirkulærets § 2, stk. 1.
 For en række offentligt ansatte skal indberetning om  

 straffesager dog ske til en anden myndighed, jf. § 2, stk. 2-5:
personale ved kriminalforsorgens tjenestesteder: indberetning til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, juridisk personale ved politiet, anklagemyndigheden samt personale ved  

 Justitsministeriets departement og styrelser: indberetning til  

 Justitsministeriet, politipersonale og andre ansatte i politiet og anklagemyndigheden:  

 indberetning til Rigspolitichefen, ansatte ved domstolene: indberetning til Domstolsstyrelsen, ansatte i forsvaret: indberetning til Forsvarets Personeltjeneste, jf.  

 nærmere JMC-skr. af 29. marts 2006. Dog skal indberetning om frakendelse  

 eller  

 administrativ inddragelse af førerretten til motorkøretøj ske til  

 Forsvarsministeriet.
Indberetning vedrørende ansatte, som indgår i  

 flybesætninger i Flyvevåbnet, Hærens Flyvetjeneste eller Søværnets  

 Flyvetjeneste indgives til Forsvarskommandoen, når der indledes undersøgelse  

 eller rejses sigtelse for et strafbart forhold, hvis indtagelse af alkohol  

 eller euforiserende stoffer er et led i gerningsindholdet.
 ansatte i det statslige redningsberedskab: indberetning om frakendelse  

 eller administrativ inddragelse af førerretten til Beredskabsstyrelsen.
 Om den praktiske gennemførelse af indberetningen  

 henvises til cirkulærets § 4.
 2. Underretning om sagens udfald:
 Politiet skal – når der er foretaget indberetning om  

 sager, der endnu ikke er afgjort – foretage underretning om sagens  

 udfald,  

 herunder om udfaldet af en eventuel ankesag.
 Underretning om sagens udfald skal ske til den  

 myndighed, der tidligere har modtaget indberetning om sagen, jf. pkt. 1  

 ovenfor.
Ophavsretskrænkelsessager  

 under særligt skærpende omstændigheder efter straffelovens § 299 b  

 (piratkopiering m.v.), jf.
RM 2/2006 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 (SØK) visiterer alle sager, der er omfattet af meddelelsen, og sender dem  

 herefter til de relevante politikredse.
Samtidig sendes en kopi af skrivelsen  

 og af anmeldelsen til vedkommende regionale statsadvokat.
Hvis SØK skønner,  

 at  

 en sag efter sit omfang og sin karakter falder ind under statsadvokatens  

 område, overtager SØK efterforskningen af sagen.
Finder  

 politidirektøren efter afsluttet efterforskning, at der bør rejses tiltale,  

 fremsendes udkast til anklageskrift til vedkommende regionale statsadvokat  

 med  

 kopi til SØK.
Statsadvokaten drøfter herefter sagen med SØK, hvis dette  

 skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 Finder  

 politidirektøren efter afsluttet efterforskning, at der ikke bør rejses  

 tiltale, forelægges sagen for vedkommende regionale statsadvokat til  

 afgørelse.  

 Statsadvokaten drøfter - forinden afgørelse træffes - sagen med SØK.
Underretning om sagens udfald med kopi af dom- og  

 retsbog sendes til den regionale statsadvokat med kopi til SØK.
Afgørelse af  

 ankespørgsmålet  

 træffes af vedkommende regionale statsadvokat efter forudgående drøftelse med  

 SØK.
Der skal ske indberetning til Ordenskapitlet om  

 straffesager mod dekorerede personer, jf.
JMC nr. 194 af 16. juli 1949, hvori  

 det bl.a. udtales, at der skal sendes indberetning til Ordenskapitlet, når  

 der  

 “rejses sigtelse for en lovovertrædelse af alvorligere karakter mod en  

 person,  

 som er indehaver af en dansk ordensdekoration, således at der af  

 Ordenskapitlet  

 kan tages stilling til, hvorvidt der skal træffes bestemmelse om, at det  

 midlertidigt forbydes den pågældende at bære sin ordensdekoration.
 Om straffesagens endelige udfald bedes der ligeledes  

 givet meddelelse til Ordenskapitlet - bilagt udskrifter af den eller de i  

 sagen  

 afsagte domme - til brug ved afgørelsen af, om ordensdekorationen endeligt  

 bør  

 foranlediges frataget den pågældende.
1. Straffesager mod  

 politipersonale 1.1. Forholdet begået  

  

 i  

 tjenesten.
Retsplejelovens § 1020, jf.
RM 2/1999, pkt. 1.1:
 Uanset sagens karakter behandles sagen af  

 vedkommende regionale statsadvokat, som tillige træffer afgørelse om  

 tiltalespørgsmålet, med mindre afgørelse herom skal træffes af Rigsadvokaten  

 eller justitsministeren, jf. retsplejelovens § 1020 c.
 Om underretning til Politiklagenævnet, se  

 retsplejelovens § 1021a, stk. 1 og § 1021b.
 Om underretning til vedkommende  

 politidirektør og Rigspolitichefen, når der indledes efterforskning, og når  

 efterforskningen er afsluttet, se § 1020 a, stk. 2, jf. § 1019 j, stk. 1.
 Statsadvokaten skal underrette  

 Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed, når der iværksættes  

 efterforskning  

 mod en jurist ansat i politiet og anklagemyndigheden for strafbart forhold  

 begået i tjenesten, og når efterforskningen er afsluttet, jf. herved  

 princippet  

 i retsplejelovens § 1020 a, jf. § 1019 j.
 1.2. Forholdet begået  

  

 uden  

 for tjenesten.
 RM 2/1999, pkt. 1.2:
Sagen behandles af vedkommende  

 politidirektør.
Sagen skal - af politidirektøren i den kreds, hvor  

 anmeldelsen  

 er indgået eller hvor efterforskningen har fundet sted - forelægges for  

 vedkommende regionale statsadvokat til afgørelse af tiltalespørgsmålet, med  

 mindre afgørelse herom skal træffes af Rigsadvokaten eller justitsministeren.
 Forelæggelse for statsadvokaten kan undlades, når  

 anmeldelsen eller sigtelsen viser sig grundløs, jf. retsplejelovens § 749,  

 stk.  

 1 og stk. 2, og § 721, stk. 1, nr. 1. Forelæggelse kan ligeledes undlades,  

 når  

 sigtelsen angår mindre alvorlige lovovertrædelser, der ikke indebærer nogen  

 krænkelse af private interesser, og hvor det efter rimeligt skøn må være  

 utvivlsomt, at der ikke er nogen begrundelse for forelæggelse, f.eks. mindre  

 alvorlige overtrædelser af færdselsloven.
Hvis der kan rejses begrundet tvivl om  

 politidirektørens habilitet, forelægges sagen - uanset dennes karakter - for  

 statsadvokaten.
Dette gælder f.eks. hvis den pågældende er tjenstgørende i  

 den  

 politikreds, der skulle behandle sagen.
 Uopsættelige efterforskningsskridt skal dog  

 foretages.
2. Sager mod andre ansatte i  

 politiet Meddelelsens pkt. 2:
 Sager mod andre ansatte i politiet, f.eks.  

 kontorpersonale og civilmedhjælpere behandles - uanset om forholdet er begået  

 i  

 eller uden for tjenesten - i overensstemmelse med regelsættet gengivet  

 ovenfor  

 under pkt. 1.2.
3. Sager mod ansatte i  

 statsadvokaturerne Meddelelsens pkt. 3:
 Anmeldelser om strafbart forhold mod alle grupper af  

 ansatte i statsadvokaturerne (uanset om forholdet er begået i eller uden for  

 tjenesten) behandles af vedkommende politidirektør.
 Sagen skal forelægges for vedkommende regionale  

 statsadvokat til afgørelse af tiltalespørgsmålet, med mindre afgørelse herom  

 skal træffes af Rigsadvokaten eller justitsministeren.
 Forelæggelse kan undlades, når anmeldelsen eller  

 sigtelsen viser sig grundløs, jf. retsplejelovens § 749, stk. 1 og stk. 2 og  

 §  

 721, stk. 1, nr. 1, eller hvor sigtelsen angår mindre alvorlige  

 lovovertrædelser, der ikke indebærer krænkelse af private interesser og hvor  

 der efter et rimeligt skøn må være utvivlsomt, at der ikke er nogen  

 begrundelse  

 for forelæggelse.
Forelæggelse af en sag må ikke ske for den  

 statsadvokat, hos hvem den pågældende gør tjeneste.
Sagen forelægges i så  

 fald  

 for Rigsadvokaten med henblik på den videre behandling af sagen herunder til  

 eventuel videresendelse til en anden statsadvokat.
4. Sager mod ansatte i  

 rigsadvokaturen Meddelelsens pkt. 4:
 Der er ikke fastsat særlige regler om kompetencen  

 til at behandle anmeldelser om strafbart forhold begået af personale, der er  

 ansat i rigsadvokaturen.
 Om politiklagenævnenes kompetence, se  

 retsplejelovens § 1021e og § 1021f.
 Om underretning til politiklagenævnet om klager og  

 anmeldelser, der skal behandles efter retsplejelovens kap. 93 b eller kap. 93  

 c, se § 1021 a, stk. 1 og § 1021 b.
 Statsadvokaterne skal kvartalsvis til Rigsadvokaten  

 indberette om tilgangen i sags-antallet om adfærdsklagesager og om  

 anmeldelser  

 om strafbart forhold mod politipersonale.
 Om sager, som må antages at blive omfattet af  

 retsplejelovens § 687 (nævningesager), skal der af politidirektøren på et så  

 tidligt tidspunkt som muligt gives indberetning til statsadvokaten under  

 vedlæggelse af retsbogsudskrifter og orienterende rapportmateriale m.v.
 Om anteciperet  

 bevisførelse og rekonstruktioner, se under Anteciperet bevisførelse.
 Procesbevillingsnævnets  

 sekretariat underretter som udgangspunkt i alle sager politidirektøren om  

 modtagelsen af en ansøgning fra tiltalte af hensyn til  

 fuldbyrdelsesproblematikken, jf. nedenfor under pkt. 3.
Procesbevillingsnævnet  

 indhenter sagens akter fra anklagemyndigheden, hvis sagen ikke kan afgøres på  

 grundlag af de akter, som tiltalte har indsendt.
I sager, hvor der ansøges om  

 3. instansbevilling, er det som hovedregel tilstrækkeligt, at nævnet modtager  

 landsrettens dom og retsbog samt den til brug for landsretsbehandlingen  

 udarbejdede ekstrakt.
Nævnet hører som  

 udgangspunkt anklagemyndigheden i de sager, hvor en foreløbig gennemgang af  

 sagen fører til, at en 2. eller en 3. instansbevilling kan komme på tale.
Ved  

 2. instansbevillinger indhentes en udtalelse fra vedkommende politidirektør  

 og  

 statsadvokat.
Ved 3. instansbevillinger indhentes herudover en udtalelse fra  

 Rigsadvokaten.
I sager, hvor anklagemyndigheden høres i to  

 instanser, er den normale høringsfrist tre uger.
Hvor høringen sker i tre  

 instanser, er fristen normalt en måned.
Procesbevillingsnævnet fastsætter efter en konkret  

 vurdering kortere høringsfrister.
Det drejer sig f.eks. om sager om  

 varetægtsfængsling og processuelle spørgsmål.
I almindelige sager om ansøgning om 2.  

 instansbevilling skal sagen med en begrundet udtalelse være vedkommende  

 statsadvokat i hænde senest en uge før fristens udløb.
I sager om 3.  

 instansbevillinger skal sagen med en begrundet udtalelse være vedkommende  

 statsadvokat i hænde senest to uger før fristens udløb.
I disse tilfælde skal  

 sagen med en begrundet udtalelse være Rigsadvokaten i hænde senest en uge før  

 fristens udløb.
 I sager med kortere frister skal sagen med en  

 begrundet udtalelse være vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten i hænde  

 hurtigst muligt, således at vedkommende statsadvokat/Rigsadvokaten har en  

 rimelig sagsbehandlingstid inden for den angivne frist.
Statsadvokaten har kompetencen til at ansøge om 2.  

 instansbevillinger.
Om ansøgning om anke- og kæretilladelse til Højesteret  

 forelægges spørgsmålet af statsadvokaten for Rigsadvokaten med indstilling om  

 anke/kæretilladelse.
Når anklagemyndigheden søger Procesbevillingsnævnet  

 om anke/kæretilladelse, underrettes tiltalte eller dennes forsvarer straks  

 herom.  

 Ved 2. instans-ansøgninger sker underretning ved statsadvokatens  

 foranstaltning.
Rigsadvokaten forestår underretningen ved 3.  

 instans-ansøgninger.
 Rigsadvokaten underretter vedkommende statsadvokat  

 og politidirektør om Rigsadvokatens udtalelser til Procesbevillingsnævnet i  

 sager, hvor der ansøges om anke- eller kæretilladelse til Højesteret.
 Om udsættelse eller standsning  

 af straffuldbyrdelsen, når der er ansøgt om anketilladelse, se  

 retsplejelovens  

 § 962, stk. 4, og § 966, stk. 2. Se endvidere § 8 i bekendtgørelse nr. 364 af  

 17. maj 2001 om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den  

 administrative behandling af sager om benådning (udsættelses- og  

 benådningsbekendtgørelsen), hvorefter politidirektøren i tilfælde, hvor  

 politiet ikke selv vælger at træffe afgørelse om at udsætte fuldbyrdelsen,  

 skal  

 vejlede domfældte om muligheden for at indbringe spørgsmålet for landsrettens  

 præsident, jf. retsplejelovens § 962, stk. 4, eller Højesteret, jf.  

 retsplejelovens § 966, stk. 2.
 Begæres spørgsmålet om  

 udsættelse eller standsning af fuldbyrdelsen indbragt for landsrettens  

 præsident eller Højesteret, sender politidirektøren sagen til retten gennem  

 vedkommende statsadvokat og - hvis sagen skal forelægges for Højesteret -  

 Rigsadvokaten, jf. herved § 8, stk. 1, i cirkulære nr. 69 af 16. maj 2001 om  

 udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative behandling  

 af sager om benådning.
 Lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil, som  

 ændret ved lov nr. 229 af 4. april 2000.
RAC-skr. 12. januar 1999: Anmeldelser om  

 pyramidespil behandles af den politikreds, som efter de almindelige  

 kompetenceregler skal behandle sagen.
En genpart af anmeldelsen sendes af  

 politidirektøren til statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet (SØK),  

 som gennemgår anmeldelsen og orienterer de politikredse, der behandler sager  

 om  

 pyramidespil.
Finder politidirektøren efter endt efterforskning  

 ikke, at tiltale bør rejses, forelægges sagen for den regionale statsadvokat,  

 som efter drøftelse med SØK afgør tiltalespørgsmålet.
Underretning om sagens  

 udfald sker til SØK og den regionale statsadvokat, som er den - der efter  

 drøftelse med SØK - afgør ankespørgsmålet.
 Se endvidere  

 Markedsføringsloven (forelæggelse for Forbrugerombudsmanden, hvis der tillige  

 er grundlag for at rejse tiltale efter markedsføringsloven) og RM 8/1994 om  

 kædebreve.
 Der henvises til Rigsadvokatmeddelelse nr. 9/2006 om  

 forelæggelse og indberetning af sager om overtrædelse af straffelovens § 266  

 b,  

 lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race m.v., og sager om  

 anvendelse af straffelovens § 81, nr. 6 og 7.
Regelsæt Lov nr. 60 af 25. marts 1961 om Retslægerådet.
Bkg.  

 nr. 1068 af 17. december 2001 af Forretningsorden for Retslægerådet.
Generelt om formulering af spørgsmål til  

 Retslægerådet Se Betænkning nr. 1196/1990 om Retslægerådet, kap.  

 12 (s. 131-140).
Spørgsmål til Retslægerådet må  

 ikke lægge op til en bedømmelse, der ikke er omfattet af Retslægerådets  

 kompetence, men hører retten til.
Om eksempler på ikke korrekt  

 spørgsmålsstillelse, se betænkningens side 135 f.
 Om forelæggelse af mentalerklæringer for  

 Retslægerådet, se RM 5/2002, pkt. 6.
 Om forelæggelse for Retslægerådet i forbindelse med  

 behandlingen af sager mod sundhedspersonale, se RM 5/1998, pkt. 3 og  

  

 se i  

 øvrigt nærmere under Sundhedspersonale.
 Om forelæggelse for  

 Retslægerådet vedrørende spirituspåvirkethed m.v. i straffesager, se JMC af  

 25.  

 februar 1997, afsnit 4 samt Retslægerådets skrivelse af 27. februar 2003.
1.  

  

 	  

 Påstand under en  

 straffesag om rettighedsfrakendelse som følge af strafbart forhold sker på  

 grundlag af reglerne i straffelovens § 79 (og § 11) eller i henhold til  

 bestemmelser i særlovgivningen, som indeholder særskilt hjemmel til  

 rettighedsfrakendelse.
Efter retsplejelovens § 138 kan retten til udøvelse af  

 advokatvirksomhed efter reglerne i straffelovens § 79 frakendes under en  

 straffesag under nærmere angivne betingelser.
 Af  

 særlovsbestemmelser, som indeholder særskilt hjemmel til  

 rettighedsfrakendelse,  

 kan nævnes: arvelovens § 36, dyreværnslovens § 29, stk. 1, færdselslovens  

 kapitel 18, jagtlovens § 55, luftfartslovens §§ 150 og 151,  

 miljøbeskyttelseslovens § 110 b og udlændingelovens kapitel 4.
I  

 sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79,  

 herunder  

 påstand om foreløbig suspension efter stk. 4, eller efter bestemmelser i  

 særlovgivningen (bortset fra færdselsloven) agtes nedlagt, eller hvor påstand  

 bør overvejes, skal der inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
Dette gælder dog  

 ikke sager om frakendelse i henhold til arvelovens § 36 eller dennes analogi.  

  

 Se  

 herom nærmere under Arveretsfrakendelse.
 I  

 sager, hvor en person, der er frakendt retten til at udøve en given  

 virksomhed  

 indtil videre, i medfør af straffelovens § 79, stk. 3, begærer spørgsmålet om  

 fortsat udelukkelse fra den pågældende virksomhed indbragt for retten, skal  

 der  

 inden sagens indbringelse for retten ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
 I sager, hvor der opstår  

 spørgsmål om at nedlægge frakendelsespåstand i henhold til straffelovens §  

 11,  

 skal der ske forelæggelse for statsadvokaten.
 Se i øvrigt nærmere under  

 Advokater, Arveretsfrakendelse, ATP-loven, Dyreværnslov,  

 Jagtlovsovertrædelser,  

 Luftfartsloven, Miljøstraffesager, Revisorer, Sundhedspersonale, Taxikørsel  

 og  

 Udlændinge.
 Om rettighedsfrakendelse i  

 medfør af straffelovens § 79 i forbindelse med godskørsel for fremmed regning  

 og erhvervsmæssig personbefordring i form af buskørsel samt busudlejning, se  

 nærmere JMC-skr. af 10. september 1997, pkt. 4.
 Om rettighedsfrakendelse i sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 235, se RA INFO nr. 19/2001.
1. Lovgrundlaget 1.1.  

 	  

 Lov om statsautoriserede revisorer og lov om  

 registrerede revisorer.
2. Rettighedsfrakendelse Frakendelse af  

 retten til at udøve virksomhed som statsautoriseret revisor eller retten til  

 at  

 være optaget i Revisorregistret i forbindelse med strafbart forhold kan  

 endvidere ske i medfør af straffelovens § 79, hvis forholdet begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af stillingen.
 Se nærmere  

 under Rettighedsfrakendelse.
3. Forelæggelsesregler Enhver sag mod en statsautoriseret eller registreret  

 revisor skal inden tiltalerejsning gennem vedkommende statsadvokat forelægges  

 for Rigsadvokaten, hvis en påstand om frakendelse agtes nedlagt under sagen,  

 eller hvis en sådan påstand bør overvejes.
 Som udgangspunkt forelægger statsadvokaten  

 spørgsmålet om frakendelse for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden  

 forelæggelsen for Rigsadvokaten.
 1.  

  

 	  

 Indberetningsordning om  

 afgørelser om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention samt domme med  

 vurdering af sagsbehandlingstiden.
 Se under EMRK.
 2.  

 	  

  

 Indberetningsordning om  

 sagsbehandlingstiden i voldssager.
 Se under Voldssager.
3.  

 	  

  

 Sagsbehandlingstiden i  

 straffesager.
Klager fra sigtede over lang sagsbehandlingstid samt  

 indberetning  

 af domme med vurdering af sagsbehandlingstiden, jf.
RM 4/2006.
 Alle domme, der indeholder en  

  

 udtrykkelig  

  

 vurdering  

 af, hvorvidt sagsbehandlingstiden har udgjort en krænkelse af EMRK artikel 6,  

 indberettes til Rigsadvokaten.
 Alle domme, der i øvrigt indeholder en  

  

 udtrykkelig  

  

 vurdering af sagsbehandlingstiden, herunder lader denne få betydning for  

 sanktionsfastsættelsen eller lignende, indberettes tillige til Rigsadvokaten.
Politidirektøren indsender byretsafgørelser gennem  

 vedkommende statsadvokat.
Det bedes ved indsendelse af byretsafgørelser  

 anført,  

 om afgørelsen er anket.
Landsretsafgørelser indsendes af vedkommende  

 statsadvokat.
 Alle klager over sagsbehandlingstiden i en konkret  

 straffesag kan indgives til og skal realitetsbehandles af den myndighed, som  

 i  

 forhold til sagen er den sædvanlige klageinstans efter retsplejelovens  

 regler.  

 Der indhentes i alle tilfælde en udtalelse fra den myndighed, der klages  

 over.  

 Indgives klagen til den myndighed, der klages over, videresendes klagen  

 snarest  

 muligt til klageinstansen med en udtalelse.
 Klager over sagsbehandlingstiden behandles med  

 størst mulig hurtighed.
 Der kan ikke klages over klageinstansens afgørelse i  

 sagen.
Klageinstansen meddeler i sin afgørelse klager, hvad  

 klagen eventuelt giver anledning til at foretage.
Den myndighed, der klages  

 over, underrettes samtidig om afgørelsen og pålægges i givet fald at foretage  

 det videre fornødne.
Klageinstansen følger op på afgørelsen ved at påse, at  

 sagen fremmes i overensstemmelse med de meddelte pålæg og tilkendegivelser.
 JMC-skr. 7. april 1997: Ophævelse af de administrativt  

 fastsatte bestemmelser om forelæggelse for Rigsadvokaten i sager om  

 selskabstømning, herunder sager, hvor der foreligger spørgsmål om  

 rettighedsfrakendelse.
 Der skal ske efterfølgende underretning til  

 Rigsadvokaten om endeligt afgjorte sager om selskabstømning, hvor påstand om  

 rettighedsfrakendelse har været overvejet, samt om sager, hvor påstand herom  

 er  

 blevet nedlagt.
Indberetningsordning om langvarige sigtelser, jf.
RM  

 3/2006.
 Se under Langvarige sigtelser og  

 Indberetning/Underretning, pkt. 3.4.4.
1.  

 	  

  

 Regulativ Vestsjællands Amts regulativ af  

 1. juni 1994 for Sikringsafdelingen ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland.  

 Af  

 særlig interesse er følgende punkter i regulativet.
 »1.Sikringsafdelingen ved Amtshospitalet i  

 Nykøbing Sjælland udgør en særlig enhedindenfor hospitalet, men indgår som en  

 integreret del af hospitaletsretspsykiatriske afdeling.
2. Afdelingen optager sindssyge personer om  

 hvem det ved dom, kendelseeller administrativ resolution i medfør af § 40 i  

 lov nr. 331 af 24. maj 1989om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien  

 bestemmes, at der bør træffessikkerhedsforanstaltninger over for dem.
Der  

 optages dog kun personer, som afJustitsministeriet skønnes egnede dertil.  

 Desuden modtages varetægtsfængsledeefter kendelse til hospitalsmæssig  

 mentalobservation i henhold tilretsplejelovens § 809, stk. 2, når de af  

 anklagemyndigheden anses for såpersonfarlige eller risikoen for undvigelse  

 for så stor, at observation iSikringsafdelingen er påkrævet.  

 Varetægtsfængslede herudover modtages alene ihenhold til retsplejelovens §  

 777.« 2.  


  

 Mentalundersøgelse  

 på Sikringsafdelingen Hvis der er  

 spørgsmål om, at mentalundersøgelse skal ske på hospital, herunder  

 Sikringsafdelingen  

 ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal spørgsmålet forelægges for  

 statsadvokaten, se RM 5/2002, pkt. 3.4.1., samt RAC-skr. af 2. maj 2000.
3.  


  

 Nedlæggelse af  

 påstand om anbringelse på Sikringsafdelingen Sager, hvori  

 der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anbringelse på Sikringsafdelingen,  

 skal gennem Rigsadvokaten forelægges for Justitsministeriet, se RM 5/2002,  

 pkt.  

 7.3.A. samt regulativ af 1. juni 1994 for Sikringsafdelingen og RAC-skr. af  

 2.  

 maj 2000.
4.  

 	  

 Om anbringelse af  

 varetægtsfængslede i Sikringsafdelingen Se  

 retsplejelovens § 777 samt RM 5/2002, pkt. 3.4.1.
5.  


  

 Varetægtsfængsledes  

 forbliven på Sikringsafdelingen efter endt mentalundersøgelse, indtil der er  

 faldet endelig dom i sagen Se  

 retsplejelovens § 777 samt RM 5/2002, pkt. 3.4.1.
I sager,  

 hvor spørgsmålet herom foreligger, skal der ikke indhentes godkendelse fra  

 Justitsministeriet.
Sagerne skal forelægges for statsadvokaten.
Udgangstilladelse m.v. fra  

 Sikringsafdelingen Se  

 Justitsministeriets bkg. nr. 200 af 25. marts 2004 §§ 12-13.
 Vedrørende overlægens  

 kompetence, se § 12, stk. 1 og stk. 2. Om, hvornår afgørelsen træffes af  

 Justitsministeriet, se bekendtgørelsens § 12, stk. 4.
Meddelelse af Farlighedsdekret Se § 40 i  

 psykiatriloven.
Kompetencen er hos Justitsministeriet med obligatorisk  

 efterfølgende domstolsprøvelse, jf. § 40, stk. 2.
Domsudskrift i sager om overtrædelse af reglerne om  

 sprøjtejournaler i landbruget skal sendes til Plantedirektoratet inden  

 ankefristens udløb, jf.
RAC-skr. 17. juni 1997.
Straffelovens § 6  

, se Dansk område, fremmed  

 fartøj, udlændinge Straffelovens § 11,  

 se Rettighedsfrakendelse Straffelovens § 15,  

  

 se Unge lovovertrædere Straffelovens § 16,  

  

 se Mentalt afvigende  

 lovovertrædere og Mentalt retarderede lovovertrædere Straffelovens §§ 68-69,  

  

 se Mentalt afvigende  

 lovovertrædere og Mentalt retarderede lovovertrædere Straffelovens § 70,  

 se Forvaring Straffelovens § 74  

 a,  

 se Kompetenceregler, pkt. 3.2.3 Straffelovens § 79,  

  

 se Rettighedsfrakendelse Straffelovens § 119  

 og § 121 Spørgsmål om påtaleopgivelse for overtrædelse af  

 straffelovens § 119 og § 121 skal forelægges for statsadvokaten, hvis  

 forurettede er ansat ved politiet,  

  

 jf.
Almindelige Forelæggelsesregler, pkt.  

 A.2.4.
Straffelovens § 192  

 a,  

 se Våbenlov Straffelovens § 196,  

  

 se Miljøstraffesager Straffelovens § 222,  

  

 se Sædelighedsforbrydelser  

 over for børn Straffelovens § 236,  

 se Sædelighedsforbrydelser over for børn Straffelovens §§  

 244-246,  

 se Voldssager Straffelovens § 249 Sager indenfor færdselslovsområdet, hvor en nært  

 pårørende uagtsomt er tilføjet betydelig skade på legeme eller helbred, skal  

 forelægges for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er grundlag for at  

 meddele tiltalefrafald.
Straffelovens § 252,  

 stk. 2 Aids/HIV-smitte.
Om indhentelse af lægefaglig  

 udtalelse inden tiltalerejsning, se RA INFO 18/2000.
Straffelovens § 266  

 b,  

 se Racisme Straffelovens § 299  

 b,  

 se Ophavsretskrænkelsessager under særligt  

 skærpende omstændigheder § 18,  

  

 se Indsatte § 75,  

 se Indsatte § 78 Anbringelse af dømte i  

 institution m.v. uden for fængsel eller arresthus, jf. bekendtgørelse nr. 571  

 af 5. juli 2002 om anbringelse af dømte i institution m.v. udenfor fængsel  

 eller arresthus og jf.
RA INFO 8/2000:
 1.  

 	  

  

 Hvis den dømte er  

 omfattet af reglerne om høring af politiet i forbindelse med udgang,  

 indhenter  

 vedkommende institution(er) under kriminalforsorgen en udtalelse fra  

 politidirektøren, inden sagen sendes til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, til afgørelse jf. bekendtgørelsen § 5, stk. 1.
2.  

  

 	  

 I tilfælde, hvor  

 statsadvokaten må antages at have særligt kendskab til den pågældende sag og  

 til den domfældte f.eks. i sager, der er afgjort ved nævningeting, skal  

 politidirektørens udtalelse sendes til Direktoratet for Kriminalforsorgen  

 gennem vedkommende statsadvokat, jf.
RA INFO 8/2000.
 3.  

  

 	  

 Ved overførsel til  

 psykiatrisk sygehus (afdeling) skal der indhentes en udtalelse fra  

 vedkommende  

 statsadvokat, hvis den dømte i den seneste sag eller tidligere er dømt for  

 farlig kriminalitet, jf. § 5, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 4.  

  

 	  

 Ved anbringelse af  

 personer, der er idømt straf af fængsel på livstid eller forvaring, følges de  

 regler om høring, der fremgår af kapitel 4 i udgangsbekendtgørelsen, jf. § 5,  

 stk. 3, i bekendtgørelse om anbringelse af dømte i institution m.v. udenfor  

 fængsel eller arresthus.
 5.  

  

 	  

 Særligt om  

 lovovertrædere, som er under 18 år, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78, stk.  

 2,  

 se RM 2/2004, hvorefter den lokale afdeling af kriminalforsorgen så tidligt  

 som  

 muligt skal underrettes om sager mod unge under 18 år, der forventes idømt  

 ubetinget frihedsstraf.
1. Regelgrundlaget om  

 sundhedsvæsenet og sundhedsvæsenets personel 1.1. Lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v.
 1.2. Lov om retslægerådet.
 1.3. Lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v. og bekendtgørelse om embedslægeinstitutionernes  

 virksomhed.
1.4. Lægeloven.
Lov om udøvelse  

 af lægegerning.
1.5. Sygeplejerskeloven.
Lov om  

 sygeplejersker.
1.6. Tandlægeloven.
Lov om  

 tandlæger.
 1.7. Lov om kliniske  

 tandteknikere.
 1.8. Lov om tandplejere.
 1.9. Lov om jordemødre.
 1.10. Lov om terapiassistenter.
 1.11. Lov om fodterapeuter.
 1.12. Lov om kiropraktorer.
 1.13. Lov om optikere m.v.
 1.14. Lov om kliniske  

 diætister.
 1.15. Lov om psykologer m.v.
2. Kompetenceregler Hovedparten af de under pkt. 1 nævnte  

 lovbestemmelser er undergivet politidirektørens kompetence.
Påtalekompetencen  

 tilkommer dog statsadvokaten ved overtrædelse af lægelovens § 18, stk. 1,  

 sygeplejerskelovens § 10, stk. 1, tandlægelovens § 19, stk. 1, lov om  

 kliniske  

 tandteknikere § 14, stk. 1, lov om jordemødre § 14, stk. 1 og lov om  

 kiropraktorer § 14, stk. 1.
3. Indhentelse af  

 sundhedsfaglig bistand i straffesager mod sundhedspersonale RM 5/1998, pkt. 1:  

 Sundhedsstyrelsen, Embedslægeinstitutionerne, Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn  

 og Retslægerådet.
4. Forelæggelses- og  

 høringsforskrifter RM 5/1998, pkt. 2-4.
 Meddelelsens pkt. 2: Om høring af Sundhedsstyrelsen.
Pkt. 2.1.: Når der i sagen foreligger en udtalelse  

 fra Patientklagenævnet, og hvis nævnet ikke har indhentet en udtalelse fra  

 Sundhedsstyrelsen, afgøres det efter en konkret vurdering, om der er behov  

 for  

 forelæggelse af sagen for Sundhedsstyrelsen.
Der er angivet nogle  

 typetilfælde,  

 hvor det kan være hensigtsmæssigt, at der sker forelæggelse for  

 Sundhedsstyrelsen.
 Pkt. 2.2.: Hvis der ikke foreligger en udtalelse fra  

 Patientklagenævnet, forelægges sagen via embedslægen for Sundhedsstyrelsen,  

 der  

 herefter afgør, om sagen skal indbringes for Patientklagenævnet i medfør af §  

 12, stk. 2, i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Pkt. 2.3.: I øvrigt skal sager forelægges for  

 Sundhedsstyrelsen, når der er tale om sager, der ikke angår udøvelse af  

 faglig  

 virksomhed (f.eks. lov nr. 463 af 10. juni 1997 om reklamering for  

 sundhedsydelser) og sager om kvaksalveri.
Det samme gælder for sager, hvor  

 der  

 agtes nedlagt påstand om rettighedsfrakendelse, hvis sagen nødvendiggør en  

 sundhedsfaglig vurdering.
 Meddelelsens pkt. 3: Om høring af Retslægerådet.
Hvis Patientklagenævnet ikke, inden det har truffet  

 afgørelse i en sag, har forelagt sagen for Retslægerådet, afgøres det efter  

 en  

 konkret vurdering, om sagen af anklagemyndigheden bør forelægges for  

 Retslægerådet.
Der er i meddelelsen angivet nogle typetilfælde, hvor  

 forelæggelse for Retslægerådet er indiceret, herunder tilfælde, hvor  

 Patientklagenævnet og Sundhedsstyrelsen er uenige om det lægefaglige skøn.
 Meddelelsens pkt. 4: Om forelæggelse af sagen for  

 statsadvokaten.
 Sager skal bl.a. forelægges for statsadvokaten, hvis  

 der er uenighed mellem særmyndigheden og politidirektøren om  

 tiltalespørgsmålet.
 Meddelelsens pkt. 5: Om juridisk visitering af  

 sagerne og om underretning til særmyndigheden om sagens udfald, herunder om,  

 at  

 underretning bør ske i så god tid, at der gives den pågældende myndighed  

 lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om anke.
5. Om fratagelse af  

 autorisation Lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. kapitel  

 2 samt de enkelte love om de forskellige grupper af sundhedspersonale (anført  

 ovenfor under pkt. 1).
 I sager, hvor der er spørgsmål om frakendelse af  

 autorisation på grund af strafbart forhold, jf. straffelovens §§ 78-79, skal  

 der ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
Regelsæt Lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse og bkg. om  

 Forretningsorden for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Opgaver Se kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse.
Se endvidere RM 5/1998, pkt. 1 og 2.  

  

 Se i øvrigt ovenfor  

 under Sundhedspersonale, pkt. 4.
 En oversigt over opgaver,  

 formål, sagsgang m.v. er at finde i Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 Årsberetning 2000, s. 7ff.
1.  

 Regelsæt Straffelovens § 236, stk. 2, om  

 ikke at tage ophold sammen med børn under 18 år.
2.  

 Forelæggelse 2.1.  

 	  

 I sager, hvor påstand om  

 pålæg i medfør af straffelovens § 236, stk. 2, agtes nedlagt, eller hvor en  

 sådan påstand bør overvejes, skal der inden tiltalerejsning og fremme af  

 sagen  

 til strafferetlig afgørelse ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
 2.2.  

 	  

 I sager, hvor en person,  

 der er meddelt pålæg efter straffelovens § 236, stk. 2, begærer spørgsmålet  

 om  

 pålæggets ophævelse indbragt for retten i medfør af straffelovens § 236, stk.  

 3, skal der inden sagens indbringelse for retten ske forelæggelse for  

 Rigsadvokaten.
3. Indberetning til  

 Rigsadvokaten Politiet skal til Rigsadvokaten  

 indberette straffesager mod personer, der som led i ansættelse eller  

 beskæftigelse uden for den offentlige forvaltning har direkte kontakt med  

 børn  

 under 15 år, når der rejses sigtelse for overtrædelse af  

 straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225 og § 235 samt for overtrædelse  

 af  

 §§ 210 og 232, hvis forholdet er begået mod et barn under 15 år, jf.
JMC nr.  

 64  

 af 29. juli 2005, som ændret ved JMC nr. 81 af 5. oktober 2005.
 Politiet skal underrette  

 Rigsadvokaten om sagens udfald, herunder om udfaldet af en eventuel ankesag.
1. Forelæggelse for  

 statsadvokaten Sager om overtrædelse af en  

 lovbestemmelse, som en særlig offentlig myndighed skal påse overholdt, skal  

 forelægges for statsadvokaten, hvis der er uenighed mellem politidirektøren  

 og  

 særmyndigheden om tiltalespørgsmålet.
2. Høring af særmyndigheden RM 6/1994:
 Meddelelsens punkt 1.1.1.: Hvis der må antages at  

 være uenighed mellem politidirektøren og vedkommende myndighed om afgørelsen  

 af  

 tiltalespørgsmålet eller tiltalens udformning, bør myndigheden have lejlighed  

 til at fremføre sine synspunkter, inden sagen forelægges for statsadvokaten  

 til  

 afgørelse.
 Fremkommer der i øvrigt under efterforskningen  

 omstændigheder, som myndigheden ikke kan antages at være bekendt med, kan  

 dette  

 ligeledes begrunde, at der indhentes en erklæring fra myndigheden.
 Meddelelsens punkt 1.1.2.: I sager, der er anmeldt  

 eller i øvrigt kommet til politiets kendskab uden om vedkommende  

 særmyndighed,  

 vil der ofte kunne være anledning til at indhente en erklæring fra  

 myndigheden,  

 inden der træffes afgørelse om tiltalespørgsmålet.
3. Underretning om  

 afgørelsen Se meddelelsens punkt 1.2.:
 Snarest muligt efter afslutningen af en sag, der er  

 rejst på foranledning af, eller i hvilken der i øvrigt er indhentet erklæring  

 fra en særmyndighed, gives der myndigheden underretning om sagens udfald.
 Underretningen skal såvidt muligt ske i så god tid,  

 at der gives den pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til  

 spørgsmålet om anke, og bør ikke afvente en eventuel forkyndelse af dommen.
 Det samme gælder i andre tilfælde, hvor det er foreskrevet,  

 at afgørelsen i en straffesag skal forelægges for en særlig myndighed.
 JMC-skr.  

 af 5. oktober 1994 om underretnings- og høringspligt m.m. i forbindelse med  

 søforklaringer:
 »§ 5.Retten sender udskrift af alle  

 søforklaringer til Søfartsstyrelsen og - undervedlæggelse af sagens  

 dokumenter - til politiet.
Stk. 2. Politiet indsender den fraretten  

 modtagne udskrift med bilag til Søfartsstyrelsen med politiets  

 udtalelseangående det offentliges interesse i sagen.
Efter endt behandling  

 tilbagesenderSøfartsstyrelsen sagen til politiet med styrelsens indstilling.« 1. Regelsæt 1.1. Lov om taxikørsel m.v..
 1.2. Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om taxikørsel m.v.
2. Meddelelse af tilladelser  

 og bevillinger Beføjelsen til at meddele tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring samt taxibevilling er tillagt  

 kommunalbestyrelsen, dog udøves beføjelsen i Københavns og Frederiksberg  

 kommuner samt kommunerne i Københavns Amt af Storkøbenhavns Taxinævn.
3. Høringsforskrifter.  

 Indberetningspligt.
Rettighedsfrakendelse.
Forelæggelse Se RM 6/1990, hvori det foreskrives, at der skal  

 indhentes en udtalelse fra vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller Storkøbenhavns Taxinævn, hvis politiet skønner,  

 at en lovovertrædelse kan begrunde, at der nedlægges påstand om frakendelse  

 af  

 retten til erhvervsmæssig personbefordring eller retten til at drive  

 virksomhed, der kræver taxibevilling.
 Om der skal ske underretning i øvrigt til  

 kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn om afgørelser, hvorved en  

 taxichauffør eller indehaveren af en taxibevilling er fundet skyldig i  

 overtrædelse af straffeloven, afgøres af Rigsadvokaten, jf. meddelelsens pkt.  

 3.
 Om yderligere indberetningspligt til Rigsadvokaten  

 om visse færdselslovssager, se meddelelsens pkt. 4.2. og pkt. 4.3. samt om  

 andre særlovsovertrædelser, eksempelvis ved overtrædelse af skatte-, told- og  

 afgiftslovgivningen, se meddelelsens pkt. 5.2.
 Om underretning til kommunalbestyrelsen eller  

 Storkøbenhavns Taxinævn om færdselssager, se meddelelsens pkt. 4.
 Sager, hvori der foreligger spørgsmål om frakendelse  

 af retten til erhvervsmæssig personbefordring eller retten til at drive  

 virksomhed, der kræver taxibevilling, skal forelægges for Rigsadvokaten.
 Om underretning om sagens udfald til kommunalbestyrelsen  

 eller Storkøbenhavns Taxinævn, se meddelelsens pkt. 1.2., pkt. 2, pkt. 3.3.  

 og  

 pkt. 4.1.
 Se nærmere under:
Arbejdsløshedskassesager.
Bedrageri over for  

 arbejdsløshedskasser.
 Beskæring af straffesager ud fra ressourcehensyn.
 Forelæggelsesregler, pkt. 3, pkt. 6 og pkt. 7.
 Kompetenceforhold, pkt. 3.
Nært pårørende.
Færdselslovssager.
 Unge lovovertrædere.
 Virksomhedsansvar.
 1.  

 	  

  

 En oversigt over  

 administrative forskrifter for told- og skattemyndighedernes behandling af  

 skattestraffesager findes i AÅ 1998-1999, Bind 1, side 88 (note 6). Det i  

 noten  

 omtalte cirk. nr. 1999-34 af 29. oktober 1999 er afløst af cirk. nr. 2000-23  

 af  

 21. august 2000.
 2.  

  

 	  

 Om forskrifter om  

 politiets og anklagemyndighedens behandling af told-, skatte- og afgiftssager  

 se RM 6/1994: Samarbejdet i særlovssager med særmyndigheden.
 2.1. Det  

 almindelige regelsæt, herunder om forelæggelse for statsadvokaten i tilfælde  

 af  

 uenighed mellem politiet og særmyndigheden bl.a. om afgørelsen af  

 tiltalespørgsmålet, gælder også ved told-, skatte- og afgiftssager.
 2.2. For så  

 vidt angår told-, skatte- og afgiftssager er der i meddelelsens pkt. 3 givet  

 særlige regler om kompetenceforhold i tilfælde af uenighed mellem politiet og  

 vedkommende told- og skatteregion om vurderingen af tiltalespørgsmålet og om  

 sager om klage over politidirektørernes og statsadvokaternes afgørelser.
 Der er endvidere fastsat særlige regler om sager om  

 registreringsafgiftsloven samt om sager om ulovlig personbefordring og om  

 manglende adskillelse mellem personkabine og varerum.
 Om høring af  

 politidirektørerne, se §§ 15-18 i bekendtgørelse nr. 825 af 20. juli 2004 om  

 udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i  

 kriminalforsorgens institutioner (udgangsbekendtgørelsen).
 Om høring af Rigsadvokaten, inden der gives  

 tilladelse til regelmæssig udgang til indsatte, der udstår straf af fængsel  

 på  

 livstid eller er anbragt i forvaring, se udgangsbekendtgørelsens § 19.
Udgangstilladelser m.v. til personer, der er anbragt i hospital eller  

 institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret, jf.
JM-bek. nr. 200 af 25. marts 2004.
 Om kompetenceforhold i forbindelse med meddelelse af  

 udgangstilladelser m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.1 og 9.4.
 I tilfælde, hvor der er  

 bevilget udgang, skal der af den myndighed, som har givet tilladelsen,  

 samtidig  

 ske underretning til vedkommende politidirektør, som straks skal indberette  

 udgangen til Kriminalregisteret.
Indberetningen skal indeholde oplysning om  

 begyndelses- og ophørstidspunkt for udgangen samt om opholdssted og  

 eventuelle  

 vilkår for udgangen.
Forlængelse af udgang betragtes som ny udgang.
Behandlingen af sager mod  

 udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning RM 5/2006:
 1. Kompetenceregler:
 Meddelelsens pkt. 2.1.: Kompetencen til at nedlægge  

 påstand om udvisning eller betinget udvisning på grund af strafbart forhold  

 tilkommer den myndighed, som har påtalekompetencen.
 Er der uenighed mellem anklagemyndigheden og  

 Udlændingeservice om udvisningsspørgsmålet, skal sagen forelægges for den  

 nærmeste overordnede anklagemyndighed, jf. meddelelsens pkt. 2.3.4.
 Meddelelsens pkt. 3.2.: Kompetencen til at træffe  

 afgørelse om  

  

 administrativ  

  

 udvisning tilkommer Udlændingeservice.  

 Anklagemyndigheden sender sager, som kan medføre administrativ udvisning, til  

 Udlændingeservice med henblik på afgørelse af udvisningsspørgsmålet, jf. pkt.  

 3.3.
 2. Forelæggelsesregler:
2.1. Forelæggelse  

  

 før  

 afsigelse af dom Forelæggelse for  

 Udlændingeservice Meddelelsens pkt. 2.3.1.: Der  

 skal indhentes en udtalelse fra Udlændingeservice i straffesager:
hvor der er grundlag for en sanktionspåstand, der gør udvisning mulig  

 efter udlændingelovens §§ 22 og 23 eller muliggør betinget udvisning efter  

 udlændingelovens § 24 b eller udvisning efter § 25 c, hvor der er grundlag for en sanktionspåstand, der gør udvisning mulig  

 efter udlændingelovens §§ 24 – medmindre det er  

  

 utvivlsomt  

  

 , at  

 udlændingen ikke har tilknytning til Danmark og kun opholder sig her på et  

 kortvarigt besøgsophold, på gennemrejse eller på et tilsvarende  

 turistlignende  

 ophold og mod nordiske statsborgere, statsborgere i et EU/EØS-land og Schweiz  

 m.v., jf. afsnit 2.10, asylansøgere og personer, der tidligere har haft  

 opholdstilladelse her i landet.
 Der kan om tidspunkt og formen for forelæggelse m.v.  

 henvises til pkt. 2.3.2.-2.3.3.
Agter anklagemyndigheden,  

 jf.
Meddelelsens pkt. 2.6.5.2. at begære varetægtsfængsling af en asylansøger  

 efter endelig dom efter bestemmelsen i udlændingelovens § 35, stk. 2, anmodes  

 Udlændingeservice om en skriftlig udtalelse om, hvornår den pågældende  

 asylansøgers sag kan forventes afgjort og om andre eventuelle forhold, der  

 måtte være af betydning for spørgsmålet om varetægtsfængsling.
Forelæggelse for vedkommende  

 statsadvokat/Rigsadvokaten Meddelelsens pkt. 2.3.4.: Er der uenighed mellem  

 anklagemyndigheden og Udlændingeservice om udvisningsspørgsmålet, skal sagen  

 forelægges for den nærmeste overordnede anklagemyndighed.
2.2. Forelæggelse  

  

 efter  

 afsigelse af dom Forelæggelse for vedkommende  

 statsadvokat/Rigsadvokaten Meddelelsens pkt. 2.6.1.: Er der uenighed mellem  

 anklagemyndigheden og Udlændingeservice om ankespørgsmålet, skal sagen  

 forelægges for den nærmeste overordnede anklagemyndighed, jf. pkt. 2.3.4.
Forelæggelse for  

 Udlændingeservice Meddelelsens pkt. 2.6.1.: Der skal ske høring af  

 Udlændingeservice i tilfælde, hvor sagen forelægges for den overordnede  

 anklagemyndighed med indstilling om anke om spørgsmålet om udvisning.
 Meddelelsens pkt. 2.8.2.:  

 Når der er fremsat en  

 begæring om prøvelse efter udlændingelovens § 50, skal anklagemyndigheden  

 indhente en udtalelse fra Udlændingeservice.
 Meddelelsens pkt. 2.10.4.2.:  

 Er sagen  

 omfattet af udlændingelovens § 50 b (EU-statsborgere m.fl.), forelægges sagen  

 for Udlændingeservice inden med den obligatoriske domstolsprøvelse.
 3.  

 Indberetnings/underretningsregler:
Underretning af Udlændingeservice Meddelelsens pkt. 2.6.1.: Anklagemyndigheden sender  

  

 alle  

 domme  

 i sager, hvor der har været nedlagt påstand om udvisning, til  

 Udlændingeservice til orientering.
Er der sket frifindelse for påstanden om  

 udvisning, sker underretning inden ankefristens udløb, således at der gives  

 Udlændingeservice lejlighed til at udtale sig om ankespørgsmålet.
 Meddelelsens pkt. 2.8.4.,  

 pkt.  

 2.9.5. og  

 pkt. 2.10.4.4.: Anklagemyndigheden sender  

  

 alle kendelser  

 efter udlændingelovens § 50, § 50 a og § 50 b til Udlændingeservice til  

 orientering.
Meddelelsens pkt. 3.3.:  

 Anklagemyndigheden sender  

 sager, som kan medføre administrativ udvisning, til Udlændingeservice med  

 henblik på afgørelse af udvisningsspørgsmålet.
Dom og politirapport om de i §  

 26 nævnte forhold vedlægges.  

 Sagen sendes  

 straks til Udlændingeservice.
Underretning af Rigspolitiets Udlændingeafdeling Meddelelsens pkt. 2.6.2.: Politidirektørerne sender  

 hurtigst muligt  

  

 domme  

 med bestemmelse om udvisning til Rigspolitichefens  

 Udlændingeafdeling med oplysning om eventuel anke.
 Meddelelsens  

 pkt. 2.8.3.  

 og  

 pkt. 2.10.4.3.:  

 Når en sag skal  

 prøves efter udlændingelovens § 50 eller § 50 b indhenter politidirektøren  

 –  

 eventuelt telefonisk – oplysninger fra Rigspolitichefens  

 Udlændingeafdeling om  

 tidsperspektivet for en effektuering af udvisningen og underretter  

 Udlændingeafdelingen, når sagen indbringes for retten.
 Meddelelsens pkt. 2.8.4., pkt. 2.9.5. og pkt.  

 2.10.4.4.: Anklagemyndigheden sender  

  

 alle kendelser  

 efter  

 udlændingelovens § 50, § 50 a og § 50 b til Rigspolitichefens  

 Udlændingeafdeling  

 til orientering og eventuel videre foranstaltning.
Underre  

 tning af  

 Kriminalforsorgen Meddelelsens pkt. 2.10.4.2.:  

 Politidirektøren anmoder i forbindelse med fremsendelse af  

  

 domme  

 vedr.  

 visse EU-statsborgere m.fl. til fuldbyrdelse kriminalforsorgen om, at der  

  

 ikke  

  

 sker løsladelse (prøveløsladelse) uden forudgående underretning af  

 politidirektøren til brug for en senere prøvelse efter bestemmelsen i § 50 b.
 Meddelelsens pkt. 2.10.4.4.:  

 Politidirektøren sender  

 kopi af rettens  

  

 kendelse  

 efter udlændingelovens § 50 b til Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen til orientering.
Underretning af Rigsadvokaten Meddelelsens  

 pkt. 2.11.:  

 Med henblik på at følge udviklingen i praksis i sager om  

 udvisning ved dom indsendes følgende afgørelser til Rigsadvokaten:
Domme i sager, hvor anklagemyndigheden har nedlagt påstand om udvisning  

 af udenlandske statsborgere, der på gerningstidspunktet, er under 18 år, domme, hvor der har været spørgsmål om anvendelse af  

  

 betinget  

  

 udvisning, domme angående principielle spørgsmål eller i øvrigt af generel  

 interesse, landsretskendelser vedrørende prøvelse af udvisningsbestemmelsen efter  

 udlændingelovens § 50 a, landsretskendelser vedrørende prøvelse af udvisningsbestemmelsen efter  

 udlændingelovens § 50 b.
 Domme og kendelser indsendes af den  

 anklagemyndighed, der har givet møde i sagen, med oplysning om eventuel anke  

 eller kære.
 RM 2/2004:
 Indeholder retningslinier om underretning til de  

 sociale myndigheder og forældremyndighedens indehaver i sager mod unge  

 lovovertrædere.
 Om fremgangsmåden ved og om retningslinier for  

 videoafhøring af børn i sædelighedssager, se RM 2/2003.
 Straffelovens kapitel 5 og RM 5/1999 om valg af  

 ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar.
 Om tiltalefrafald mod enkeltpersoner, der har begået  

 en lovovertrædelse inden for virksomheden af en juridisk person, hvis det  

 findes tilstrækkeligt at strafforfølge den juridiske person for  

 lovovertrædelsen, se Rigsadvokatens bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 §  

 1, nr. 4, og  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 3.1.
 RM 5/2000:
 Forskrifter om  

 efterforskningen, se meddelelsens pkt. 2 og 3.
 Om underretning til de  

 kommunale myndigheder, når politiet kommer tilstede i forbindelse med  

 husspektakler, se meddelelsens pkt. 6.
1.  

 Indberetning om sagsbehandlingstiden i voldssager RM 8/1997:
 Forskrift om kvartalsvis indberetning af  

 sagsbehandlingstiden i voldssager til statsadvokaterne og om  

 halvårsindberetning til Rigsadvokaten.
 RM 5/1997:
 Forskrift om, at politidirektørerne og  

 statsadvokaterne skal påse, at domstolenes strafniveau i sager om  

 overtrædelse  

 af våbenloven og straffelovens § 192 a er i overensstemmelse med  

 anvisningerne  

 i bemærkningerne til de vedtagne lovforslag.
 Egnede sager skal forelægges for Rigsadvokaten med  

 henblik på eventuelt at søge sager indbragt for Højesteret.
Overtrædelse af reglerne om økologisk jordbrugsproduktion Domsudskrift  

 i sager om overtrædelse af reglerne om økologisk jordbrugsproduktion skal  

 sendes til Plantedirektoratet inden ankefristens udløb, jf.
RAC-skr. 20.  

 august  

 1996.
 Årsindberetning  

 vedrørende:
 1.  

  

 	  

 Varetægtsfængslede, jf.  

 RM 2/2000, pkt. 1.3: Statsadvokaterne underretter senest den 1. februar  

 Rigsadvokaten om antallet af varetægtsfængslede, der forud for dom i 1.  

 instans  

 har været varetægtsfængslet i det foregående år i over 3 måneder.
2.  

  

 	  

 Udlændinge,  

 jf.
RM 2/2002, pkt. 2.10, in fine: Statsadvokaterne afgiver én gang årligt på  

 anmodning fra Rigsadvokaten en redegørelse om de af politidirektørerne  

 indsendte domme og kendelser om anvendelsen af udvisningsreglerne i praksis.
