Cirkulære  

 om løn- og ansættelsesvilkår for økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter  

 og  

 køkkenassistentelever Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser Bilag 1 Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens område § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations-  

 og funktionstillæg § 4. Pension § 5. Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling § 6. Arbejdstid § 7. Løn (timelønnede) § 8. Løn (elever) § 9. Bolig og kost  

 (elever) § 10. Sygdom (elever) § 11. Tjenestedragt § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1a.  

 Protokollat om ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 økonomaelever, køkkenassistentelever og  

 køkkenlederelever 1.  

  

 Finansministeriet og Økonomaforeningen har  

 indgået vedlagte organisationsaftale af 2. juli 2004 for økonomaer,  

 køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten af 24. april 2003 (cirkulære af 31. juli 2003, Perst.nr.  

 051-03) mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Det er aftalt mellem parterne, at  

 organisationsaftalen får virkning fra 1. januar 2004. Den hidtidige  

 organisationsaftale samt aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer og  

 etablerede lønforsøg i tilknytning til denne aftale, forlænges til og med 31.  

 december 2003.
 Ved indgåelse af  

 organisationsaftalen er det aftalt, at alle ansatte overgår til nyt permanent  

 lønsystem med virkning fra 1. januar 2004.
 Der henvises til  

 Personalestyrelsens cirkulære om rammeaftale om nye lønsystemer (cirkulære af  

 19. november 2003, Perst.nr. 076-03) for så vidt angår overgang til nyt  

 lønsystem, lokal forhandling af kvalifikations- og funktionstillæg mv.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1.  

 Organisationsaftale  

 ns område Organisationsaftalen  

 er afgrænset dels ved krav om uddannelse som enten økonoma, køkkenleder,  

 EFG-køkkenassistent eller køkkenassistent i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november 2000 om uddannelsen til  

 køkkenassistent,  

 dels ved at ansættelse skal ske i en stilling som enten ledende økonoma,  

 økonoma, køkkenleder eller køkkenassistent.
Endvidere er kliniske diætister  

 og  

 instruktionsøkonomaer omfattet af organisationsaftalen.
Den uddannede  

 køkkenassistent skal selvstændigt kunne udføre de praktiske funktioner, der  

 er  

 forbundet med tilberedning og anretning af varme og kolde retter til børn,  

 voksne og ældre.
Desuden skal den uddannede kunne udføre tilhørende  

 afrydning,  

 opvask og rengøring.
Arbejdet skal kunne udføres i alle typer af  

 institutionskøkkener,  

 herunder køkkener tilknyttet kantiner, børneinstitutioner, skoler og  

 lignende.
 I en stilling som køkkenleder forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren forestår ledelsen af et køkken.
 I et tilfælde, hvor ledelsen af et køkkenområde er en del  

 af en husholdningsleders ledelses- og ansvarsområde, vil der ikke til  

 institutionen kunne knyttes en stilling som køkkenleder.
 Det bemærkes, at stillingsbetegnelserne køkkenassistent og  

 køkkenleder relaterer sig til stillingens indhold, og ikke til, om  

 stillingsindehaveren har gennemgået enten køkkenlederuddannelsen eller  

 uddannelsen som køkkenassistent.
 Opmærksomheden henledes på, at personer med  

 køkkenlederuddannelse kan ansættes såvel i køkkenlederstillinger som i  

 køkkenassistentstillinger.
Til § 2. Basisløn Lønsystemet består  

 af en basisløn, der kan suppleres med tillæg, jf. § 3.
 I beregningsgrundlaget for kostdageantallet medregnes  

 kostdage for gæster, og der tages hensyn til måltider, som leveres ud af  

 institutionen, således at morgenmad indregnes med 1/5 kostdag og frokost  

 eller  

 middag indregnes med 2/5 kostdage.
Kostdageantallet i kantiner beregnes som kantinens  

 omsætning i kr. divideret med den samlede pris for en døgnkost (morgenmad,  

 frokost og middag) Stk. 3 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 7 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
 Lønnen til køkkenassistentelever fremgår af § 8.
Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives  

 der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og om  

 at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 4. Pension Pensionsbidraget for CO II´s pensionsaftaler forhøjes med  

 virkning fra 1. april 2002 fra 16,6 pct. (netto) til 18 pct. (netto) af de  

 pensionsgivende løndele.
 Som resultat af forhandlingerne mellem Finansministeriet  

 og CFU er det aftalt at forhøje pensionsbidraget til ansatte der ikke  

 opfylder  

 karensbestemmelsen fra 5,7 pct. (med opregning) til 9,28 pct. (netto) med  

 virkning fra 1. april 2003.
Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen,  

 jf.
CO II-fællesoverenskomstens § 5, stk. 3.
Til § 7. Løn (Timelønnede) Opmærksomheden henledes på, at der kun er mulighed for  

 timelønsansættelse af personale, der ikke er beskæftiget i fulde  

 kalendermåneder.
Personale, som er beskæftiget i fulde kalendermåneder,  

 aflønnes på månedsløn, jf. dog bemærkningerne til § 2, stk. 3.
Til § 8. Køkkenassistentelever Køkkenassistentelever med en 2½-årig lønnet praktikperiode  

 – dvs. køkkenassistentelever som påbegynder uddannelsen med 6 måneders  

 skoleophold (teori for egen regning) inden elevforholdet etableres –  

 aflønnes  

 efter trinene 1. – 12. måned det første halve år af elevtiden og  

 derefter  

 trinene 13. – 24. måned og 25. og følgende måned de efterfølgende hele  

 år af  

 elevtiden, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 21.  

 november 2000 om uddannelsen til køkkenassistent.
5. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2004. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 7. april 2000 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 økonomaer,  

 økonomaassistenter, køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever  

 (Fhst. nr. 034-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. juli 2004 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen Organisationsaftale for økonomaer,  

 køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter personer, der ansættes enten som 1) Ledende økonoma (tidligere økonoma) eller økonoma  

 (tidligere økonomaassistent), og som har gennemgået  

 enten –  

 	  

 den i Økonomaforeningens  

 vedtægter fastsatte uddannelse eller –  

 	  

 den uddannelse, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet, eller som 2) køkkenleder elle køkkenassistent, enten har gennemgået –  

 	  

 køkkenassistentuddannelsen  

 i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 21.  

 november  

 2000 om uddannelsen til køkkenassistent, –  

 	  

 EFG-køkkenassistentuddannelsen, –  

 	  

 den af Undervisningsministeriet  

 godkendte køkkenlederuddannelse, –  

 	  

 den af Fællesudvalget  

 for Huslig Uddannelse godkendte køkkenlederuddannelse (forinden denne blev  

 godkendt af Undervisningsministeriet), eller –  

 	  

 personer, som ikke har  

 gennemgået en af ovennævnte uddannelser, men som af en ansættelsesmyndighed  

 på  

 baggrund af gennemgang af anden relevant uddannelse anses som kvalificeret  

 til  

 ansættelse som køkkenassistent/køkkenleder.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ved Undervisningsministeriets institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse for så vidt angår handelsskoler, tekniske skoler, landbrugsskoler,  

 AMU-centre med kostafdeling og kombinationsskoler samt kaserner ved Forsvaret  

 og Beredskabsstyrelsens institutioner.
 Ved kombinationsskoler forstås skoler, der på forskellig  

 vis kan være kombinationer af handelsskoler, tekniske skoler, landbrugsskoler  

 og AMU-centre.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen gælder for kliniske diætister og instruktionsøkonomaer  

 ved  

 ansættelse i staten, hvor uddannelsen som klinisk diætist eller  

 instruktionsøkonoma er en påkrævet forudsætning for varetagelse af  

 stillingen.
Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter desuden personer, der ansættes som  

 køkkenassistentelever.  

 Eleverne forudsættes ansat efter bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november 2000 om  

 uddannelsen til køkkenassistent.
Månedslønnede § 2. Basisløn Alle ansatte overgår til nyt permanent lønsystem med  

 virkning fra 1. januar 2004.
 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb:
Provins (II, III, IV) Hovedstad (V, VI) Ledende økonomaer Mindre end  

 40.000 kostdage 206.000 kr.
 220.000 kr.
40.000 kostdage og mere 232.000 kr.
 241.000 kr.
200.000 kostdage og mere 276.000 kr.
 276.000 kr.
Økonomaer 192.000 kr.
 206.000 kr.
Kliniske diætister og instruktionsøkonomaer 206.000 kr.
 220.000 kr.
Køkkenledere Mindre end 15.000 kostdage 192.000 kr.
 206.000 kr.
15.000 kostdage og mere 206.000 kr.
 220.000 kr.
Køkkenassistenter 177.000 kr.
 190.000 kr.
 Beløbene er angivet i 1. oktober  

 1997 niveau.
 For ansatte, der  

 ved overgang til nyt permanent lønsystem er omfattet af lønforsøg, modregnes  

 den aftalte forhøjelse af basislønnen i udligningstillæg, personlige tillæg  

 eller i andre varige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 basislønnen for en økonoma- eller køkkenlederstilling finder sted, når  

 antallet  

 af kostdage i 2 på hinanden følgende år går op over eller ned under grænserne  

 for den basisløn, hvortil stillingen hidtil har været henført.
 Stk. 3.  

  

 For  

 deltidsansatte beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede.
§ 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 4. Pension For økonomapersonale oprettes en pensionsordning med  

 virkning fra ansættelsestidspunktet For køkkenledere og køkkenassistenter, der er fyldt 25 år, har mindst 4 års offentlig beskæftigelse, samt er beskæftiget gennemsnitlig mindst 15 timer pr. uge, oprettes en  

 pensionsordning med virkning fra den 1. i den måned, hvor alle betingelserne  

 er  

 opfyldt i hele måneden.
Timelønnet ansættelse medregnes ikke ved opgørelse af  

 karensperioden på 4 år.
 For så vidt angår  

 ansatte, der er beskæftiget under 15 timer pr. uge, henvises til  

 Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, § 5, stk. 2.
Pensionsordningen  

 oprettes i Pensionskassen for Økonomaer mv.
Pension ydes i henhold til  

 kassens  

 vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør 18 pct. af den ansattes basisløn samt varige og midlertidige tillæg.
Af  

 pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at  

 være  

 den ansattes eget bidrag.
Stk. 3.  

  

 For køkkenledere  

 og køkkenassistenter, der ·  

  

 	  

 er fyldt 20 år og ·  

  

 	  

 har været ansat i det offentlige i 9  

 måneder indbetales et  

 pensionsbidrag på 9,28 pct. af  

 den  

 ansattes basisløn samt varige og midlertidige tillæg.
Af pensionsbidraget,  

 der  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at være den ansattes eget  

 bidrag.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 2, når  

 den ansatte opfylder de heri fastsatte betingelser.
§ 5. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 6. Arbejdstid De for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 finder anvendelse.
Afsnit II.
Timelønnede økonomaer og  

 køkkenassistenter § 7. Løn Økonomaer og køkkenassistenter, der ikke beskæftiges i  

 fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i  

 dagtjeneste  

 som 1/1924 og i aften- og natperioden som 1/1820 af basislønnen samt faste  

 tillæg for månedslønnede.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid ydes der godtgørelse for overarbejde ved tjeneste på mere end 7  

 timer og 24 minutter pr. dag.
Stk. 3.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning  

 til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Stk. 4.  

  

 For timelønnede  

 kan tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnede  

 oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Afsnit III.
Elever § 8. Løn Lønnen udgør følgende pr. måned (1/10-97niveau):
 1)  

 	  

 Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 4:
 a)  

  

 Under 18 år:
 Stedtillægs område:
 1. - 12.
måned 13. - 24.
måned 25. og flg.
måned II 4.141 kr.
 4.831 kr.
 5.520 kr.
III 4.203 kr.
 4.910 kr.
 5.617 kr.
IV 4.245 kr.
 4.964 kr.
 5.683 kr.
V 4.307 kr.
 5.043 kr.
 5.780 kr.
VI 4.349 kr.
 5.098 kr.
 5.847 kr.
 b)  

  

 Over 18. år:
 Stedtillægs område:
 1. - 12.
måned 13. - 24.
måned 25. og flg.
måned II 5.870 kr.
 6.560 kr.
 7.249 kr.
III 5.932 kr.
 6.638 kr.
 7.345 kr.
IV 5.974 kr.
 6.693 kr.
 7.412 kr.
V 6.035 kr.
 6.772 kr.
 7.509 kr.
VI 6.078 kr.
 6.827 kr.
 7.575 kr.
Køkkenassistentelever med en 2½-årig lønnet praktikperiode  

 – dvs. køkkenassistentelever som påbegynder uddannelsen med 6 måneders  

 skoleophold (teori for egen regning) inden elevforholdet etableres –  

 aflønnes  

 efter trinene 1. – 12. måned det første halve år af elevtiden og  

 derefter  

 trinene 13. – 24. måned og 25. og følgende måned de efterfølgende hele  

 år af  

 elevtiden jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 21.  

 november  

 2000 om uddannelsen til køkkenassistent 2)  

 	  

 Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 6:
 –  

 	  

 Personer, der  

 gennemgår voksenuddannelsen, aflønnes efter skalatrin 9.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, omtalte lønninger reguleres i henhold til tilsvarende regulering af  

 generelle  

 og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 22.  

 august 1994 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 lønforholdene  

 for visse elever (under 18 år) gælder for køkkenassistentuddannelsen.
§ 9. Bolig og kost I det omfang der stilles værelse til rådighed for  

 køkkenassistentelever, fastsættes betalingen for kost og logi således:
 a)  

 	  

 Institutioner med  

 kantine.
For det værelse, der stilles til elevens rådighed,  

 foretages fradrag i lønnen med et beløb svarende til betalingen for  

 enkeltværelser efter statens regler.
Såfremt to eller flere elever deler  

 værelse, betaler hver af eleverne 3/4 af ovennævnte takst.
 b)  

 	  

 Andre institutioner.
 For kost og logi foretages fradrag i lønnen efter de  

 regler, der er gældende for det ved institutionen beskæftigede  

 køkkenassistentpersonale, som modtager kost og logi.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, foretages for  

 hver af dem en reduktion af fradraget for ophold med fuld forplejning  

 svarende  

 til 1/4 af statens takst for enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for  

 institutionens køkkenassistentpersonale gældende regler.
§ 10. Sygdom Elever oppebærer fuld løn under sygdom i indtil 3 måneder  

 inden for de sidste 12 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 været ansat i mindst 1 år, oppebærer fuld løn under sygdom.
Afsnit IV:  

 Fælles bestemmelser § 11.  


  

 Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
§ 12.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. januar 2004 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 29. marts 2000 for  

 økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever.
København, den 2. juli 2004 Økonomaforeningen Irene  

 Kofoed-Nielsen/Bjarne Ellefsen Finansministeriet P.M.V E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 1a Protokollat vedrørende ansættelse efter endt  

 elev-/praktiktid for økonomaelever, køkkenassistentelever og  

 køkkenlederelever.
Der er enighed mellem Finansministeriet og  

 Økonomaforeningen om, at ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 økonomaelever og køkkenassistentelever samt køkkenlederelever, der senest 1  

 måned efter elevtidens afslutning ansættes i en stilling, den pågældende har  

 uddannet sig til, får ferie med løn i den nye stilling.
Feriegodtgørelse fra  

 uddannelsesstederne modregnes i lønnen, når ferien afholdes.
