Vejledning om mærkning af oksekød af juni  

 2006 Afsnit I Generelt om mærkning af oksekød Ordningen om mærkning af oksekød er fastsat ved  

 en EU-forordning.
Forordningen kræver, at alle, som omsætter oksekød i EU,  

 skal  

 mærke kødet med diverse obligatoriske oplysninger og at alle, som ønsker at  

 angive yderligere oplysninger på kødet (frivillig mærkning), skal have en  

 godkendelse  

 hertil.
 Reglen for oksekød, omfattet af ordningen, er,  

 at dette ikke på noget tidspunkt, helt frem til og med den endelige  

 forbruger,  

 må omsættes umærket.
 Formålet med forordningen er at sikre  

 sporbarheden af oksekød gennem alle handelsled og sikre forbrugerne  

 oplysninger om kødet.
 Obligatoriske mærkningsoplysninger, som er  

 fastsat i henhold til andre regler i fødevarelovgivningen, f.eks.  

 regler  

 i mærkningsbekendtgørelsen om  

 holdbarhed, gælder ved siden af  

 reglerne  

 om mærkning af oksekød.
 En oversigt over reglerne for mærkning af  

 oksekød findes i bilag I.
1.1. Hvilke typer kød er  

 omfattet af ordningen? Ordningen omfatter oksekød, der er omfattet af  

 KN-kode  

1)  

  0201  

 (Kød af hornkvæg, fersk eller kølet), 0202 (Kød af hornkvæg, frosset), 0206  

 10  

 95 (Nyretap og mellemgulv, fersk eller kølet) og 0206 29 91 (Nyretap og  

 mellemgulv, frosset). Det vil sige, at fersk, herunder frosset, oksekød,  

 nyretap, mellemgulv samt hakket oksekød i  

 blandinger, hvor oksekødet udgør mere end 50%, er omfattet.
Suppeben er  

 tillige  

 omfattet af mærkningskravet, da disse betragtes som udskæringer af oksekød,  

 omfattet af KN-koderne, dog med minimalt kødindhold.
 Fersk kød af hornkvæg omfatter både kølet og  

 frosset kød af arterne: Bos Taurus (alm. tamkvæg), Bos Indicus, Bison Bison,  

 Bison Bonasus, Bibos og Yak-okser.
Fersk kød omfatter også kød, der har været  

 underkastet en begrænset behandling, (dvs. ikke en egentlig kogning) med vand  

 eller damp, såsom skoldning eller blanchering.
Fersk kød omfatter tillige  

 kød,  

 som er strøet med salt som midlertidig konservering under transport samt kød,  

 som er strøet med lidt sukker eller oversprøjtet med sukkervand.
1.2. Hvilke typer kød er  

 ikke omfattet af ordningen? Indmad af okser samt oksehaler er ikke  

 omfattet, da disse dele ikke betragtes som tilhørende slagtekroppen, som  

 beskrevet for KN-kode 0201 og 0202. Endvidere er tilberedt oksekød samt  

 kødprodukter  

 ikke omfattet af ordningen.
Eksempler på produkter, som ikke er omfattet,  

 er: Kød, som er saltet, i saltlage, tørret eller røget, kødprodukter i form  

 af  

 pølser eller lignende, varmebehandlede produkter, produkter som er tilberedt  

 eller konserveret på anden måde end ovennævnteherunder produkter, som er  

 marinerede, panerede, fyldt med f.eks. svampe eller krydrede, herunder  

 kantkrydrede.
Omvikling med eksempelvis bacon er tilberedning og dermed  

 undtaget.
 Eftersom forarbejdede varer ikke er omfattet af  

 ordningen, skal restauranter m.v., som sælger oksekød, forarbejdet som  

 færdigretter, måltider m.v., ikke mærke.
1.3. Hvordan skal kødet  

 mærkes? Mærkning af uindpakket kød på  

 slagteriet (ingen udbening) Det enkelte kødstykke skal mærkes.
 Mærkningen kan bestå af flere etiketter.
 På fjerdingsbilletter kan anvendes  

 forkortelser for landenavn.
Mærkning af indpakket kød For færdigpakket kød skal mærkningen  

 påføres den enkelte pakke.
For engrospakninger, hvor kødstykkerne i  

 pakningerne er individuelt indpakket (ét eller flere kødstykker pr.  

 emballage), skal mærkningen findes på den enkelte pakke.
Der er i disse  

 tilfælde ikke specielle krav til mærkning på engrospakningen.
For engrospakninger, hvor kødet i  

 pakningerne ikke er individuelt emballeret, eksempelvis i coatede kasser,  

 skal mærkningen findes uden på kassen.
Når kassen åbnes, skal der mærkes  

 individuelt.
Mærkningen kan bestå af flere etiketter.
 Såfremt kød fra tredjelande modtages i  

 engrospakninger, hvor kødstykkerne i pakningen er individuelt indpakket, er  

 der ikke krav om, at mærkningen skal findes på den enkelte pakning, men hvis  

 dette ikke er tilfældet, skal kødet mærkes når det tages ud af  

 engrospakningen.
Mærkning af uindpakket kød i  

 detailhandelen Mærkningen skal anbringes synligt i  

 umiddelbar nærhed af kødet på salgsstedet.
Mærkning kan f.eks. ske ved  

 skiltning i lokalet eller ved direkte mærkning på kødstykker eller  

 kødbakker.
 Det vil f.eks. være muligt at mærke  

 kødbakkerne med et nummer og samtidig have en liste eller lignende, som  

 refererer til nummeret på kødbakken og som indeholder mærkningsoplysningerne.  

 Listen skal være synlig for kunderne i butikken.
 Flere mærkningsmåder kan kombineres.  

 Sælges der eksempelvis alene kød fra én gård, kan der skiltes med dette  

 generelt, jf. nedenfor om frivillig mærkning.
Afsnit II Obligatorisk mærkning af oksekød Alle virksomheder, som omsætter oksekød i EU,  

 har pligt til at sikre, at det kød, som omsættes, er mærket korrekt med disse  

 oplysninger.
Kød som ikke omsættes inden for EU, men som eksempelvis sælges  

 til tredjelande eller bruges om bord på skib i internationalt farvand,  

 behøver  

 ikke at mærkes med de obligatoriske oplysninger.
Det skal i givet fald  

 overfor  

 fødevareregionen kunne dokumenteres, at kødet skal eller er bestemt for at  

 omsættes uden for EU, dvs. salget udenfor EU skal være kendt og kunne  

 dokumenteres på et tidligt tidspunkt.
Er dette ikke tilfældet, skal alt kødet  

 mærkes efter reglerne for obligatorisk mærkning.
 Følgende oplysninger er obligatoriske for  

 oksekød bortset fra hakket kød:
–  

 	  

 Reference –  

 	  

 "Født  

 i (landets navn)" –  

 	  

 "Opvokset  

 i (landets navn/landenes navne)" –  

 	  

 "Slagtet  

 i (landets navn) (slagteriets autorisationsnummer)" (Evt. flere lande/aut. numre, hvis samme  

 muskel/kødstykke er opskåret på flere virksomheder) (Evt. navn og adresse på slagterbutik i  

 forbindelse med engrosforhandling fra detailslagtere) Hvis dyret er født, opvokset og slagtet i  

 samme land kan man erstatte "født i" og "opvokset i" med  

 ordet "oprindelse i (landets navn)".
 Følgende oplysninger er obligatoriske for  

 hakket kød:
 Såfremt det hakkede kød stammer fra dyr, der  

 er født, opvokset og slagtet i samme land som fremstillingslandet (landet  

 hvor kødet er hakket), skal følgende angives:
–  

 	  

 Reference –  

 	  

 "Slagtet  

 i (landets navn)" –  

 	  

 Fremstillet  

 i (landets navn)" eller "hakket i (landets navn)" Såfremt det hakkede kød er fremstillet/hakket  

 i et land, der er forskellig fra det land, hvor dyrene er født, opvokset  

 eller  

 slagtet, skal der herudover angives følgende:
–  

 	  

 "Født  

 i (landets/landenes navn(e))" –  

 	  

 "Opvokset  

 i (landets/landenes navn(e))" Eksempler på oprindelser findes i bilag III.
 Kapitel 2.1.
Forklaringer til mærkning med reference 2.1.1 Generelt om reference En reference er et nummer eller andre  

 oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en mængde af dyr eller kød fra  

 dyr,  

 til en homogen gruppe med samme mærkningselementer.
Ordet parti eller batch  

 vil  

 ofte blive brugt i samme betydning som reference.
Referencen må maksimalt  

 udgøre en dagsproduktion.
Referencen skal være entydig og skal sikre, at der  

 ikke kan ske forveksling mellem partier.
Det vil sige, at 2 partier ikke kan  

 have samme reference, heller ikke selv om mærkningselementerne for den  

 obligatoriske mærkning er identiske, og fx det ene parti tillige mærkes med  

 frivillige  

 oplysninger.
Virksomheder, som opskærer  

2) , hakker eller pakker  

 kødet, kan vælge imellem at videreføre referencerne fra leverandøren eller  

 danne deres egne referencer.  

 En  

 reference må maksimalt udgøre en dagsproduktion hos den, der sidst opskærer  

 eller hakker kødet.
Det vil sige, at én leverandørreference skal  

 opskæres/hakkes på én dag, hvis leverandørens reference ønskes videreført.  

 Leverandørens referencen kan benyttes som en del af virksomhedens egne  

 referencer i kombination med holdbarheds- eller pakkedatoen, som således  

 benyttes som en del af den nye reference.
Såfremt der er tale om opskæring i detail, er  

 det tilladt at benytte samme reference over flere dage, under forudsætning  

 af,  

 at der alene opskæres fra et enkelt dyr.
Påbegyndes opskæring af yderligere  

 dyr, skal der benyttes en ny reference.
 Eksempler på referencer findes i bilag II.
2.1.2 Specielt om  

 referencer på slagteriet For hele og halve kroppe, fjerdinger og  

 fjerdinger delt i mindre stykker med ben, skal referencen altid henvise til  

 det  

 enkelte dyr (CKR-nummer eller entydigt slagtenummer).
2.1.3 Specielt om reference  

 for opskåret kød, bortset fra hakket kød En reference er et nummer eller en kombination  

 af numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en mængde af kød fra  

 dyr, som opfylder følgende:
- De skal være slagtet på samme slagteri - De skal være opskåret på samme  

 virksomhed, evt. flere på hinanden følgende virkomheder. (Inkluderer også  

 detail med opskæring) - De må maksimalt udgøre en dagsproduktion  

 hos den virksomhed, der sidst opskærer kødet. (Inkluderer også detail med  

 opskæring) - De skal have samme oprindelse, dvs. være  

 født i samme land og opvokset i samme land/samme lande Da slagteriets land og aut. nr.,  

 opskæringsvirksomhedens land og aut. nr., og oprindelsen skal fremgå af  

 mærkningen, kan man bruge disse oplysninger som en del af referencen, således  

 at man blot tilføjer en mærkning, der adskiller de enkelte dagsproduktioner  

 fra  

 hinanden.
Det er ikke et krav, at oplysningerne står samlet, blot mærkningen  

 er  

 entydig og klart identificerer partiet.
2.1.4 Specielt om reference  

 for hakket kød En reference skal gøre det muligt at afgrænse  

 en mængde af kød fra dyr, som opfylder følgende:
- Dyrene skal være slagtet i samme land og - Kødet skal være hakket i samme land - Mængden må maksimalt være en  

 dagsproduktion hos den, som hakker kødet Da slagteland og fremstillingsland (og i visse  

 tilfælde også oprindelsen) skal fremgå af mærkningen, kan man bruge disse  

 oplysninger som en del af referencen, således at man blot tilføjer en  

 mærkning,  

 der adskiller de enkelte dagsproduktioner fra hinanden.
Det er ikke et krav,  

 at  

 oplysningerne står samlet, blot mærkningen er entydig og klart identificerer  

 partiet.
 Kød fra dyr der er født og opvokset i  

 forskellige lande må godt indgå i samme reference, såfremt alt kødet stammer  

 fra dyr, som er slagtet i det samme land.
 Kapitel 2.2.
 Forklaringer til mærkning med slagteland og  

 slagteriets aut. nr.
2.2.1 Specielt for  

 slagtekroppe og opskåret kød bortset fra hakket kød Hele og halve slagtekroppe, fjerdinger (evt.  

 halve kroppe delt i højst 3 dele af slagteriet) samt udbenet/opskåret kød  

 skal mærkes med oplysning om det land, hvor slagteriet ligger, samt  

 slagteriets  

 autorisationsnummer.
Kød fra dyr slagtet på forskellige slagterier  

 må ikke blandes i samme parti.
Kød fra dyr slagtet i forskellige lande må  

 derfor heller ikke blandes i samme parti.
Nedskæring i halve og kvarte kroppe m.v.  

 betragtes ikke som en opskæring.
I tilfælde, hvor slagteriet deler de halve  

 kroppe i mindre dele end tre delstykker, betragtes dette ikke som en  

 opskæring,  

 når det sker på det slagteri, der har slagtet dyret.
Hvis et slagteri også er  

 autoriseret til opskæring og foretager opskæring kan man vælge at angive  

 "slagtet  

 og opskåret i (land) (aut. nr.)".
Hvis kødet er mærket med oprindelse (landets  

 navn), er det ikke nødvendigt også at skrive slagtelandet.
I disse tilfælde  

 kan man nøjes med at skrive "slagtet i (aut. nr.)".
2.2.2 Specielt for hakket  

 kød Hakket kød skal mærkes med landet, hvor dyrene  

 er slagtet.
 Slagteriets autorisationsnummer/slagteriernes  

 autorisationsnumre skal ikke angives for hakket kød, men oplysningen kan  

 gives  

 frivilligt og betragtes i så fald som under den obligatoriske og ikke den  

 frivillige mærkningsordning.
 Kapitel 2.3.
Forklaring til opskæringsland,  

 opskæringsvirksomhedens aut. nr. samt fremstillingsland 2.3.1 Specielt for opskåret  

 kød bortset fra hakket kød Opskåret kød skal mærkes med opskæringslandets  

 navn samt autorisationsnummeret på opskæringsvirksomheden.
 Hvis den samme muskel opskæres på flere  

 opskæringsvirksomheder,  

  

 skal  

 der angives land og aut. nr. for alle  

 virksomhederne.
 Kød opskåret på forskellige virksomheder (evt.  

 flere på hinanden følgende virksomheder) må ikke blandes i samme parti.
 For at spare på pladsen på etiketten må man  

 kombinere den obligatoriske oksekødsmærkning med identifikationsmærket,  

 således, at der skrives "opskåret i (landets navn)" efterfulgt af  

 identifikationsmærket (hvori indgår aut. nr.).
For slagterbutikker, som videresælger kød en  

 gros med henblik på yderligere videresalg (såkaldte  

 "2/3-slagtere"),  

 skal der, udover angivelse af land og autorisationsnummer for en eventuel  

 tidligere autoriseret opskæringsvirksomhed, mærkes med navn og adresse på  

 slagterbutikken.
Mærkningen vil derfor omfatte følgende ordlyd "opskåret  

 i  

 Danmark af (navn og adresse på slagterbutikken)".
 Kød, som sælges i den detailbutik, hvori det er  

 opskåret, skal ikke mærkes med opskåret i (butikkens navn). Dette gælder også  

 slagterbutikker.
2.3.2 Specielt for hakket  

 kød Hakket kød skal mærkes med fremstillingsland,  

 dvs. landet hvor kødet er hakket.
Kød hakket i forskellige lande må ikke  

 blandes i samme parti.
 Mærkningen kan enten være "fremstillet i  

 (landets navn)", "hakket i (landets navn)" eller  

 "fremstillet  

 (hakket) i (landets navn)".
 Opskæringsland og aut. nr. skal ikke angives  

 for hakket kød men kan angives frivilligt og betragtes i så fald som under  

 den obligatoriske og ikke den frivillige mærkningsordning.
2.3.3 Specielt vedrørende  

 formulering på opskåret og hakket kød For opskåret og hakket kød gælder, at  

 formuleringen "Opskåret i/fremstillet i" eller "Opskåret  

 i/hakket  

 i" må anvendes.
Det er dog en forudsætning, at såfremt der er tale om  

 hakket kød, skal kødet været opskåret og hakket i samme land.
Dette er for at  

 undgå, at kød, der er opskåret og hakket i forskellige lande fremstår som  

 værende opskåret og hakket i samme land, såfremt dette ikke er tilfældet.
 Kapitel 2.4.
Forklaringer til mærkning med oprindelse 2.4.1 Generelt om  

 oprindelse Oprindelse er defineret som det eller de lande  

 (hakket kød), hvor kvæget er født, opvokset og slagtet.
 For kvæg, født inden den 1. januar 1998, og for  

 hvilke der ikke foreligger oplysninger om fødsels eller opvækstland, angives  

 "født inden den 1. januar 1998".
 Eksempler på oprindelse findes i bilag III.
2.4.2 Specielt om  

 oprindelse for slagtekroppe og opskåret kød bortset fra hakket kød Slagtekroppe og opskåret kød skal mærkes med  

 oprindelse.
 Mærkningen med "oprindelse (landets navn)"  

 kan kun anvendes, hvis kødet kommer fra kvæg, som er født, opvokset og  

 slagtet  

 i det samme land.
 Mærkning med "født i (landets navn)"  

 og "opvokset i (landets navn/landenes navne)" anvendes, hvis kødet  

 kommer fra kvæg, som ikke er født, opvokset og slagtet i det samme land,  

 eller  

 hvis virksomheden foretrækker denne mærkningen i stedet for "oprindelse  

 i  

 (landets navn)".
 Hvis der er angivet "oprindelse i (landets  

 navn)" på mærkningen, er det ikke nødvendigt også at skrive  

 slagtelandet.  

 I disse tilfælde kan man nøjes med at skrive "slagtet i (aut.  

 nr.)".
 Som undtagelse med hensyn til angivelse af  

 opvækstlande gælder, at kvægets fødselsland og slagteland ikke tillige skal  

 angives som opvækstland, hvis kvæget har været mindre end 30 dage i disse  

 lande, forudsat at det har været længere end 30 dage i opvækstlandet eller ét  

 af opvækstlandene.
2.4.3 Specielt for mærkning  

 med oprindelse af hakket kød Hvis dyrene alene har opholdt sig i det samme  

 land, hvor kødet hakkes, er det ikke obligatorisk at angive oprindelse, men  

 oprindelse kan i disse tilfælde frivilligt angives.
Såfremt det land, hvori  

 kødet er hakket, angives som oprindelsesland, betragtes denne oplysning som  

 under den obligatoriske mærkningsordning.
Betegnelserne "født i (landets  

 navn/landenes navne)" og "opvokset i (landets navn/landenes  

 navne)"  

 kan anvendes i stedet for oprindelse "(landets navn/landenes  

 navne)".  

 Ved anvendelse af denne  

 mærkning gælder,  

 at kvægets fødselsland(e) og slagteland ikke tillige skal angives som  

 opvækstland,  

 hvis kvæget har været mindre end 30 dage i disse lande, forudsat at det har  

 været længere end 30 dage i opvækstlandet eller ét af opvækstlandene.
Såfremt  

 betegnelserne "født i (landets navn/landenes navne)" og  

 "opvokset i (landets navn/landenes navne)" anvendes i stedet for  

 oprindelse,  

 betragtes disse oplysninger som under den obligatoriske mærkningsordning.
 Kød fra kvæg som er født og opvokset i  

 forskellige lande, må gerne blandes sammen i samme reference, når blot dyrene  

 er slagtet i det samme land.
2.4.4 Kød fra dyr fra  

 tredjelande For kød importeret fra tredjeland må angivelsen  

 "oprindelse i (landets navn)" eller alternativt "Født i  

 (landets  

 navn)" og "Opvokset i (landets navn) kun anvendes, hvis kødet er  

 importeret fra et land, for hvilket Kommissionen har godkendt  

 oprindelsesmærkning, og hvis virksomheden har en godkendt specifikation for  

 den  

 frivillige oprindelsesmærkning (se afsnit 3.7.3). I andre tilfælde skal  

 angivelsen være "oprindelse i: tredjeland". "Oprindelse i:  

 tredjeland" kan erstattes med betegnelserne "født i  

 tredjeland" og "opvokset i tredjeland".
Kød fra dyr importeret levende fra tredjeland  

 må kun mærkes med oprindelseslandenes navne, hvis der er sket registrering af  

 fødsels- og opvækstland i kvægpasset.
Ellers skal følgende angives:  

 "Indført levende til EF" eller "indført levende fra (landets  

 navn)".
Afsnit III Frivillig mærkning Frivillig mærkning af oksekød er de  

 anprisninger om oksekødet, som en virksomhed ønsker at give til sine kunder.
Frivillig mærkning omfatter de skriftlige  

 oplysninger på pakken samt, hvor der er tale om detailsalg af uindpakket kød,  

 de skriftlige oplysninger til forbrugeren på salgsstedet.
Oplysninger givet  

 på  

 anden måde f.eks. i reklamer, i dagblade eller annonceaviser samt skiltning i  

 butikker, som udelukkende sælger emballeret kød, er ikke omfattet af den  

 frivillige mærkningsordning men skal vurderes efter de almindelige  

 vildledningsregler i mærkningsbekendtgørelsen.
 For mærkning med specifikationer af kød fra  

 andre lande, se afsnit 3.7.
 Kapitel 3.1.
Hvilke oplysninger er omfattet af den  

 frivillige mærkningsordning? Alle oplysninger, der ikke er obligatoriske, er  

 omfattet af den frivillige mærkningsordning.
Ordningen omfatter således  

 oplysninger om særlige kendetegn ved kødet, eller produktionsforhold  

 vedrørende  

 dyrene, som kødet kommer fra, behandling af kødet mm.
Det følgende er  

 eksempler  

 på frivillig mærkning:
- Dyrets køn eller alder (f.eks. kalv,  

 ungtyr) - Dyrets race (f.eks.
Hereford, Jersey og  

 Limousine) - Opfedningsmetode eller andre oplysninger  

 m.h.t. fodring eller særlige opvækstvilkår - Slagtealder, slagtemetode (f.eks.  

 halal), eller hvor længe kødet er modnet - Sortering såsom klassificering,  

 slagtevægt eller klasse, såfremt den benyttes i andre handelsled end  

 slagteriet - Kvalitetsanprisninger, herunder  

 varemærker, som angiver en vis kvalitet (f.eks. "Gourmet") - Kød fra tredjelande, hvor landets navn  

 ønskes angivet Kapitel 3.2.
Hvordan opnås retten til at benytte frivillig  

 mærkning? Kød, som ønskes solgt med frivillige  

 oplysninger, skal være omfattet af en godkendt specifikation.
Der er følgende  

 tre muligheder for virksomhederne for at sælge kødet:
- Virksomheden kan udarbejde egen  

 specifikation og ansøge om godkendelse af denne, se ansøgning om  

 godkendelse af specifikation, jf. afsnit 3.3 - Virksomheden kan benytte en allerede  

 godkendt specifikation, hvis denne omfatter virksomhedens omsætningsled, se  

 tilmelding til godkendt mærkning, jf. afsnit 3.4 - Kød indpakket i tidligere led, som er  

 klar til salg til den endelige forbruger, kan sælges  

 uden forudgående godkendelse eller  

 tilmelding, jf. afsnit 3.5 De to første muligheder for at benytte  

 frivillig mærkning er tiltænkt virksomheder, der selv opskærer eller pakker  

 kød, mens den sidste mulighed henvender sig til virksomheder, der blot sælger  

 færdigpakket kød.
 Kapitel 3.3.
Ansøgning om godkendelse af egen specifikation I bilag IV findes et skema, som skal benyttes  

 ved ansøgning om godkendelse af specifikation.  

 Ansøgningen skal sendes til fødevareregionen.
Hvis virksomheden ønsker at mærke med eget  

 varemærke eller logo, kan godkendelsen under visse betingelser bygge på andre  

 godkendte mærkningsoplysninger i tidligere omsætningsled.
Som eksempel vil en  

 virksomheden f.eks. kunne mærke med "Jensens velhængte bøffer" på  

 baggrund af kød fra leverandører med godkendelse til mærkning med  

 "garantimørt". Det er en betingelse, at godkendelsen til at mærke  

 med  

 "garantimørt" har krav til modning m.v.
Virksomheden skal i disse  

 tilfælde i ansøgningsskemaet indikere, at den ønsker at videreføre mærkningen  

 "garantimørt", som en betegnelse.
 Kapitel 3.4.
Meddelelse om anvendelse af en allerede  

 godkendt specifikation En virksomhed, der enten opskærer eller  

 indpakker kød,  

 kan benytte en allerede  

 godkendt specifikation, hvis specifikationen omfatter virksomhedens  

 omsætningsled.
Dette skal meddeles til fødevareregionen., jf. bilag V.  

 Regionen bekræfter modtagelsen.
 Kapitel 3.5.
Salg af færdigpakket kød med en allerede  

 godkendt specifikation Kød, der er færdigpakket i et tidligere led,  

 kan sælges i detailleddet og til videresalg i engrosleddet, uden ansøgning  

 eller anmeldelse, og virksomheden behøver ikke at ligge inde med kopi af  

 specifikationen.
 Kapitel 3.6.
Offentlige specifikationer Der er kun fastsat offentlige specifikationer  

 (ordninger) for økologisk produktionsmetode, som også omfatter oksekød.
For  

 så  

 vidt angår mærkning med den økologisk produktionsmetode henvises til  

 økologireglerne, idet produktionsmetoden ikke skal godkendes efter reglerne  

 om  

 frivillig mærkning af oksekød.
Brugen af andre betegnelser i kombination med  

 "økologisk", som fx. "økologisk kalv" medfører, at  

 "kalv" skal behandles efter samme retningslinier som anden  

 frivillig  

 mærkning af oksekød.
 Fødevarestyrelsen har fastsat retningslinier  

 for, hvad der umiddelbart kan accepteres som anprist med betegnelserne  

 "kalv", "ungdyr" og "kødkvæg".
 Kalv skal som udgangspunkt være højst 10 mdr.  

 ved slagtning, med mindre det kan godtgøres, at racen eller  

 produktionsforholdene  

 bevirker, at dyrene kønsmodnes senere end 10 mdr. gamle.
 Ungdyr må højst være 24 mdr. ved slagtning.
Godkendelse af mærkning med kødkvæg kan  

 accepteres ud fra en formklassificering på R eller højere på et slagteri, der  

 er underlagt klassificeringsudvalgets kontrol, eller ud fra godkendelse af  

 racebetegnelsen for kødkvægsracer.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal primærproducenten været omfattet af  

 specifikationen.  

 Der kan evt. godkendes mærkning med "kødkvæg" ud fra andre  

 kriterier:  

 kontakt Fødevarestyrelsen.
 Kapitel 3.7.
Særligt om videreførelse af andre landes  

 frivillige mærkning 3.7.1 Generelt om  

 videreførelse af andre landes frivillige mærkning Anvendelsen af en specifikation fra andre lande  

 må ikke være vildledende.
Dette betyder, at et produktet eventuelt skal  

 mærkes  

 med yderligere oplysninger ud over den frivillige mærkning.
Eksempelvis  

 accepteres specifikationen "kalv" i Danmark som udgangspunkt kun  

 for  

 dyr op til 10 mdr., mens man i Holland accepterer dyr op til ca. 12 mdr.
Det  

 vil således være vildledning alene at mærke kødet som kalvekød.
For at undgå  

 vildledning skal der supplerende mærkes med "Kan stamme fra dyr op til  

 12  

 mdr." eller lignende.
Mærkningen må dog ikke kunne give anledning til  

 tvivl om, hvorvidt der eksempelvis er tale om en holdbarhedsperiode eller  

 lignende.
 Ønskes et bestemt land anført, skal  

 betingelserne herfor være til stede. Ønskes eksempelvis at mærke med  

 "Tysk  

 (ungdyr/kalv m.v.)" skal dyret været både født, opvokset og slagtet i  

 Tyskland.
3.7.2 Kød færdigpakket i en  

 anden medlemsstat Et produkt, der markedsføres i én medlemsstat,  

 kan som udgangspunkt markedsføres i en anden medlemsstat med samme  

 benævnelse.  

 Såfremt kødet er mærket med den frivillige mærkning i en anden medlemsstat,  

 må  

 kødet sælges uden anmeldelse, og uden at virksomheden behøver at være i  

 besiddelse af  

 en kopi af den i den anden  

 medlemsstat godkendte specifikation.
Dette gælder tillige såfremt der alene  

 sker en oversættelse af den allerede påsatte mærkat.
I forbindelse med  

 kontrol  

 kan virksomheden blive bedt om at fremskaffe dokumentation for at  

 specifikationen er godkendt.
3.7.3 Andet kød Virksomheder, der opskærer/pakker kød i Danmark  

 fra andre medlemsstater, skal være i besiddelse af kopi af godkendt  

 specifikation.
Såfremt der i specifikationen stilles andre krav til  

 håndteringen af kødet i den pågældende virksomhed end kravet om, at holde  

 kødet  

 adskilt fra andet oksekød i forbindelse med opskæring (eksempelvis modning),  

 skal virksomheden meddele det til fødevareregionen, jf. punkt 3.4. Regionen  

 bekræfter modtagelsen.
Med hensyn til import fra tredjelande har EU-kommissionen  

 godkendt konkrete mærkningsoplysninger og en række konkrete virksomheder i  

 en række tredjelande.
Det er således alene kød, der angiver oplysninger, der  

 er  

 godkendt af Kommissionen, og som vedrører de godkendte virksomheder, der kan  

 omsættes i Danmark.
Kopi af godkendelsen skal være til stede i virksomheden.  

 Såfremt  

 der i specifikationen stilles andre krav til håndteringen af kødet i den  

 pågældende virksomhed end kravet om, at holde kødet adskilt fra andet oksekød  

 i  

 forbindelse med opskæring (eksempelvis modning), skal virksomheden meddele  

 det  

 til fødevareregionen, jf. punkt 3.4. Regionen bekræfter modtagelsen.
Afsnit IV Sporbarhed og egenkontrol Alle mærkningsoplysninger skal kunne spores  

 tilbage til det omsætningsled, hvor oplysningen oprindeligt er givet.
Alt kød  

 under ordningen skal derfor kunne identificeres entydigt via den benyttede  

 reference, således at det kan spores tilbage via opskæringsvirksomhed og  

 slagteri til besætning(er).
Når ikke-detailpakket kød sendes videre i  

 systemet, eksempelvis fra slagteri til opskæringsvirksomhed (herunder  

 detailvirksomhed  

 m. opskæring og 2/3-slagtere), skal opskæringsvirksomheden kunne redegøre  

 for,  

 hvorledes referencen er sammensat.
Det vil sige, at den virksomhed, der har  

 dannet  

 referencen, skal forsyne opskæringsvirksomheden med denne information, enten  

 via handelsdokumenterne eller i elektronisk form.
Alle virksomheder, der handler med kød, skal  

 have etableret et system, hvorefter der overfor Fødevarestyrelsen kan  

 dokumenteres  

 sporbarhed et led frem og et led tilbage, dvs. hvorfra kødet er købt og  

 hvortil  

 det er leveret.
Dette gælder dog ikke for detailleddet, som kun er ansvarlig  

 for sporing et led tilbage  

3) .
 Ved dannelse af nye referencer skal  

 virksomheden være i besiddelse af oplysninger om, hvorfra de anvendte  

 referencer er sammensat.
Såfremt nye referencer alene dannes ved hjælp  

 af den modtagne reference og eksempelvis en holdbarheds- eller pakkedato,  

 skal  

 der ikke føres lister over hvorledes de nye referencer er sammensat.
Dog skal  

 det fremgå af egenkontrolprogrammet, hvorledes nye referencer dannes.
Egenkontrollen  

  

 med mærkning af oksekød skal indgå i den almindelige egenkontrol, som  

 fødevarevirksomhederne  

 har pligt til foretage.
Det vil sige, at kontrollen primært skal gennemføres  

 ved kilden, dvs. hos den virksomhed, der har foretaget mærkning af kødet.  

 Mærkningsoplysningerne – både de obligatoriske og de frivillige –  

 skal kunne  

 dokumenteres.
 Der stilles ikke krav om mængderegnskab,  

 hverken for den obligatoriske eller den frivillige mærkning.
Virksomheder, herunder virksomheder, der alene  

 omsætter færdigpakket kød, skal i deres egenkontrolprogram have beskrevet,  

 hvorledes fejlmærket kød skal behandles.
Kontrol af mærkningen skal være  

 baseret på en risikovurdering.
Afsnit V De uvildige kontrolorganers opgaver Såfremt kontrollen af frivillig mærkning ønskes  

 udført af et uvildigt kontrolorgan, skal dette være akkrediteret/godkendt  

 og overholde kriterierne i europæisk standard  

 EN/45011.
 Det uvildige kontrolorgan skal løbende føre  

 tilsyn med, at specifikationen overholdes.
Hvis specifikationen ikke overholdes, skal  

 kontrolorganet meddele dette til den fødevareregion, som har godkendt  

 specifikationen.  

 Dette skyldes, at det kan være nødvendigt for fødevareregionen at  

 tilbagekalde  

 godkendelsen af specifikationen eller stille yderligere krav, som skal  

 opfyldes, for at godkendelsen kan beholdes.
Hvis indberetningen angår en  

 anden  

 end specifikationens indehaver, skal det uvildige kontrolorgan tillige sende  

 en  

 kopi af indberetningen til specifikationens indehaver.
 Det uvildige kontrolorgan skal på forlangende  

 kunne fremvise kontrolrapporter vedrørende kontrollen af de omfattede  

 virksomheder, såfremt myndighederne skulle ønske at se disse.
 De uvildige kontrolorganer skal på forlangende  

 fremsende liste til Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen over de  

 virksomheder,  

 som kontrolorganet er ansvarlig for at kontrollere.
Afsnit VI Gebyrer Udgifterne ved kontrollen af mærkning af  

 oksekød følger de alment gældende principper som fremgår af den til enhver  

 tid  

 gældende Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr  

 m.v.
Af samme bekendtgørelse frem tillige priserne herfor.
Bilag 1 Regelgrundlaget m.v. for oksekødsmærkningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for  

 identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsproduk-ter og om ophævelse af forordning (EF) nr. 820/97.
 Kommissionen forordning (EF) nr. 1825/2000  

 af 25. august 2000 om gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr.  

 18. af 17. januar 2001 om sporbarheds- og oprindelses-mærkning m.v. af  

 oksekød,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 65 af 1. februar 2001.
 De til enhver tid gældende regler om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
 Den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om betaling af kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle prin-cipper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautori-tet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed,  

 art  

 18.På Fødevarestyrelsens hjemmeside fin-des Forordning 1760/2000 og  

 1825/2000,  

 bekendtgørelse nr. 18 af 17. januar 2001 og Vejledning om mærkning af  

 oksekød.
 Adressen er:  

  

 http://www.foedevarestyrelsen.dk/Maerkning/Oksekoed/forside.htm.
Bilag 2 Eksempler på referencer I dette bilag er nævnt en række eksempler  

 på, hvordan en reference kan sammensættes.
Eksemplerne er ikke udtømmende.
Eksempel 1 – slagtekroppe For slagtekroppe vil referencen altid  

 være dyrets CKR-nummer eller et entydigt slagtenummer.
"CKR-nummer 123456789" "Slagtenummer 1234 den 010101" Eksempel 2 – opskåret kød Man kan videreføre referencen fra  

 slagtekroppene, jf. eksempel 1.
Eksempel 3 – opskåret kød Man kan benytte de obligatoriske  

 oplysninger om slagteriets og opskæringsvirksomhedens aut. nr. som del af  

 referencen samt eksempelvis opskæringsdatoen, som den variable del af  

 referencen.
"Født i  " "Opvokset i  " "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251100" eller "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, Svend Slagter, Torvegade 8800 Kødby, 171200" Eksempel 4 – opskåret kød Man  

 kan vælge at danne en reference, som indeholder alle de oplysninger, der skal  

 til for at identificere partiet.
Systemet skal beskrives, så man altid kan  

 forklare, hvad referencen betyder.
 Beskrivelse  

 af koden: Koden består af 6 cifre, som følger:
 1.  

 ciffer er kode for slagteriets land og aut. nr., "7" = DK aut. nr.  

 345, "8" = D aut. nr. 417 osv.
 2.  

 ciffer er kode for opskæringsvirksomhedens land og aut. nr. "3"  

 =  

 DK 567, "4"= D 612 osv.
 3.  

 ciffer kode for fødsels- og opvækstland "1" = dansk, "2"  

 = tysk osv.
 4.-6.  

 ciffer er dagens nummer i året.
Kød  

 med slagteaut. nr. 345, opskæringsaut. nr. 567 dansk oprindelse pakket  

 25.11.2000 = ref. nr. 731335 Kød  

 med slagteaut. nr. 345, opskæringsaut. nr. 612, tysk oprindelse, pakket  

 25.11.2000 = ref. nr. 742335 og Kød  

 med slagteaut. nr. 345, opskæringsaut. nr. 612, tysk oprindelse, pakket  

 26.11.2000 = ref nr. 742336.
 Ved  

 blandet oprindelse skal modellen udvides med cifre for både fødsels- og  

 opvækstland  

 i stedet for oprindelse.
Eksempel 5 – opskåret kød Kød med frivillig mærkning og kød mærket  

 med særlige mærkningsordninger, eksempelvis økologisk, skal holdes adskilt  

 fra andet kød og skal dermed have en særlig reference, hvis man samme dag  

 opskærer både dette og "almindeligt" kød.
"Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251100/A" for det almindelig kød og "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251120/B" for det økologiske kød Eksempel 6 – hakket kød Man kan benytte de obligatoriske  

 oplysninger om slagteland og fremstillingsland som del af referencen,  

 hvorfor den variable del af referencen bliver eksempelvis hakkedatoen.
"Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 eller hakket i Danmark, 210101" Eksempel 7 – hakket kød Hakket kød med supplerende mærkning,  

 eksempelvis økologisk, skal holdes adskilt fra andet hakket kød og skal  

 dermed  

 have en særlig reference, hvis begge dele hakkes samme dag.
"Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 eller hakket i Danmark, 210101/A", for det almindelige kød "Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 eller hakket i Danmark, 210101/B", for det økologiske kød eller "Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 eller hakket i Danmark, 210101, økologisk", hvis man vil benytte  

 mærkningen med økologisk i sin reference Eksempel 8 – opskåret kød med  

 stregkode Stregkoder er alene et supplement til en  

 læsbar etikette enten på kartonen eller kødstykket og kan således ikke  

 erstatte mærkning med "almindelig tekst".
 1:  

  

 2:  

  

 3:  


  

 4:  

  

 5:  

  

 6:  

  

 7:  

  

 8:  

  

 9:  

  

 10:
EAN-stregkode for ISO landekode +  

 slagteriets autorisationsnummer  

  

 208 er Danmark, 037 er slagteriets autorisationsnummer  

  

 EAN-stregkode for ISO landekode + opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer  

  

 208 er Danmark, 742 er opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer  

  

 Fødeland  

  

 Land(e) hvor dyret er opvokset  

  

 Batch/referencenummer  

  

 Danmark  

  

 Slagtedato ååmmdd  

  

 EAN kode for CKR-nr. og CKR-nummer Bilag 3 Eksempler på oprindelse Eksempel 1 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Danmark, aut. nr......" "Oprindelse: Danmark" eller  

 "Født i Danmark" og "Opvokset i Danmark" Eksempel 2 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Holland, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Holland, aut. nr......" "Oprindelse: Holland" eller "Født  

 i Holland" og "Opvokset i Holland" Eksempel 3 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i  

 Danmark, udført til Tyskland inden 30 dage, opvokset i Tyskland, udført til  

 Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage, førend det slagtes, skal  

 mærkes med:
Reference "Slagtet i Holland, aut. nr......" "Født i Danmark" og  

 "Opvokset i Tyskland og Holland" Eksempel 4 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født  

 før 1. januar 1998 (oprindelsesoplysninger ikke tilstede forud for denne  

 dato) er opvokset (registreret) i Grækenland og sendt til slagtning i Italien  

 (har opholdt sig mindre end 30 dage i Italien), skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Italien, aut. nr......" "Født før 1. januar 1998" og  

 "Opvokset i Grækenland" Eksempel 5 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i  

 Schweiz, hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset i Tyskland og  

 slagtet i Tyskland, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Tyskland, aut. nr......" "Indført levende fra Schweiz"  

 og "Opvokset i Tyskland" (hvis Schweiz ikke er angivet i  

 kvægpasset) eller "Født i Schweiz" og "Opvokset i Schweiz og  

 Tyskland" (hvis Schweiz er angivet i kvægpasset) Eksempel 6 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret på én  

 opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Danmark, aut. nr......" "Opskåret i Danmark, aut. nr......" "Oprindelse: Danmark" eller  

 "Født i Danmark" og "Opvokset i Danmark" Eksempel 7 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret i den samme slagtebutik,  

 hvorfra det sælges (dvs. hvor slagtekroppene er leveret direkte fra  

 slagteriet til slagtebutikken, eller hvor slagtebutikken har egen tilladelse  

 til at foretage slagtninger), skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Danmark, aut. nr......" "Oprindelse: Danmark" eller  

 "Født i Danmark" og "Opvokset i Danmark" Eksempel 8 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Holland, og herefter opskåret først på en  

 opskæringsvirksomhed i Holland og herefter (samme muskel) på en  

 opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Holland, aut. nr......" "Opskåret i Holland, aut. nr. .....  

 og i Danmark, aut. nr. ....." "Oprindelse: Holland" eller  

 "Født i Holland" og "Opvokset i Holland" Eksempel 9 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født i  

 Danmark, udført til Tyskland inden 30 dage, opvokset i Tysk-land, udført til  

 Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage, førend det slagtes, og  

 herefter opskæres på én opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Holland, aut. nr......" "Opskåret i Danmark, aut. nr......" "Født i Danmark" og  

 "Opvokset i Tyskland og Holland" Eksempel 10 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Argentina, først opskåret i Argentina på én  

 opskæringsvirksomhed og herefter opskåret i Danmark på én  

 opskæringsvirksomhed  

 (samme muskel), skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Argentina, aut. nr......" "Opskåret i Argentina, aut. nr...... og i Danmark, aut. nr. ....." "Oprindelse i tredjeland"  

 eller "Født i tredjeland" og "Opvokset i tredjeland"  

 (hvis der ikke foreligger en godkendt specifikation for frivillig mærkning  

 med Argentina) eller "Oprindelse: Argentina" eller "Født i  

 Argentina" og "Opvokset i Argentina" (hvis der foreligger en  

 godkendt specifikation for frivillig mærkning med Argentina).
Eksempel 11 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født i  

 Schweiz, hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset i Tyskland og  

 slagtet i Tyskland, og herefter opskåret i Tyskland på én  

 opskæringsvirksomhed, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Tyskland, aut. nr......" "Opskåret i Tyskland, aut. nr......" "Født i tredjeland" og  

 "Opvokset i tredjeland og Tyskland" (hvis Schweiz ikke er angivet  

 som fødselsland i kvægpasset) eller "Født i Schweiz" og  

 "Opvokset i Schweiz og Tyskland" (hvis Schweiz er angivet i  

 kvægpasset). Det er slagteriet, som skal undersøge hvilke oplysninger, der er  

 givet i kvægpasset, og give oplysningerne om oprindelse videre til  

 opskæringsvirksomheden, hvorfor opskæringsvirksomheden bare skal videreføre  

 oprindelsesmærkningen fra slagteriet.
Eksempel 12 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født før  

 1. januar 1998 (oplysninger om oprindelse ikke tilstede for-ud for denne  

 dato) er opvokset (registreret) i Grækenland og sendt til slagtning i  

 Italien (har opholdt sig mindre end 30 dage i Italien), og herefter opskåret  

 på én opskæringsvirksomhed i Italien, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Italien, aut. nr......" "Opskåret i Italien, aut. nr......" "Født før 1. januar 1998" og  

 "Opvokset i Grækenland". Det er slagteriet, som skal undersøge  

 oprindelsen og videregive den til opskæringsvirksomheden Eksempel 13 – opskåret kød Hakket kød fra dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter hakket i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Danmark" "Fremstillet i Danmark",  

 "Fremstillet(hakket) i Danmark" eller "Hakket i Danmark Eksempel 14 – hakket kød Hakket kød fra dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Holland, og herefter hakket i Danmark, skal mærkes  

 med:
Reference "Slagtet i Holland" "Fremstillet i Danmark" eller  

 "Fremstillet(hakket) i Danmark" eller "Hakket i Danmark" "Oprindelse: Holland" eller  

 "Født i Holland" og "Opvokset i Holland" Eksempel 15 – hakket kød Hakket kød fra flere dyr med forskellig  

 oprindelse, de er født i Tyskland og Holland, opvokset i Tyskland, Holland,  

 Belgien og Danmark (alle mere end 30 dage) og slagtet i Danmark, hvorefter de  

 er hakket i Danmark, skal mærkes med:
Reference "Slagtet i Danmark" "Fremstillet i Danmark" eller  

 "Fremstillet(hakket i Danmark" eller "Hakket i Danmark" "Oprindelse: Tyskland, Holland,  

 Belgien, Danmark" eller "Født i Tyskland og Holland" og  

 "Opvokset i Tyskland, Holland, Belgien og Danmark" Bilag 4 Ansøgningsskema til godkendelse af eller  

 videreførsel af frivillig mærkning Bilag 5 Indholdsfortegnelse Afsnit I – Generelt om mærkning af oksekød  

  

 	  

 1.1. – Hvilke typer kød er omfattet  

 af ordningen?  

  

 	  

 1.2. – Hvilke typer kød er ikke  

 omfattet af ordningen?  

  

 	  

 1.3. – Hvordan skal kødet mærkes?  

  

 Afsnit II – Obligatorisk mærkning af oksekød  

  

 Kapitel 2.1. – Forklaringer til mærking med reference  

  

 	  

 2.1.1 – Generelt om reference  

  

 	  

 2.1.2 – Specielt om referencer på  

 slagteriet  

  

 	  

 2.1.3 – Specielt om reference for  

 opskåret kød, bortset fra hakket kød  

  

 	  

 2.1.4 – Specielt om reference for  

 hakket kød  

  

 Kapitel 2.2. – Forklaringer til mærkning med slagteland og slagteriets  

 aut.  

 nr.  

  

 	  

 2.2.1 – Specielt for slagtekroppe  

 og opskåret kød bortset fra hakket kød  

  

 	  

 2.2.2 – Specielt for hakket kød  

  

 Kapitel 2.3. – Forklaring til opskæringsland, opskæringsvirksomhedens  

 aut.  

 nr. samt fremstillingsland  

  

 	  

 2.3.1 – Specielt for opskåret kød  

 bortset fra hakket kød  

  

 	  

 2.3.2 – Specielt for hakket kød  

  

 	  

 2.3.3 – Specielt vedrørende  

 formulering på opskåret og hakket kød  

  

 Kapitel 2.4. – Forklaringer til mærkning med oprindelse  

  

 	  

 2.4.1 – Generelt om oprindelse  

  

 	  

 2.4.2 – Specielt om oprindelse for  

 slagtekroppe og opskåret kød bortset fra hakket kød  

  

 	  

 2.4.3 – Specielt for mærkning med  

 oprindelse af hakket kød  

  

 	  

 2.4.4 – Kød fra dyr fra tredjelande  

  

 Afsnit III – Frivillig mærkning  

  

 Kapitel 3.1. – Hvilke oplysninger er omfattet af den frivillige  

 mærkningsordning?  

  

 Kapitel 3.2. – Hvordan opnås retten til at benytte frivillig mærkning?  

  

 Kapitel 3.3. – Ansøgning om godkendelse af egen specifikation  

  

 Kapitel 3.4 – Meddelelse om anvendelse af en allerede godkendt  

 specifikation  

  

 Kapitel 3.5 – Salg af færdigpakket kød med en allerede godkendt  

 specifikation  

  

 Kapitel 3.6 – Offentlige specifikationer  

  

 Kapitel 3.7 – Særligt om videreførelse af andre landes frivillige  

 mærkning  

  

 	  

 3.7.1 – Generelt om videreførelse  

 af andre landes frivillige mærkning  

  

 	  

 3.7.2 – Kød færdigpakket I en anden  

 medlemsstat  

  

 	  

 3.7.3 – Andet kød  

  

 Afsnit IV – Sporbarhed og egenkontrol  

  

 Afsnit V – De udvildige kontrolorganers opgaver  

  

 Afsnit VI – Gebyrer 1)  

 Den Kombinerede Nomenklatur = diverse toldkoder.
2)  

 Ved opskæring forstås, at større stykker kød opdeles i mindre dele  

 (eksempelvis  

 opdeling af oksefilet i engelske bøffer), udbening (dvs. udskæring af  

 knogler)  

 samt fjernelse af sener.
Nedskæring af halve kroppe i højst tre delstykker på  

 slagteriet betragtes ikke som opskæring, såfremt der ikke samtidig sker en  

 udbening.
Endvidere betragtes trimning eller afpudsning af fedt ikke som  

 opskæring.
