Meddelelse nr. 5/2001 om deltagervilkår  

 under AMU (Vejen til AMU) Vedrørende:  Bekendtgørelse nr. 1376  

 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne: Pjece om ny procedure pr. 1. maj 2001 for ledige  

 dagpengeberettigede, der søger om adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Vedlagt et eksemplar af pjecen Vejen til AMU for ledige  

 medlemmer af en a-kasse.
 Pjecen vil blive udsendt i et passende antal eksemplarer  

 til a-kasser, AF og de uddannelsessteder, der gennemfører  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Styrelsen skal anmode om, at pjecen vil blive uddelt til  

 interesserede ledige, som søger om optagelse på en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Der rekvireres flere eksemplarer hos betjentstuen i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen på tlf. 35 28 81 00.
