Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for Social- og  

 Sundhedsassistenter og Sygehjælpere (Perst. nr. 079-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Uddannelse §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Pension §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Tjenestedragt §  

    

 7. Ikrafttræden og opsigelse Protokollat  

  

 vedrørende efteruddannelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte har den 25.  

 september 2000 indgået medfølgende organisationsaftale for social- og  

 sundhedsassistenter og sygehjælpere i staten. (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
3. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2 Uddannelse Uddannelse og beskæftigelse  

 som enten social- og sundhedshjælper, hjemmehjælper, sygehjælper,  

 beskæftigelsesvejleder, plejehjemsassistent eller plejer berettiger ikke til  

 ansættelse som social- og sundhedsassistent.
 4.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 29. juni 1998 om organisationsaftale for  

 social- og sundhedsassistenter og sygehjælpere (Fmst. nr. 063-98).
Personalestyrelsen, den 24. oktober  

 2000 Grethe Falkenberg Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SOCIAL - OG SUNDHEDSASSISTENTER OG SYGEHJÆLPERE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter social- og sundhedsassistenter  

 og sygehjælpere.
Uddannelse § 2.  

  

 Ved social- og sundhedsassistenter, forstås personer:
g  

 	  

     

 der har gennemgået overbygningsuddannelsen  

 efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for  

 bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet mv., eller g  

 	  

    

 som efter en konkret vurdering af den  

 ansættende myndighed på baggrund af gennemgang af anden særlig relevant  

 uddannelse, sammenholdt med en vurdering af pågældendes tidligere  

 erhvervsmæssige beskæftigelse, anses for kvalificeret til ansættelse som  

 social- og sundhedsassistent.
 Stk. 2  

  

 Ved sygehjælpere, forstås personer:
 g  

 	  

    

 der har fået udstedt uddannelsesbevis i  

 henhold til bestemmelserne i Sundhedsstyrelsens retningslinier af 20. februar  

 1978 for uddannelse af sygehjælpere, afsnit VI.
Løn § 3.  

  

 Social- og sundhedsassistenter aflønnes som følger:
 Skalatrinene 14, 15, 16, 17,  

 19, 21 og 23.  

  

 Alle skalatrin er 2-årige.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:  

  

 Skalatrinene 15, 16, 17, 19, 21 og 23.  

  

 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Sygehjælpere aflønnes som følger:  

  

 Skalatrinene 11, 12, 13, 15, 16(1), 17, 18, 19, 20 og 21.  

  

 Skalatrin 16 er 1-årigt. Øvrige skalatrin er 2-årige.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:  

  

 Skalatrinene 11, 12, 13, 15, 16(1), 17, 18, 19, 20, 21 og 22.  

  

 Skalatrin 16 er 1-årigt. Øvrige skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en  

 forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
Pension § 4.  

  

 Personalet omfattes af fællesoverenskomstens bestemmelser om  

 pension.
 Pensionsbidragene indbetales  

 til Pen-Sam Liv forsikringsaktieselskab.
Arbejdstid og overarbejde § 5.  

  

 Der gælder de for tjenestemænd fastsatte regler om arbejdstid.
Tjenestedragt § 6.  

  

 Der ydes de ansatte fri tjenestedragt.
Hvor dette ikke lader  

 sig gøre eller, hvor det pålægges de ansatte at benytte eget tøj, ydes en  

 kontant  

 erstatning herfor på 2.460 kr. årligt eller, hvis der ydes fri vask 1.176 kr.  

 årligt.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den  

    

 25. september 2000 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Poul Winkler/Lene B.
Hansen Grethe Falkenberg Protokollat  

 vedrørende efteruddannelse Overenskomstens parter har  

 anerkendt nedenstående efteruddannelse af sygehjælpere.
 Efteruddannelsen er  

 tilrettelagt som en modul-uddannelse bestående af 3 moduler, hvoraf 1 modul  

 har  

 en varighed af 7 uger, og 2 moduler hver har en varighed af 8 uger.
 Parterne er enige om  

 følgende:
 1)  

    

 	  

 Det beror på ansættelsesmyndighedens afgørelse  

 om sygehjælpere skal tilbydes at gennemgå den anerkendte efteruddannelse.
 2)  

    

 	  

 Når en sygehjælper tilbydes efteruddannelse  

 ydes der tjenestefrihed uden løn i efteruddannelsesperioden.
 3)  

    

 	  

 Under gennemgangen af efteruddannelsen ydes  

 følgende godtgørelse pr. uge til de personer, der optages på  

 efteruddannelsen:
Stedtillægssats IV 905 kr.
Stedtillægssats VI 935 kr.
 De anførte beløb er  

 opgjort i grundbeløb 1.oktober 1997.
 Godtgørelsen reguleres  

 efter tilsvarende regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
4)  

    

 	  

 Godtgørelsen pr. uge ydes uanset den ansattes  

 beskæftigelsesgrad.
Godtgørelsen ydes ved siden af de ydelser, de ansatte  

 under  

 efteruddannelsen vil være berettiget til efter den til enhver tid gældende  

 lovgivning.
 5)  

    

 	  

 Ved afholdelse af ferie hos den arbejdsgiver,  

 der har bevilget orloven til efteruddannelse, indgår orlovsperioden i  

 rettigheden til ferie med løn.
 Sygehjælpere, der har  

 gennemgået 2 moduler af efteruddannelsen, tillægges 2 års lønanciennitet  

 inden  

 for lønrammen den efterfølgende 1. efter uddannelsens afslutning.
 Orlovsperioden på indtil 23  

 uger medregnes i lønancienniteten, ligesom orlovsperioden medregnes i  

 ansættelsesancienniteten for så vidt angår opsigelsesvarsler og  

 fratrædelsesgodtgørelse.
B.  

    

 Opskolingsuddannelse a)  

    

 	  

    

 Orlovsperioden under opskolingsuddannelsen,  

 jf. undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 219 af 23. marts 1994 indgår  

 ikke i sygehjælperes lønanciennitet ligesom orlovsperioden ikke indgår i  

 sygehjælperes ansættelsesanciennitet for så vidt angår opsigelsesvarsel og  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 b)  

    

 	  

 Efter gennemgang og bestået  

 opskolingsuddannelse efter den i pkt. a omtalte bekendtgørelse vil en social-  

 og sundhedsassistent ved umiddelbar tilbagevending til samme institution, som  

 har bevilget orloven til uddannelse, være berettiget til at få orlovsperioden  

 medregnet i:
 1)  

    

 	  

    

 beskæftigelsesanciennitet, for så vidt angår  

 opsigelsesvarsel, fratrædelsesgodtgørelse og efterløn.
 2)  

    

 	  

    

 lønanciennitet med indplacering efter  

 fællesoverenskomstens § 5 ved ansættelse i den stilling, pågældende er blevet  

 opskolet til.
 c)  

    

 	  

    

 Ved orlovsperiodens start betragtes den  

 pågældende i feriemæssig  

    

 henseende som  

 fratrådt med adgang til ydelse af feriegodtgørelse (12,5%).
 Ved afholdelse af ferie i  

 løbet af orlovsperioden dækker feriegodtgørelsen denne ferie.
 Ved orlovsperiodens start  

 betragtes den pågældende ligeledes som fratrådt for så vidt angår optjent ret  

 til særlige feriefridage.
Såfremt den pågældende ved  

 orlovsperiodens afslutning umiddelbart vender tilbage til en ny stilling, den  

 pågældende er opskolet til, i samme institution, som har bevilget orloven til  

 uddannelse, anvendes eventuel resterende feriegodtgørelse forlods til  

 afvikling  

 af restferie med løntræk som ved nyansættelse.
Ved ferieafholdelse herefter  

 betragtes orlovsperioden som indgået i retten til optjening af ferieret i  

 løbet  

 af optjeningsåret, således at den pågældende oppebærer sædvanlig løn i den  

 nye  

 stilling under ferie i overensstemmelse med ferieaftalens bestemmelser herom.
 Hvis den pågældende ved  

 orlovsperiodens afslutning umiddelbart vender tilbage til en ny stilling på  

 månedslønsvilkår, som pågældende er opskolet til, i den samme institution,  

 som  

 har bevilget orloven til uddannelsen, skal orlovsperioden sidestilles med  

 beskæftigelse for så vidt angår optjening af ret til særlige feriefridage  

 efter  

 aftalen herom.
 Hvis den pågældende ikke  

 umiddelbart vender tilbage til samme institution ydes 12,5% feriegodtgørelse  

 af  

 den udbetalte løn og/eller opskolingsydelsen i optjeningsåret.
(Bestemmelsen har virkning  

 for de opskolingsuddannelser, der påbegyndes den 1. april 1997 eller senere.) d)  

 	  

    

 Personer, der  

 gennemgår opskolingsuddannelsen efter den i pkt. a omtalte bekendtgørelse, er  

 berettiget til under såvel teoriperioden som praktikperioden at oppebære  

 følgende godtgørelse pr. uge:
Stedtillægssats IV 904 kr.
Stedtillægssats VI 935 kr.
 De anførte beløb er  

 opgjort i grundbeløb 1. oktober 1997.
 Godtgørelsen reguleres efter  

 tilsvarende regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
 I opskolingsperioden  

 forudsættes praktiktjeneste afviklet inden for rammer, som gælder for  

 praktikstedets personale.
 Praktiktjenesten i  

 aften/nat, weekend og på søgnehelligdage forudsættes at have et  

 uddannelsesmæssigt formål.
