Cirkulæreskrivelse  

 om regulering for 2007 af egenbetalingen i omsorgstandplejen og  

 specialtandplejen  

 m.v. efter sundhedsloven (Til samtlige  

 kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl) I bekendtgørelse nr. 285 af 4. april 2006 om tandpleje er  

 der i §§ 10, 15, 23, 24 og 25 fastsat loft for egenbetalingen for de af  

 ordningerne  

 omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 28 reguleres det fastsatte loft for  

 egenbetaling én gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på grundlag  

 af satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For 2007 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,4 pct., jf.  

 bekendtgørelse nr. 874 af 16. august 2006 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen fra  

 den 1. januar 2007 udgør  

  

 405 kr.  

  

 ,  

 jf. bekendtgørelse om tandpleje § 10. Fra samme dato udgør den maksimale  

 egenbetaling for deltagere i specialtandplejen m.v.  

  

 1515 kr.  

  

 , jf. bekendtgørelse om tandpleje §§ 15, 23, 24 og 25.
