Skrivelse  

 om orientering om bekendtgørelse om det fælles datagrundlag i forbindelse med  

 det individuelle kontaktforløb i kommunen og Arbejdsformidlingen Arbejdsmarkedsstyrelsen har med hjemmel i § 52  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 udstedt  

 bekendtgørelse om det fælles datagrundlag i forbindelse med det individuelle  

 kontaktforløb i kommunen og Arbejdsformidlingen.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den   

 1. september 2005.
Formål Bekendtgørelsens formål er, at de enkelte aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen registrerer information vedrørende det individuelle  

 kontaktforløb således, at information kan genanvendes af alle relevante  

 aktører  

 i beskæftigelsesindsatsen.
 Endvidere understøtter bekendtgørelsen  

 bekendtgørelse om tilsyn med kommunernes overholdelse af reglerne om de  

 sagsbehandlingsskridt,  

 kommunen skal foretage ved samtaler i det individuelle kontaktforløb  

 (visitationstilsyn).
Anvendelsesområde Bestemmelserne i bekendtgørelsen skal anvendes af  

 kommunen, Arbejdsformidlingen og andre aktører i beskæftigelsesindsatsen i  

 forbindelse med det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats for personer omfattet af § 2, nr. 1-3 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Det vil sige, at bekendtgørelsen alene gælder,  

 når  

 Arbejdsformidlingen varetager det individuelle kontaktforløb for  

 dagpengemodtagere, og når kommunen varetager det individuelle kontaktforløb  

 for  

 kontant- og starthjælpsmodtagere.
Endvidere gælder bekendtgørelsens regler,  

 når  

 andre aktører varetager det individuelle kontaktforløb for henholdsvis  

 kommunen  

 eller Arbejdsformidlingen.
Typer af oplysninger som er omfattet af  

 bekendtgørelsen De oplysninger som er omfattet af bekendtgørelsen  

 er oplistet i § 2, stk.2. Oplysningerne i § 2, stk. 2, nr. 1  

 er med  

 undtagelse af angivelsen af oplysningen sagstype (hvorvidt en sag er en  

 dagpengesag  

 eller en kontanthjælps- starthjælpssag), oplysninger, som automatisk bliver  

 registreret.
De øvrige oplysninger som oplistet i § 2, stk.2 er  

 oplysninger, som sagsbehandleren selv skal registrere.
Registreringen af oplysningerne i § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 6, 11 og 12 (angivelse af grovmatch, jobsøgeadfærd og borgerens evt.  

 kommentarer) er frivilligt for kommunen.
Kommunen må selvfølgelig gerne  

 registrere de nævnte oplysninger, hvis den ønsker det.
Registreringsmåde Bekendtgørelsen fastslår, at der er to måder,  

 hvorpå kommunen kan registrere de i bekendtgørelsen nævnte oplysninger.
 Kommunen kan vælge at benytte den browserbaserede  

 registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen (Det Digitale  

 Registreringsværktøj), hvilket er vederlagsfrit.
Kommunen kan i stedet vælge at benytte de  

 grænseflader (webservices), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, således  

 at kommunen  

 kan anvende deres eget IT-system.
Dette forudsætter dog, at dette IT-system  

 lever op til de specifikationer som fremgår af bekendtgørelsens § 5, og  

 at  

 der indgås en tilslutningsaftale med Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. § 4.
 Hvis en kommune vælger at benytte webservices,  

 afholder kommunen selv alle udgifterne hertil, herunder udgifter til test,  

 udarbejdelse  

 af dokumentationen, support og lignende udgifter.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 2005.  

 Kommunen skal herefter registrere oplysningerne, når kommunen afholder  

 samtaler  

 som led i det individuelle kontaktforløb.
 Det er således ikke noget krav, at alle kontant- og  

 starthjælpssager skal være registreret jf. bekendtgørelsens bestemmelser før  

 den 1. september 2005.
Yderligere information og vejledning Vedlagte bekendtgørelse findes på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside www.ams.dk.
 Spørgsmål kan rettes til fuldmægtig Jakob Dam  

 Glynstrup, jdg@ams.dk.
