Retningslinjer  

 for universitetsuddannelser rettet mod  

  

 undervisning i de gymnasiale uddannelser (Faglige mindstekrav) Anvendelsesområde og formål 1.1. Nærværende retningslinjer finder anvendelse  

 ved et  

 universitets udbud af uddannelser rettet mod undervisning i de gymnasiale  

 uddannelser,  

 som er omfattet af lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter  

 (universitetsloven).
 1.2. Retningslinjerne finder anvendelse ved universitetets  

 tilrettelæggelse af uddannelsesforløb efter § 23, jf. § 17,  

 stk. 3, i bekendtgørelse nr. 338 af 6. maj 2004 om bachelor- og  

 kandidatuddannelser ved universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen).
 1.3. Udbud af universitetsuddannelser rettet mod undervisning i de  

 gymnasiale uddannelser forudsætter, at uddannelserne opbygges inden for  

 rammerne  

 af uddannelsesbekendtgørelsen og tilrettelægges efter nærværende  

 retningslinjer.
1.4. Efter universitetsloven beslutter universitetet selv, hvilke  

 forskningsbaserede uddannelser det vil udbyde inden for sine fagområder, men  

 universitetets udbud skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling.
Af bemærkningerne til § 3, stk. 1, i universitetsloven  

 fremgår, at udbud af uddannelser rettet mod undervisning i de gymnasiale  

 uddannelser forudsætter, at ministeren har drøftet godkendelsen med den  

 ansvarlige ressortminister for at sikre, at uddannelsen opfylder  

 uddannelsesrelevante og lovgivningsmæssige krav.
Nærværende retningslinjer er  

 derfor udarbejdet efter drøftelse med undervisningsministeren.
1.5. Retningslinjerne har til formål at sikre grundlaget for, at  

 personer med en bachelor- og kandidatuddannelse, som er tilrettelagt med  

 henblik  

 på undervisning i de gymnasiale uddannelser, kan opnå faglig kompetence i to  

 fag (centralt fag og tilvalgsfag) inden for fagrækken i de gymnasiale  

 uddannelser,  

 uanset ved hvilket universitet bachelor- og kandidateksamen er gennemført og  

 bestået.
En kandidat med faglig kompetence i to fag har i visse tilfælde  

 efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren tillige faglig kompetence i et  

 tredje  

 fag.
Definitioner 2.1. Ved de gymnasiale uddannelser forstås  

 studentereksamen (  

 stx  

 ), højere forberedelseseksamen  

 (hf), højere handelseksamen (hhx), højere teknisk eksamen (htx), den  

 grønlandske gymnasiale uddannelse (gu) og de grønlandske erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
2.2. Lærere, der underviser i de gymnasiale uddannelser, skal have  

 undervisningskompetence (faglig og pædagogisk kompetence) i et eller flere  

 fag  

 inden for de gymnasiale uddannelsers fagrække.
Forudsætning for faglig  

 kompetence er et niveau, der svarer til en kandidateksamen, og som indeholder  

 de faglige mindstekrav, jf. 3.1. Pædagogisk kompetence opnås ved at  

 gennemføre  

 pædagogikum, der er tilrettelagt efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Krav til faglig kompetence 3.1. Det er en forudsætning for, at en kandidat kan  

 opnå  

 faglig kompetence i et fag fra den gymnasiale fagrække, at kandidaten  

 opfylder  

 fagets faglige mindstekrav, som de er beskrevet i nærværende bilag.
 3.2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at opnå faglig kompetence i et fag fra den gymnasiale  

 fagrække.
 3.3. Faglig kompetence i det enkelte fag omfatter alle det  

 pågældende fags niveauer i de gymnasiale uddannelser.
Andre forhold 4.1. Universiteterne bør tilbyde studerende fagligt  

 kompetent studie- og erhvervsvejledning, der forud for de studerendes valg af  

 tilvalgsfag kan yde ajourført rådgivning med hensyn til såvel de faglige som  

 de  

 professionelle perspektiver og udfordringer i de fagkombinationer, den  

 studerende overvejer, og de beskæftigelsesmæssige udsigter.
Af  

 beskæftigelsesmæssige hensyn bør studerende frarådes at kombinere to fag, der  

 begge har et lavt timetal i de gymnasiale uddannelser.
 4.2. Universiteterne bør sikre, at det klart fremgår af  

 eksamensbeviset, at de faglige mindstekrav indgår i kandidatgraden, herunder  

 hvilke fagelementer der er aflagt prøve i - eller de på anden måde er  

 dokumenteret - med angivelse af omfanget af  

 ECTS-point,  

 og at kandidaten som følge heraf opfylder kravene til faglig kompetence i to  

 fag efter nærværende retningslinjer, jf. 3.1.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 18. januar 2006 Helge Sander /Gertie Lund Bilag 1 Faglige mindstekrav Indhold:
 1.
Humanistiske fag 1.1.
Billedkunst 1.2.
Dans 1.3.
Dansk (Dansk som  

 andetsprog) 1.4.
Design 1.5.
Dramatik 1.6.
Filosofi 1.7.
Historie 1.8.
International  

 teknologi og kultur 1.9.
Kulturforståelse 1.10.
Mediefag 1.11.
Musik 1.12 Oldtidskundskab 1.13.
Religion 1.14.
Retorik 2.
Fremmedsprogsfag 2.1.
De moderne fremmedsprog Arabisk Engelsk Fransk Italiensk Japansk Kinesisk Russisk Spansk Tyrkisk Tysk 2.2.
De klassiske sprog Græsk Latin 3.
Naturvidenskabelige  

 og tekniske fag 3.1.
Biologi 3.2.
Datalogi 3.3.
Fysik 3.4.
Geografi 3.5.
Idræt 3.6.
Informationsteknologi 3.7.
IT 3.8.
Kemi 3.9.
Matematik 3.10.
Multimedier 3.11.
Programmering 3.12.
Kommunikation/IT 3.13.
Materialeteknologi 3.14.
Statik og styrkelære 3.15.
Teknikfag – byggeri og  

 energi 3.16.
Teknikfag – design og  

 produktion 3.17.
Teknikfag – proces,  

 levnedsmiddel og sundhed 3.18.
Teknologi 3.19.
Astronomi 3.20.
Statistik 3.21.
Teknologihistorie 4.
Samfundsvidenskabelige  

 fag 4.1.
Afsætning 4.2.
Erhvervsret 4.3.
Erhvervsøkonomi 4.4.
Finansiering 4.5.
Innovation 4.6.
International økonomi 4.7.
Markedskommunikation 4.8.
Organisation 4.9.
Psykologi 4.10.
Samfundsfag 4.11.
Virksomhedsøkonomi 1. Humanistiske  

 fag 1.1. Billedkunst Kandidaten skal –  

 	  

 beherske grundlæggende  

 teorier og metoder inden for billedkunst (herunder malerkunst, nyere medier,  

 skulptur og installation), arkitektur samt andre visuelle fænomener med  

 relevans for kunstfaglige problemstillinger.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 emneområderne kunsthistoriografi og  

 museologi.
 –  

 	  

 have solid  

 kunsthistorisk viden om samtidskunst og kunst fra tidligere perioder,  

 herunder  

 også kunst fra andre kultursfærer end den vestlige.
 –  

 	  

 have solid historisk  

 viden om praktiske og teoretiske forhold vedrørende kunstneriske strategier  

 (herunder gengivelsesstrategier) og bagvedliggende idéer for billedkunst og  

 arkitektur.
 –  

 	  

 kunne anlægge  

 forskellige analytiske perspektiver på stoffet med følgende spredning:
 –  

 	  

 Formel analyse,  

 herunder spørgsmål om form og stilistik.
 –  

 	  

 Betydningsanalyse,  

 herunder kunstens betydnings- og meningsbærende muligheder.
 –  

 	  

 Social analyse,  

 herunder kunstens sammenhæng med sociale kontekster, både aktuelt og  

 historisk.
 –  

 	  

 kunne samle  

 analytiske resultater i en sammenhængende tolkende og perspektiverende  

 konklusion.
 –  

 	  

 kunne analysere  

 kunstfaglige problemstillinger inden for billedkunst og arkitektur inden for  

 en  

 bestemt kunsthistorisk periode samt inden for et analytisk perspektiv.  

 Kandidaten skal endvidere kunne perspektivere kunstfaglige problemstillinger  

 på  

 tværs af disse kategorier.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 og bred erfaring med fagets praktiske discipliner og redskaber på gymnasialt  

 niveau, således at kandidaten kan stille og udføre visualiseringsopgaver som  

 del af en analyse eller som belysning af konkrete kunstanalytiske,  

 kunststrategiske, kunstteoretiske eller kommunikative problemstillinger.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 redegøre for forskellene mellem forskningsbaseret analyse og kunstoplevelse.
 –  

 	  

 kunne benytte IT som  

 udtryksmiddel, som billedreproduktivt medie og som kunstnerisk billedmedie.
1.2. Dans Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for dansevidenskab.
 –  

 	  

 kunne redegøre for  

 de grundlæggende begreber, teknikker og metoder i arbejdet med kunstneriske,  

 populære og folkelige danseformer.
 –  

 	  

 have sikker  

 historisk viden om dansens historie og æstetik med særlig vægt på nyere  

 europæisk dans.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 centrale sceniske og kulturelle problemstillinger inden for dans, herunder  

 kunne redegøre for grundlæggende principper for bevægelse og  

 sansemæssig  

 koordinering, samt kunne planlægge og  

 gennemføre en konkret og afgrænset koreografisk proces.
 –  

 	  

 kunne kombinere  

 danseproduktion med et analytisk perspektiv.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 grundlæggende principper for reception og erkendelse gennem dans.
1.3. Dansk Sprog Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for områderne:
 –  

 	  

 Skriftlig og mundtlig  

 fremstilling, herunder argumentation og formidling.
 –  

 	  

 Sprogdidaktik.
 –  

 	  

 Grammatik.
 –  

 	  

 Sprogbrugsbeskrivelse.
 –  

 	  

 Stilistik.
 –  

 	  

 beherske dansk  

 skrift- og talesprogsnorm korrekt.
 –  

 	  

 have kendskab til:
 –  

 	  

 Det danske sprogs  

 historie.
 –  

 	  

 Sproglig variation i  

 dansk.
 –  

 	  

 Grundlæggende teorier  

 inden for sprogpsykologi, sprogfilosofi og sociolingvistik.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 norsk og svensk sproghistorie samt kunne læse nyere norske og svenske  

 tekster.
Litteratur Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for litterær analyse og have kendskab  

 til de væsentligste litteraturanalytiske problemstillinger knyttet til de  

 litterære hovedgenrer (fiktive som faktuelle).
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 et historisk bredt og genremæssigt varieret udvalg primært af danske  

 skønlitterære tekster, skrevet inden for de sidste 1000 år.
 –  

 	  

 have viden om norsk  

 og svensk litteratur samt kunne perspektivere centrale danske litterære  

 værker  

 i forhold til litteraturen i Norden, Europa og den øvrige verden.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 litteraturhistorieskrivningens teori og historie.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 litteratur-, kultur- og bevidsthedshistoriske problemstillinger knyttet til  

 de  

 væsentligste strømninger og perioder i litteraturhistorien.
 –  

 	  

 kunne analysere,  

  

 fortolke, perspektivere og vurdere litterære og ikke-litterære  

 tekster under inddragelse af et sprogligt perspektiv.
 –  

 	  

 have indsigt i  

  

 den danske litteraturs historie og samspil med sprog, kultur og  

 samfund.
Medier Kandidaten skal –  

 	  

 have kendskab til  

 grundlæggende teorier og metoder inden for medievidenskab.
 –  

 	  

 have kendskab til de  

 væsentligste medieanalytiske problemstillinger knyttet til trykte og  

 elektroniske  

 medier med særlig vægt på forholdet mellem sprog, fremstillingsform og  

 betydning.
 –  

 	  

 have kendskab til de  

 væsentligste mediegenrer inden for fiktion og fakta, herunder spillefilm,  

 dokumentarfilm og nyhedsgenrerne, samt kunne analysere medieprodukter fra  

 forskellige genrer og medier.
 –  

 	  

 have overblik over  

 hovedtræk af den nyere medieudvikling i Danmark.
Generelt Kandidaten skal have indsigt i væsentlige  

 problemstillinger omkring sprogets, litteraturens og mediernes funktioner og  

 disses  

 betydning for  

 bevidsthedsliv, samfund og samspil  

 mellem mennesker.
1.4. Design Kandidaten skal –  

 	  

 beherske de  

 grundlæggende teorier og praktiske arbejdsmetoder inden for og på tværs af  

 følgende  

 fagområder:
 –  

 	  

 Produktdesign,  

 herunder både håndværksbaserede og industrielle produkter, immaterielt  

 design.
 –  

 	  

 Kommunikationsdesign,  

 herunder grafisk/visuelt design, digital kommunikationsdesign.
 –  

 	  

 Design af fysiske  

 omgivelser, herunder arkitektur og byplanlægning.
–  

 	  

 have sikker viden om  

 de tre fagområders historiske udvikling.
Kandidatens viden skal omfatte  

 teknologiske,  

 kulturelle, æstetiske og øvrige historiske forholds indflydelse på  

 udformningen  

 af produkter, redskaber og omgivelser.
Særlig vægt lægges på design  

 fremstillet  

 fra modernismen til i dag.
 –  

 	  

 beherske fagets  

 analysemetoder og terminologi og kunne foretage beskrivelser, analyser og  

 vurderinger  

 af design ud fra:
 –  

 	  

 Formmæssige,  

 funktionelle og kommunikative kriterier.
 –  

 	  

 Rumlige,  

 materialemæssige, konstruktionsmæssige, teknologiske, perceptuelle og  

 æstetiske  

 kriterier.
 –  

 	  

 Produktionsmæssige,  

 samfundsmæssige, økonomiske, historiske, kulturelle, miljømæssige og etiske  

 kriterier.
Kandidaten skal –  

 	  

 kunne beskrive,  

 analysere og diskutere design som proces og som resultat.
 –  

 	  

 kunne gennemføre en  

 selvstændig, struktureret designproces indeholdende identifikation af et  

 designproblem, formulering og planlægning af et designprojekt (baseret på et  

 hovedgreb, research, skitsering, visualisering, præsentation og formidling)  

 og  

 innovative elementer.
 –  

 	  

 kunne foretage,  

 dokumentere og vurdere valg i løbet af en konkret designproces.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 og de fornødne færdigheder i de metoder, der indgår i den visuelle formidling  

 af designprocesser, herunder metoder til skitsering, perspektivtegning,  

 målfast  

 tegning (plan, opstalter), modellering i 3D samt  

 IT-baseret  

 visualisering.
 –  

 	  

 kunne benytte IT som  

 fundamentalt arbejdsredskab i undervisningen i de forskellige faser af  

 designprocessen:  

 Research, efterprøvning af idéer, visualisering og formidling.
1.5. Dramatik Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for teatervidenskab/dramaturgi.
 –  

 	  

 kunne redegøre for  

 de grundlæggende begreber, teknikker og metoder i arbejdet med skuespil,  

 skuespilkunst og teater.
–  

 	  

 have sikker  

 historisk viden om teatrets historie og iscenesættelsesprincipper med særlig  

 vægt på nyere europæisk teater.
Kandidaten skal kunne redegøre for mindst tre  

 teaterhistoriske perioder – mindst én før og mindst én efter 1950.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 centrale teater- og dramapædagogiske problemstillinger, herunder kunne  

 redegøre  

 for grundlæggende principper for  

 idéudvikling  

 og  

 realisation i forhold til iscenesættelse af en forestilling samt kunne  

 planlægge og koordinere en konkret og afgrænset teaterproduktionsproces.
 –  

 	  

 kunne kombinere  

 praktisk teaterproduktion med et analytisk perspektiv.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 grundlæggende principper for reception og erkendelse gennem scenekunst.
1.6. Filosofi Kandidaten skal –  

 	  

 beherske grundlæggende  

 teorier og metoder inden for:
 –  

 	  

 Erkendelsesteori.
 –  

 	  

 Human-, natur- og  

 samfundsvidenskabernes videnskabsteori.
 –  

 	  

 Metafysik.
 –  

 	  

 Etik og anvendt etik.
 –  

 	  

 Politisk filosofi og  

 samfundsfilosofi.
 –  

 	  

 Livsfilosofi.
 –  

 	  

 Argumentationsteori  

 og logik.
 På disse områder  

 skal kandidaten besidde solid viden om filosofihistorie, centrale filosofiske  

 værker og diskussioner.
 –  

 	  

 have overblik over  

 filosofi- og idéhistorien (omfattende bl.a. filosofiske problemers, begrebers  

 og teoriers idéhistoriske og systematiske sammenhæng og udvikling).
 –  

 	  

 kunne analysere  

 filosofiske problemstillinger og teorier vedrørende fundamentale opfattelser  

 af  

 menneske, samfund, teknologi og natur inden for såvel praktiske som  

 teoretiske  

 aspekter af faget.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 skelne mellem forskellige  

 vidensformer  

 og  

 vidensnormer  

 (eksakte, empiriske, hermeneutiske, praktiske),  

 sådan som de gør sig gældende på tværs af og inden for de forskellige fag og  

 videnskabsområder.
1.7. Historie Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for områderne historisk metode og  

 forskningsteknik,  

 almen bibliografi samt have kendskab til centrale begreber inden for økonomi,  

 politologi  

 og sociologi.
 –  

 	  

 have solid  

 kronologisk forankret viden om centrale begivenheder og udviklingslinjer i  

 Danmarks  

 historie, Europas historie og verdenshistorie, om egen kulturel baggrund og  

 andre kulturer fra oldtiden til i dag.
 –  

 	  

 kunne analysere  

 følgende i historisk perspektiv:
 –  

 	  

 Forhold vedrørende  

 individ, natur og samfund samt samspillet herimellem.
 –  

 	  

 Sammenhænge mellem  

 den nationale, regionale, europæiske og globale udvikling.
 –  

 	  

 Mennesket som  

 historieskabt  

 og  

 historieskabende.
 –  

 	  

 Brug og misbrug af  

 historien.
 –  

 	  

 kunne anlægge et  

 fortløbende kronologisk perspektiv samt såvel diakrone som synkrone  

 perspektiver  

 på det historiske stof.
1.8. International teknologi og kultur Kandidaten skal –  

 	  

 have indsigt i  

 forhold omkring internationale organisationer samt internationalt samarbejde  

 og  

 Danmarks deltagelse heri, herunder international produktion,  

 konkurrenceforhold, arbejdsdeling og handel.
 –  

 	  

 have overblik over  

 de væsentligste erhvervsstrukturer og teknologibaserede produktionsformer og  

 deres sammenhæng med samfundsforhold som uddannelse, miljø, arbejdsvilkår og  

 levevilkår.
 –  

 	  

 have indsigt i  

 kultur og områdespecifik kulturteori, herunder kulturkonstitution,  

 kulturforskelle, kulturligheder, kulturkonflikter og påvirkning.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 teknologiens udviklingstendenser og teknologiens sammenhæng med kultur og  

 samfundsstruktur.
 –  

 	  

 kunne perspektivere  

 internationalt samarbejde og international produktion ud fra en historisk og  

 en  

 organisatorisk dimension.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 vurdere enkeltområder med vægt på samspillet mellem internationalt  

 samarbejde,  

 teknologi og kultur.
1.9. Kulturforståelse Kandidaten skal –  

 	  

 beherske centrale  

 begreber inden for kulturanalyse (antropologi, etnologi, sociologi,  

 socialpsykologi  

 og diskursanalyse).
 –  

 	  

 kunne analysere  

 forskellige kulturelle udtryksformer i tid og rum.
 –  

 	  

 kunne analysere  

 sammenhænge mellem individers værdier, identitetsforståelse og  

 handlemuligheder  

 i et bredt kulturhistorisk perspektiv.
 –  

 	  

 kunne analysere både  

 synkrone, diakrone og komparative aspekter af kulturanalytiske  

 problemstillinger,  

 f.eks. under inddragelse af:
 –  

 	  

 Interaktion og  

 kommunikation (verbal og ikke-verbal) på tværs af kulturer.
 –  

 	  

 Integration,  

 assimilation og segregation.
 –  

 	  

 Det nationale og det  

 globale.
 –  

 	  

 Det europæiske og det  

 ikke-europæiske.
 –  

 	  

 Majoriteter og  

 minoriteter.
 –  

 	  

 Identitetsdannelse  

 som resultat af en kulturel og historisk proces.
 –  

 	  

 Etik, moral og  

 religion.
1.10.  

 Mediefag Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for medievidenskab.
 –  

 	  

 have overblik over  

 filmens og tv-mediets historie såvel nationalt som internationalt.
 –  

 	  

 have overblik over  

 centrale genrer og programtyper inden for fakta, fiktion og blandinger af  

 disse  

 to former.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 perspektivere mediefaglige problemstillinger ud fra produktionsforhold,  

 sammenhængen mellem udformning, formidlingssituation og målgruppe samt mere  

 generelle historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold i national og  

 international sammenhæng.
 –  

 	  

 kunne anvende  

 principper og arbejdsmetoder knyttet til faserne i en medieproduktions  

 produktionsforløb,  

 bl.a. omfattende følgende områder:
 –  

 	  

 Informationssøgning  

 og research.
 –  

 	  

 Produktionstilrettelæggelse,  

 herunder dramaturgi, synopsis, manuskript og storyboard.
 –  

 	  

 Optagelse og  

 optageteknik.
 –  

 	  

 Redigering og  

 redigeringsteknik.
 –  

 	  

 Forholdet mellem  

 produktionsform og indhold, formidlingssituation og målgruppe.
 –  

 	  

 kunne benytte IT i  

 forbindelse med såvel teoretiske som praktiske/produktionsmæssige  

 aktiviteter.
1.11. Musik Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for musikvidenskab.
 –  

 	  

 være bredt og  

 sikkert musikhistorisk funderet og besidde et omfattende litteratur- og  

 repertoirekendskab inden for vestlig kunst- og populærmusik.
 –  

 	  

 have kendskab til et  

 varieret udvalg af enstemmige sange fra  

 ind-  

 og udland  

 samt et varieret udvalg af flerstemmige vokal- og instrumentalsatser fra  

 ind-  

 og udland.
 –  

 	  

 kunne gennemføre  

 analyser af både vestlig - herunder dansk - kunst- og populærmusik og  

 ikke-vestlig musik på grundlag af musikteoretiske og hørelæremæssige  

 kvalifikationer.
 –  

 	  

 være i stand til at  

 inddrage og perspektivere følgende områder i relation til musikvidenskabelige  

 problemstillinger:
 –  

 	  

 Historiske og  

 aktuelle vilkår.
 –  

 	  

 Kulturelle og sociale  

 forhold.
 –  

 	  

 Genre- og stilmæssige  

 forhold.
 –  

 	  

 Psykologiske og  

 receptionsmæssige forhold.
 –  

 	  

 Formidlings-,  

 mediemæssige og teknologiske forhold.
 –  

 	  

 Tværkulturelle  

 fremtrædelsesformer.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 udarbejde forskellige satstyper og arrangementer på et bredt musikteoretisk  

 grundlag.
 –  

 	  

 kunne akkompagnere  

 på klaver til solo- og fællessang og ved sang- og instrumentalindstudering  

 samt  

 have kendskab til den gængse rytmegruppe.
 –  

 	  

 kunne instruere i  

 følgende musikudøvelsesområder med brug af krop, stemme og et bredt spektrum  

 af  

 instrumenter samt kunne forbinde disse med historisk-teoretisk viden:
 –  

 	  

 Solo- og korsang,  

 herunder stemmedannelse.
 –  

 	  

 Solo- og sammenspil,  

 herunder instrumentale teknikker på akkord- og  

 basinstrument  

 og trommer.
 –  

 	  

 Arrangement, både  

 teoretisk og praktisk.
 –  

 	  

 Indstudering,  

 stilkendskab, fortolkning og fremførelse.
1.12. Oldtidskundskab Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for klassisk arkæologi, tekstanalyse  

 samt oversættelse, overlevering og konstituering af tekster fra oldtiden.
 –  

 	  

 besidde  

 kvalifikationer svarende til et A-niveau i klassisk græsk.
 –  

 	  

 have solid historisk  

 viden om værker inden for alle genrer og om de væsentligste forfatterskaber i  

 den antikke græske og romerske litteratur med hovedvægt på Grækenland i  

 klassisk tid.
 –  

 	  

 have fyldig viden om  

 græsk-romersk arkæologi og kunsthistorie, herunder kendskab til de vigtigste  

 monumenter  

 inden for arkitektur, skulptur, maleri og numismatik.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 1) den græske og romerske historie, herunder de græske og romerske  

 styreformer  

 og hovedprincipperne i græsk og romersk politisk tænkning; 2) antik filosofi  

 og  

 retorik; 3) græsk og romersk mytologi og religion.
 –  

 	  

 have overblik over  

 den antikke græske og romerske kulturs traditions- og receptionshistorie og  

 betydning for europæisk kultur både alment og kunsthistorisk samt historisk  

 og  

 aktuelt.
1.13. Religion Kandidaten skal –  

 	  

 have solidt kendskab  

 til religionsfænomenologiske kategorier og problemstillinger.
 –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende religionssociologiske teorier og metoder.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 tekster fra Det Gamle og Det Nye Testamente og om kristendommens formative,  

 historiske og nutidige skikkelser i et globalt perspektiv, herunder dens  

 europæiske og danske fremtræden.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 tekster fra Koranen,  

 hadith  

 (traditionen) og om  

 nutidige tekster, og om  

 islams  

 formative, historiske  

 og nutidige skikkelser i et globalt perspektiv, herunder i dens europæiske og  

 danske kontekst.
 –  

 	  

 have sikker viden om  

 yderligere et antal religioner, herunder buddhisme, hinduisme og jødedom.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 religionsfilosofiske grundproblemer samt overblik over hovedlinjer og  

 grundproblemer  

 i den europæiske debat for og imod kristendom og religion fra 1700-tallet til  

 i  

 dag, herunder kendskab til ikke-religiøse livsanskuelser og til alment  

 filosofisk grundede holdninger til centrale etiske spørgsmål.
–  

 	  

 kunne analysere  

 religionshistoriske tekster med henblik på forståelse af den enkelte religion  

 i  

 dens historiske (sociale, kulturelle, politiske) kontekster.
For mindst én  

 religions vedkommende skal kandidaten kunne læse klassiske tekster på  

 grundsproget og have indsigt i tekstkritik.
1.14. Retorik Kandidaten skal –  

 	  

 beherske  

 grundlæggende teorier og metoder inden for retorik og hovedtræk af  

 retorikkens  

 historie.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 vurdere kvalitet og effekt af fremherskende mundtlige og skriftlige  

 ytringsformer  

 med argumenterende eller formidlende funktion.
 –  

 	  

 kunne inddrage  

 forholdene mht. kommunikationssituationens konstituenter, herunder afsender,  

 modtager og kontekst, i retorisk analyse og vurdering.
 –  

 	  

 kunne analysere og  

 vurdere funktion, genre og hensigtsmæssighed i forbindelse med konkrete  

 ytringer.
 –  

 	  

 kunne identificere  

 og diskutere anvendelsen af retoriske virkemidler, argumentationsprincipper,  

 appelformer og forarbejdningsfaser.
 –  

 	  

 have overblik over  

 retoriske didaktiske principper for og metoder til instruktion, planlægning  

 samt konstruktiv kritik i forbindelse med retoriske arbejdsprocesser.
 –  

 	  

 kunne vejlede i  

 hensigtsmæssig produktion af skriftlige og mundtlige autentiske ytringer,  

 herunder  

 i mundtlig fremførelse og oplæsning.
 –  

 	  

 have overblik over  

 og kunne diskutere retorikkens rolle i relation til demokrati, retssamfund og  

 informationssamfund.
2.  

 Fremmedsprogsfag 2.1. De moderne fremmedsprog: arabisk, engelsk,  

 fransk, italiensk, japansk, kinesisk, russisk, spansk, tyrkisk og tysk Kandidaten skal Sprog og kommunikation –  

 	  

 kunne kommunikere  

 mundtligt og skriftligt i en varieret og situationstilpasset form på  

 fremmedsproget.
 –  

 	  

 kunne analysere  

 sproglige udsagn med henblik på at kunne give sproglig vejledning på et  

 systematisk  

 grundlag (fonetik, grammatik, semantik og pragmatik).
 –  

 	  

 kunne oversætte en  

 tekst fra fremmedsproget til dansk og fra dansk til fremmedsproget  

1) .
 –  

 	  

 have viden om  

 tværkulturel kommunikation og formidling samt betingelserne herfor.
 –  

 	  

 have viden om sprogvariation  

 (regional, social, funktionel, historisk).
 –  

 	  

 have nogen indsigt i  

 teorier om sprog og kommunikation med henblik på at  

 kunne  

 inddrage dem i analyser af sprogbrug i forskellige genrer, registre og  

 kontekster.
Kultur, medier og litteratur –  

 	  

 kunne analysere,  

 fortolke, vurdere og perspektivere tekster (litterære og ikke-litterære) i  

 forskellige  

 genrer og medier og fra forskellige perioder og kulturområder på baggrund af  

 tekstanalytiske og kulturanalytiske teorier og metoder.  

2) –  

 	  

 have viden om  

 centrale træk af sprogområdets kultur- og litteraturhistorie.
 –  

 	  

 have indsigt i et  

 antal kulturhistorisk og æstetisk væsentlige tekster (i forskellige genrer og  

 medier)  

 inden for sprogområdet.
Historie og samfund –  

 	  

 have viden om  

 centrale træk af sprogområdets historie og samfundsforhold i nyere tid.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 samfundsteori og kulturteori med henblik på at  

 kunne  

 inddrage relevante teorier og metoder i analysen af samfunds- og  

 kulturforhold.
2.2. De klassiske sprog: græsk og latin Kandidaten skal Sprog og kommunikation –  

 	  

 kunne analysere  

 sproglige udsagn med henblik på at kunne give sproglig vejledning på et  

 systematisk  

 grundlag (fonetik, grammatik, semantik og pragmatik).
 –  

 	  

 kunne oversætte  

 begge veje (en græsk/latinsk tekst til dansk og en dansk tekst til  

 græsk/latin).
 –  

 	  

 kunne kommentere og  

 vurdere en oversættelse i forhold til den græske/latinske original.
 –  

 	  

 have viden om  

 tværkulturel kommunikation og formidling og betingelserne herfor.
 –  

 	  

 have viden om  

 sprogvariation (regional, social, funktionel, historisk).
 –  

 	  

 have kendskab til  

 hovedlinjer i græsks/latins brug og udvikling gennem tiden, herunder  

 sprogenes  

 bidrag til de moderne videnskabssprog og til låne- og fremmedord i  

 almindelighed.
Kultur og litteratur –  

 	  

 kunne analysere,  

 fortolke, vurdere og perspektivere tekster (litterære og ikke-litterære) i  

 forskellige  

 genrer og fra forskellige perioder og kulturområder på baggrund af  

 tekstanalytiske teorier og metoder.
 –  

 	  

 have viden om  

 centrale træk af sprogområdets kultur- og litteraturhistorie.
 –  

 	  

 have indsigt i et  

 antal kulturhistorisk og æstetisk væsentlige monumenter og tekster (i  

 forskellige  

 genrer) inden for sprogområdet.
 –  

 	  

 have kendskab til de  

 lange linjer i de antikke kulturers betydning for og indflydelse på senere  

 europæisk  

 kultur.
Historie og samfund –  

 	  

 have viden om  

 centrale træk af sprogområdets historie og samfundsforhold.
 –  

 	  

 have kendskab til  

 samfundsteori og kulturteori med henblik på at  

 kunne  

 inddrage relevante teorier og metoder i analysen af samfunds- og  

 kulturforhold.
3. Naturvidenskabelige og tekniske fag Kandidatens uddannelse i de nedenfor beskrevne fag 3.1.  

 til 3.18. omfatter videregående studieaktiviteter med et samlet omfang på  

 mindst 120  

 ECTS-point.
Uddannelsen i fagene 3.19. til  

 3.21. er beskrevet som en tillægskompetence til et eller flere andre fag og  

 omfatter derfor kun studieaktiviteter med et omfang på 30  

 ECTS-point.
 For fagene 3.1. til 3.11. gælder, at såfremt faget er tilvalgsfag  

 i en  

 to-faglig  

 kandidatuddannelse med henblik på  

 undervisning i de gymnasiale uddannelser, hvor det centrale fag er inden for  

 naturvidenskab, forudsættes uddannelsen tilrettelagt således, at ca. 30  

 ECTS-point  

 (herunder  

 didaktik  

 og videnskabsteori) kan godskrives fra det centrale fag, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 23, stk. 3.
Fagene 3.12. til 3.18. forventes normalt ikke tilrettelagt som et  

 af fagene i  

 to-faglige  

 kandidatuddannelser med  

 henblik på undervisning i de gymnasiale uddannelser.
Her angives derfor ikke  

 krav om hensyntagen til faglig sammenhæng med det centrale fag ved  

 tilrettelæggelsen af uddannelserne.
3.1. Biologi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget biologi i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenstående faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt kunne anvende faget i  

 komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere biologiske  

 problemstillinger med anvendelse af tankegange, ræsonnementer og fagudtryk  

 fra  

 fagets centrale discipliner.
 –  

 	  

 kende biologiske  

 teorier og kunne diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 anvende  

 naturvidenskabelig viden til at organisere, strukturere og gennemføre  

 eksperimentelle biologiske undersøgelser i såvel laboratoriet som i felten.
 –  

 	  

 analysere, bearbejde  

 og formidle resultater fra biologiske eksperimenter.
 –  

 	  

 perspektivere faglige  

 indsigter og belyse biologiens samspil med den historiske, kulturelle og  

 teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 formidle  

 biologifaglige emner til udvalgte målgrupper med inddragelse af såvel  

 audiovisuelle hjælpemidler som levende biologisk materiale.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til –  

 	  

 biomolekylers  

 og  

 cellers opbygning og funktion  

 (dette vil typisk være indeholdt i  

 discipliner som biokemi, molekylærbiologi og cellebiologi).
 –  

 	  

 organismers systematik, opbygning,  

 udvikling og funktion  

 (dette vil typisk være indeholdt i discipliner som  

 botanik, zoologi, mikrobiologi, plante- og  

 dyrefysiologi,  

 herunder menneskets fysiologi).
 –  

 	  

 interaktioner mellem organismer og med det  

 omgivende miljø  

 (dette vil typisk være indeholdt i discipliner som  

 økologi, populationsbiologi,  

 økotoksikologi  

 og  

 adfærd).
 –  

 	  

 livets udvikling  

 (dette vil typisk  

 være indeholdt i discipliner som genetik og evolutionsbiologi).
Kandidaten skal desuden beherske –  

 	  

 praktisk  

 feltarbejde.
 –  

 	  

 biologieksperimenter  

 med henblik på gymnasial undervisning.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling og formidling.
Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af universitetet fastsat liste.
Breddestof Kandidaten skal besidde et basalt kendskab til andre  

 naturvidenskabelige fagområder, som er relevante og nødvendige for at forstå  

 og  

 anvende den biologiske viden i både teoretiske og eksperimentelle  

 sammenhænge.
Breddeemnerne skal omfatte –  

 	  

 matematik  

 (indeholdende  

 differential-, integral- og  

 sandsynlighedsteori).
 –  

 	  

 kemi (indeholdende  

 organisk og uorganisk kemi såvel som elementær termodynamik).
og kan omfatte –  

 	  

 statistik.
 –  

 	  

 fysi  

 k.
3.2. Datalogi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget datalogi i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt kunne anvende faget i  

 komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere  

 datalogiske problemstillinger med anvendelse af modeller, ræsonnementer og  

 repræsentationsmåder,  

 der er karakteristiske for datalogi.
 –  

 	  

 specificere,  

 designe, konstruere, analysere og verificere software samt integrere disse  

 aktiviteter i en systematisk udviklingsproces.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse datalogiens aktuelle samfundsmæssige rolle samt  

 fagets  

 samspil med den historiske, kulturelle og teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 beherske teknikker  

 og metoder til formidling af datalogiske emner til en udvalgt målgruppe og  

 med  

 inddragelse af relevante hjælpemidler, herunder informationsteknologi.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til følgende  

 faglige emner –  

 	  

 programmering.
 –  

 	  

 maskinarkitektur og  

 operativsystemer.
 –  

 	  

 databaser.
 –  

 	  

 algoritmer og  

 datastrukturer.
 –  

 	  

 datalogiske  

 modeller, beregnelighed og kompleksitet.
 –  

 	  

 distribuerede  

 systemer.
 –  

 	  

 menneske-maskin  

 interaktion.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Stoffet vælges inden for en af universitetet fastsat liste, der  

 bør omfatte programmeringssprog, oversættelse, netværk, sikkerhed, grafik og  

 systemudvikling.
Breddestof Breddeemnerne skal omfatte –  

 	  

 grundlæggende  

 matematik.
 –  

 	  

 sandsynlighedsteori  

 og statistik.
 –  

 	  

 datalogisk  

 modellering fra et eller flere fagområder.
3.3. Fysik Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget fysik i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt kunne anvende faget i  

 komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 kunne analysere en  

 naturvidenskabelig problemstilling ud fra en fysisk synsvinkel og kunne  

 formulere spørgsmål, der kan løses eller belyses ved hjælp af fysik.
 –  

 	  

 kende, kunne udvikle  

 og kunne anvende kvalitative og kvantitative modeller for fysiske systemer og  

 kritisk kunne diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 kunne analysere et  

 fysikfagligt problem ud fra forskellige repræsentationer af data og kritisk  

 diskutere mulige løsninger.
 –  

 	  

 kunne gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af et komplekst fænomen og formidle  

 resultaterne  

 med inddragelse af relevante hjælpemidler, herunder informationsteknologi.
 –  

 	  

 kunne perspektivere  

 faglige indsigter og belyse fysikkens samspil med den historiske, kulturelle  

 og  

 teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 kunne formidle  

 fysikfaglige emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske  

 som eksperimentelle elementer.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til  

 fagområderne –  

 	  

 klassisk mekanik og  

 relativitetsteori.
 –  

 	  

 termodynamik med  

 elementer af statistisk mekanik.
 –  

 	  

 elektromagnetisme,  

 herunder klassisk og moderne optik.
 –  

 	  

 kvantemekanik.
Kandidaten skal have kendskab til grundtrækkene i –  

 	  

 stofs opbygning,  

 herunder faststoffysik og standardmodellen.
 –  

 	  

 astrofysik og  

 kosmologi.
Kandidaten skal desuden beherske –  

 	  

 fysiske  

 eksperimenter med henblik på gymnasial undervisning.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller anvendelser.  

 Stoffet skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner  

 fra  

 kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af universitetet fastsat liste, der  

 bør omfatte anvendelser af numerisk analyse i fysik, anvendelser af faget  

 inden  

 for fagets grænseområder mod teknologi og de andre naturvidenskaber og  

 fordybelse inden for faglige enkeltdiscipliner.
Breddestof Kandidaten skal have et grundlæggende kendskab til –  

 	  

 calculus  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 statistik og  

 sandsynlighedsregning.
 –  

 	  

 anvendelse af IT i  

 fysik.
 –  

 	  

 fysiks samspil med  

 de øvrige naturvidenskabelige fag.
3.4. Geografi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget geografi i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt kunne anvende faget i  

 komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 kende, kunne udvikle  

 og anvende kvalitative og kvantitative metoder og modeller og kritisk kunne  

 diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 analysere et  

 geofagligt problem ud fra forskellige repræsentationer af data og kritisk  

 diskutere  

 mulige løsninger.
 –  

 	  

 organisere,  

 strukturere og gennemføre feltarbejde og andet eksperimentelt og  

 problemorienteret arbejde.
 –  

 	  

 gennemføre  

 undersøgelser af et komplekst geofagligt fænomen og formidle resultaterne.
 –  

 	  

 ud fra egne data,  

 observationer og målinger kunne analysere og fortolke geofaglige  

 udviklingsprocesser  

 i naturen og menneskets omgivelser.
 –  

 	  

 være i stand til at  

 formulere og bearbejde problemstillinger og løsninger med et geofagligt  

 indhold  

 med henblik på formidling af faget samt kunne anlægge et aktuelt og  

 vedkommende  

 samfundsperspektiv i arbejdet med disse problemstillinger.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt globalt og regionalt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 geologi, herunder  

 geologiske resurser og deres anvendelse.
 –  

 	  

 klimatologi,  

 herunder de natur- og samfundsmæssige faktorer, der påvirker vejr og klima.
 –  

 	  

 hydrologi, herunder  

 vandresurser og deres anvendelse.
 –  

 	  

 energilære, herunder  

 energiresurser og energiteknologi.
 –  

 	  

 demografi samt  

 erhvervs- og miljøgeografi.
 –  

 	  

 by-  

 og regionplanlægning.
 –  

 	  

 kartografi, herunder  

 anvendelsen af GIS.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af universitetet fastsat liste.
Breddestof Kandidaten skal besidde et basalt kendskab til andre  

 natur- og samfundsvidenskabelige fagområder, som er relevante og nødvendige  

 for  

 at forstå og anvende den geofaglige viden.
Disse kan omfatte –  

 	  

 matematik (bl.a.  

 lineær algebra og sandsynlighedsteori).
 –  

 	  

 statistik (bl.a. de  

 mest gængse tests).
 –  

 	  

 økonomi  

 (resurseøkonomi, national- og regionaløkonomi, virksomhedsøkonomi).
 –  

 	  

 fysik og kemi.
 –  

 	  

 rummets sociologi.
 Endelig kan breddestoffet omfatte indsigt i tværvidenskabeligt  

 arbejde.
3.5. Idræt Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget idræt i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatoriske  

 kernefaglige aktiviteter på mindst 80  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Faget idræt består af tre faglige områder: et  

 praktisk-teoretisk, et naturvidenskabeligt og et  

 humanistisk-samfundsvidenskabeligt.
Kandidaten skal selvstændigt kunne anvende  

 fagets teoretiske og praktiske elementer i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere og anvende  

 fagets kerneområder, grundlæggende teorier, terminologi og arbejdsmetoder i  

 relation til fagets institutionelle forankringer mellem stat, marked og  

 civilsamfund.
 –  

 	  

 besidde idrætslige  

 og bevægelsesmæssige  

 egenfærdigheder  

 samt kunne  

 formidle og koble fagets praktiske og teoretiske discipliner.
 –  

 	  

 formulere og  

 bearbejde fagets problemstillinger i forhold til en udvalgt målgruppe og  

 udvise  

 kommunikations- og organisationskompetence.
 –  

 	  

 perspektivere idræt  

 og fysisk aktivitet i forhold til sundhed og funktionsevne på individ- og  

 samfundsniveau.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til følgende  

 faglige emner med omfangsmæssig hovedvægt på det  

 praktisk-teoretisk  

 område –  

 	  

 praktisk-teoretisk  

 idræt med kobling til fagdidaktisk teori med fokus på såvel individuelle som  

 holdaktiviteter samt  

 inde-  

 og  

 udeaktiviteter  

 med fokus på:
 –  

 	  

 Kropsaktiviteter.
 –  

 	  

 Boldaktiviteter.
 –  

 	  

 Vandaktiviteter.
 –  

 	  

 Friluftsliv.
 –  

 	  

 humanfysiologisk  

 idrætsteori omfattende anatomi, fysiologi og biomekanik med henblik på  

 forståelse  

 af fysisk aktivitets betydning for funktionsevne og sundhed.
 –  

 	  

 humanistisk-samfundsvidenskabelig  

 idrætsteori med fokus på forståelse af idrættens betydning på såvel individ  

 som  

 samfundsniveau.
Dybdestof Kandidaten skal have et  

 indgående kendskab til udvalgte faglige områder af betydning for forskning,  

 udvikling eller formidling.
Stoffet skal perspektivere og videreføre  

 progressionen  

 af de faglige emner fra kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af  

 universitetet fastsat liste, der bør omfatte følgende emneområder –  

 	  

 træning og fysisk  

 aktivitets betydning for sundhed og livsstil på individ- og samfundsniveau.
 –  

 	  

 praktik-teori  

 kobling med fokus på særlige målgrupper, særlige  

 emneområder/problemstillinger  

 og udvalgte idrætslige aktiviteter.
 –  

 	  

 den fysiske  

 aktivitets, idrættens og kroppens historiske og kulturelle funktion.
3.6. Informationsteknologi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget informationsteknologi i de gymnasiale uddannelser,  

 at  

 kandidaten opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere  

 informationsteknologiske problemstillinger med anvendelse af modeller,  

 ræsonnementer  

 og repræsentationsmåder der er karakteristiske for informationsteknologi.
 –  

 	  

 analysere,  

 specificere, designe, konstruere og verificere informationsteknologiske  

 systemer samt integrere disse aktiviteter i en systematisk udviklingsproces.
 –  

 	  

 redegøre for  

 samspillet mellem IT-komponenter og de fysiske omgivelser.
 –  

 	  

 analysere  

 sikkerhedsbehov og risikofaktorer, der skal tilgodeses ved udvikling af  

 IT-systemer.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse informationsteknologiens aktuelle samfundsmæssige  

 rolle samt fagets samspil med den historiske, kulturelle og teknologiske  

 udvikling.
 –  

 	  

 beherske teknikker  

 og metoder til formidling af informationsteknologiske emner til en udvalgt  

 målgruppe  

 med inddragelse af relevante hjælpemidler.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til følgende  

 faglige emner –  

 	  

 programmering.
 –  

 	  

 algoritmer og  

 datastrukturer.
 –  

 	  

 menneske-maskin  

 interaktion.
 –  

 	  

 grafiske  

 brugergrænseflader.
 –  

 	  

 maskinarkitektur og  

 operativsystemer.
 –  

 	  

 netværk og  

 kommunikationsprotokoller.
 –  

 	  

 dataopsamling,  

 overvågning, regulering og styring.
 –  

 	  

 databaser.
 –  

 	  

 IT-sikkerhed.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Stoffet vælges inden for en af universitetet fastsat liste, der  

 bør omfatte programmeringssprog, analyse og designmetoder, netværk,  

 internetteknologi, interaktion med fysiske komponenter og  

 systemudviklingsmetoder.
Breddestof Breddeaktiviteterne bør omfatte –  

 	  

 grundlæggende  

 matematik.
 –  

 	  

 sandsynlighedsteori  

 og statistik.
 –  

 	  

 modellering af et  

 eller flere heterogene IT-systemer.
3.7. IT Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget IT i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere komplekse  

 organisatoriske og informationsteknologiske problemstillinger med anvendelse  

 af  

 relevante metoder, modeller, ræsonnementer og repræsentationsmåder.
 –  

 	  

 tilrettelægge,  

 analysere, designe og implementere organisatoriske IT-systemer.
 –  

 	  

 vurdere  

 informationssystemers potentialer og konsekvenser samt de forandringer som  

 brugen af IT medfører for organisationen.
 –  

 	  

 beherske teknikker  

 og metoder til formidling af IT til en udvalgt målgruppe og med inddragelse  

 af  

 relevante hjælpemidler, herunder også egen brug af IT-værktøjer.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til følgende  

 faglige emner –  

 	  

 programmering.
 –  

 	  

 systemarkitektur.
 –  

 	  

 databaser og  

 datamining.
 –  

 	  

 systemudvikling.
 –  

 	  

 IT-strategi.
 –  

 	  

 projektstyring og  

 organisatorisk implementering.
 –  

 	  

 menneske-maskin  

 interaktion.
 –  

 	  

 IT-sikkerhed.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for erhvervsliv, forskning, udvikling eller  

 formidling.
Stoffet skal perspektivere og videreføre progressionen af de  

 faglige emner fra kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af universitetet  

 fastsat liste, der bør omfatte systemudvikling, programmering og  

 virksomhedssystemer.
Breddestof Breddestoffet bør omfatte –  

 	  

 o  

 rganisation.
 –  

 	  

 kommunikation.
3.8. Kemi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget kemi i de gymnasiale uddannelser, at kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 kunne analysere en  

 problemstilling med et naturvidenskabeligt indhold ud fra en kemisk  

 synsvinkel  

 og i kemiske termer formulere et spørgsmål, som kan løses eller belyses under  

 anvendelse af kemiske modeller og metoder og kemisk empiri.
 –  

 	  

 kende og kunne  

 anvende kvalitative og kvantitative kemiske modeller og kemisk empiri  

 kritisk.
 –  

 	  

 forsvarligt kunne  

 tilrettelægge og gennemføre eksperimentelle undersøgelser af et komplekst  

 fænomen  

 med kemiske metoder og teknikker.
 –  

 	  

 kunne analysere,  

 bearbejde og formidle resultater fra kemiske undersøgelser.
 –  

 	  

 kunne perspektivere  

 faglige indsigter og belyse kemiens samspil med den historiske, kulturelle og  

 teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 formidle kemifaglige  

 emner til en udvalgt målgruppe med inddragelse af visuelle og/eller  

 eksperimentelle  

 hjælpemidler.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til fagområderne –  

 	  

 kemiske  

 forbindelsers opbygning og kemisk binding.
 –  

 	  

 fysisk kemi  

 (herunder kemisk termodynamik og kemisk kinetik).
 –  

 	  

 organisk og  

 uorganisk kemi.
 –  

 	  

 analytisk kemi og  

 spektroskopi.
Kandidaten skal have kendskab til grundlæggende biologisk kemi.  

 Kandidaten skal desuden have  

 indsigt  

 i  

 kemiske eksperimenter med henblik på gymnasial undervisning.
Studiet af de  

 enkelte emner skal tilrettelægges, så kemiens eksperimentelle sider træder  

 tydeligt frem.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Emnerne vælges inden for en af universitetet fastsat liste, der  

 blandt andet bør omfatte anvendelser af faget inden for fagets grænseområder  

 mod teknologi, sundhed og miljø og mod de andre naturvidenskaber, samt  

 fordybelse inden for centrale kemiske emneområder.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematik af betydning  

 for formuleringen af kemiske modeller.
 –  

 	  

 fysik af betydning  

 for kemi.
 –  

 	  

 anvendelse af IT i  

 kemi.
 –  

 	  

 kemis samspil med de  

 øvrige naturvidenskabelige fag.
3.9. Matematik Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget matematik i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere en  

 matematisk problemstilling med anvendelse af tankegange, ræsonnementer og  

 repræsentationsmåder, der er karakteristiske for matematik.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse matematikkens samspil med den historiske,  

 kulturelle og teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 kende, kunne udvikle  

 og behandle matematiske modeller og kritisk kunne diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 formidle  

 matematikfaglige emner til en udvalgt målgruppe med inddragelse af visuelle  

 eller beregningstekniske hjælpemidler.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til følgende faglige emner i nogenlunde samme omfang –  

 	  

 calculus.
 –  

 	  

 matematisk analyse.
 –  

 	  

 geometri.
 –  

 	  

 lineær  

 algebra.
 –  

 	  

 algebra.
 –  

 	  

 sandsynlighedsteori  

 og statistik.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte faglige  

 områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.
Stoffet skal  

 perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.  

 Emnerne vælges inden for en af universitetet fastsat liste, der bør omfatte  

 matematisk  

 modellering inden for naturvidenskab samt et eller flere videregående fag  

 inden  

 for emnerne i kernestoffet suppleret med diskret matematik, algoritmer eller  

 dynamiske systemer.
Breddestof I breddeaktiviteterne skal indgå –  

 	  

 matematikkens  

 historie.
 –  

 	  

 indledende programmering/IT.
 –  

 	  

 matematisk  

 modellering fra et eller flere fagområder.
3.10. Multimedier Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget multimedier i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 analysere  

 tværfaglige multimedieproblemstillinger med anvendelse af modeller,  

 ræsonnementer og repræsentationsmåder, der er karakteristiske for  

 multimedier.
 –  

 	  

 specificere,  

 designe, konstruere, analysere og evaluere multimedier samt integrere disse  

 aktiviteter i en systematisk udviklingsproces.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse forskellige multimedieprodukters aktuelle  

 samfundsmæssige  

 rolle samt fagets samspil med den historiske, kulturelle og teknologiske  

 udvikling.
 –  

 	  

 beherske teknikker  

 og metoder til formidling af multimedieemner til en udvalgt målgruppe og med  

 inddragelse af relevante hjælpemidler, herunder også egen brug af  

 multimedieværktøjer i formidlingen.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til følgende faglige emner –  

 	  

 programmering.
 –  

 	  

 netværk og  

 operativsystemer.
 –  

 	  

 hypermedier  

 og databaser, herunder XML baserede teknikker.
 –  

 	  

 menneske-maskin-interaktion.
 –  

 	  

 teknikker til  

 repræsentation og manipulation af digitale billeder, lyde og videostrømme.
 –  

 	  

 kommunikationsmodeller  

 og fortælleteknikker.
 –  

 	  

 multimedieæstetik.
 –  

 	  

 designmetoder,  

 herunder bl.a.  

 storyboarding  

 og grafisk layout.
 –  

 	  

 digital kulturteori.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller formidling.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Stoffet vælges inden for en af universitetet fastsat liste.
De  

 valgfrie dybdeaktiviteter bør omfatte multimedieprogrammering,  

 computergrafik,  

 3D modellering og animation samt lyd og videobehandlingsteknikker.
Breddestof Breddeaktiviteter, hvor der kan  

 indgå –  

 	  

 virtual reality.
 –  

 	  

 mobile medier og  

 grænseflader.
 –  

 	  

 virtuel scenografi.
 –  

 	  

 computerspilsteori  

 og produktionsteknikker.
3.11. Programmering Der stilles de samme faglige mindstekrav som for faget  

 datalogi.
3.12. Kommunikation/IT Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget kommunikation/IT i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 anvende  

 videnskabelige teorier og metoder inden for  

 IT-baseret  

 kommunikation.
 –  

 	  

 arbejde praktisk og  

 teoretisk med computermediernes anvendelsesmuligheder.
 –  

 	  

 udforme og  

 implementere formidlingsstrategier.
 –  

 	  

 tilpasse sig den  

 IT-baserede  

 kommunikations stadigt skiftende teknologiske  

 grundlag.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 medier og  

 kommunikation, herunder teoretisk og empirisk analyse af computermedieret  

 kommunikation.
 –  

 	  

 interaktionsdesign,  

 herunder konceptudvikling med fokus på  

 interaktivitet,  

 brugervenlighed, brugergrænseflader og samspillet mellem menneske og maskine.
 –  

 	  

 konstruktion,  

 programmering og værktøjer til 3D-grafik, grafisk design og  

 multimediale  

 former i computermedieret kommunikation.
Kandidaten skal have kendskab til –  

 	  

 teoretisk og  

 praktisk digital videoproduktion.
 –  

 	  

 udvikling af  

 computerspil.
Kandidaten skal desuden have indsigt i –  

 	  

 anvendelse af  

 IT-baseret  

 kommunikation inden for fagområderne humaniora,  

 samfundsvidenskab samt naturvidenskab og teknik.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller innovation.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Breddestof Kandidaten skal have et grundlæggende  

 kendskab på bachelorniveau til –  

 	  

 medier og deres  

 rolle i samfundet, og/eller –  

 	  

 designanalyse,  

 designhistorie og designudvikling og/eller –  

 	  

 kendskab til  

 international kommunikation.
Fagdidaktik og videnskabsteori Kandidaten skal have kendskab  

 til –  

 	  

 IT-undervisning og  

 de didaktiske problemstillinger, der knytter sig til dette.
3.13. Materialeteknologi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget materialeteknologi i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en  

 praktisk synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 materialekarakterisering,  

 herunder struktur, egenskaber, opførsel og holdbarhed.
 –  

 	  

 materialeprocesteknologi,  

 herunder materialevalg, forarbejdning og sammenføjningsteknologi.
Kandidaten skal have kendskab til –  

 	  

 materialeteknologisk  

 arbejde i laboratorier og værksteder, der vil kunne anvendes i gymnasial  

 undervisning.
 –  

 	  

 anvendelse af IT i  

 materialeteknologisk sammenhæng.
 –  

 	  

 miljømæssige  

 aspekter i forbindelse med materialevalg.
Kandidaten skal desuden have indsigt i –  

 	  

 anvendelse af  

 materialer til konstruktioner og produkter.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller innovation.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 deskriptiv  

 statistik.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
 –  

 	  

 kemi.
3.14. Statik og styrkelære Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget statik og styrkelære i de gymnasiale uddannelser,  

 at  

 kandidaten opfylder nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Kandidatens uddannelse skal omfatte studieaktiviteter med et  

 samlet omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en  

 praktisk synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab  

 til fagområderne –  

 	  

 mekanik, herunder  

 statik og styrkelære.
 –  

 	  

 laster på bærende  

 konstruktioner.
 –  

 	  

 konstruktionslære,  

 herunder design og udførelse af bygningskonstruktioner.
Kandidaten skal have  

 kendskab til –  

 	  

 byggeteknisk arbejde  

 i laboratorier og værksteder, der vil kunne anvendes i gymnasial  

 undervisning.
 –  

 	  

 anvendelse af IT ved  

 projektering af bærende konstruktioner.
 –  

 	  

 bygningsmaterialer,  

 herunder træ, stål samt beton og andre porøse materialer.
Kandidaten skal desuden  

 have indsigt i –  

 	  

 byggetekniske normer  

 og standarder.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller innovation.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
3.15. Teknikfag – Byggeri og energi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget teknikfag i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Herudover skal kandidaten  

 -  

 gennem uddannelse og erhvervsmæssigt virke - have erhvervet sig en grad af  

 professionalisme,  

 der matcher sædvanlig praksis hos relevante erhvervsvirksomheder.
De faglige mindstekrav bygger på studieaktiviteter med et samlet  

 omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og videnskabsteori  

 på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en  

 praktisk synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til  

 fagområderne –  

 	  

 planlægning.
 –  

 	  

 projektering.
 –  

 	  

 konstruktion.
 –  

 	  

 energi og miljø på  

 det byggetekniske område.
Kandidaten skal have  

 kendskab til grundtrækkene i –  

 	  

 materialelære.
 –  

 	  

 IT i byggeriet, herunder  

 anvendelse af 3D  

 CAD-programmer.
Kandidaten skal desuden  

 have indsigt i –  

 	  

 tekniske forsøg  

 inden for fagets områder og praktisk arbejde i laboratorier og værksteder.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående  

 kendskab til mindst to af følgende emner, som skal videreføre progressionen  

 af  

 de faglige emner fra kernestoffet –  

 	  

 bygningskonstruktioner.
 –  

 	  

 elinstallationer.
 –  

 	  

 vvs-installationer.
 –  

 	  

 bygningsautomatisering.
 –  

 	  

 energianlæg.
 –  

 	  

 byggekomponenter.
 –  

 	  

 landmåling og  

 anlægsarbejde.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 deskriptiv  

 statistik.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
3.16. Teknikfag – design og produktion Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget teknikfag i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 opfylder de nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Herudover skal kandidaten  

 -  

 gennem uddannelse og erhvervsmæssigt virke - have erhvervet sig en grad af  

 professionalisme,  

 der matcher sædvanlig praksis hos relevante erhvervsvirksomheder.
De faglige mindstekrav bygger på studieaktiviteter med et samlet  

 omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en  

 praktisk synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 produktudvikling.
 –  

 	  

 produktions- og  

 procesovervågning.
 –  

 	  

 automation og  

 styringsteknik.
 –  

 	  

 materialeteknologi.
Kandidaten skal have  

 kendskab til grundtrækkene i –  

 	  

 IT som design- og  

 produktionsværktøj, herunder anvendelse af 3D  

 CAD-programmer.
Kandidaten skal desuden  

 have indsigt i –  

 	  

 tekniske forsøg  

 inden for fagets områder og praktisk arbejde i laboratorier og værksteder.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående  

 kendskab til mindst to af følgende emner, som skal videreføre progressionen  

 af  

 de faglige emner fra kernestoffet –  

 	  

 processer inden for  

 maskinområdet.
 –  

 	  

 konstruktion inden  

 for maskinområdet.
 –  

 	  

 materialer inden for  

 maskinområdet.
 –  

 	  

 automatisering inden  

 for maskinområdet.
 –  

 	  

 analog- og  

 digitalteknik inden for  

 elområdet.
 –  

 	  

 programmerbar  

 elektronik inden for  

 elområdet.
 –  

 	  

 apparatteknik inden  

 for  

 elområdet.
 –  

 	  

 industriel  

 elteknik  

 inden for  

 elområdet.
 –  

 	  

 bearbejdning inden  

 for  

 træområdet.
 –  

 	  

 konstruktion inden  

 for  

 træområdet.
 –  

 	  

 materialer inden for  

 træområdet.
 –  

 	  

 automatisering inden  

 for  

 træområdet.
 –  

 	  

 produktudvikling og  

 konstruktion inden for tekstilområdet.
 –  

 	  

 bearbejdningsteknologi  

 inden for tekstilområdet.
 –  

 	  

 materialelære inden  

 for tekstilområdet.
 –  

 	  

 automatisering inden  

 for tekstilområdet.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
3.17. Teknikfag – proces, levnedsmiddel og sundhed Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget teknikfag i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 opfylder nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Herudover skal kandidaten -  

 gennem uddannelse og erhvervsmæssigt virke - have erhvervet sig en grad af  

 professionalisme,  

 der matcher sædvanlig praksis hos relevante erhvervsvirksomheder.
De faglige mindstekrav bygger på studieaktiviteter med et samlet  

 omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en  

 praktisk synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til  

 fagområderne –  

 	  

 analysemetoder og  

 kvalitetsvurdering.
 –  

 	  

 sundhed og miljø.
 –  

 	  

 bioteknologi.
Kandidaten skal have  

 kendskab til grundtrækkene i –  

 	  

 IT som værktøj inden  

 for proces- og produktionsteknologi.
Kandidaten skal desuden  

 have indsigt i –  

 	  

 tekniske forsøg  

 inden for fagets områder og praktisk arbejde i laboratorier og værksteder.
 –  

 	  

 lovgivning inden for  

 området levnedsmiddel og sundhed.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab  

 til mindst to af følgende emner, som skal videreføre progressionen af de  

 faglige emner fra kernestoffet –  

 	  

 procesteknologi.
 –  

 	  

 kemisk produktion.
 –  

 	  

 miljøteknik.
 –  

 	  

 fødevarer.
 –  

 	  

 anvendt  

 bioteknologi.
 –  

 	  

 mikrobiologi.
 –  

 	  

 livsstil – sundhed.
 –  

 	  

 træning, genoptræning  

 og hjælpemidler.
 –  

 	  

 kost og ernæring.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 deskriptiv  

 statistik.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
 –  

 	  

 kemi.
3.18. Teknologi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget teknologi i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 opfylder nedenfor beskrevne faglige mindstekrav.
Herudover skal kandidaten -  

 gennem uddannelse og erhvervsmæssigt virke - have erhvervet sig en grad af  

 professionalisme,  

 der matcher sædvanlig praksis hos relevante erhvervsvirksomheder.
De faglige mindstekrav bygger på studieaktiviteter med et samlet  

 omfang på 120  

 ECTS-point, indeholdende –  

 	  

 obligatorisk  

 kernestof på mindst 60  

 ECTS-point, –  

 	  

 dybdestof på op til  

 30  

 ECTS-point, –  

 	  

 breddestof på ca. 20  

 ECTS-point  

 og –  

 	  

 fagdidaktik og  

 videnskabsteori på ca. 10  

 ECTS-point.
Mål Kandidaten skal kunne –  

 	  

 omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse  

 ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 –  

 	  

 opstille og behandle  

 modeller af komplekse tekniske systemer, herunder kunne arbejde med åbne  

 tekniske problemstillinger, der inddrager samfundsmæssige, økonomiske, miljø-  

 og arbejdsmiljømæssige elementer.
 –  

 	  

 kombinere en praktisk  

 synsvinkel med abstrakte formuleringer.
 –  

 	  

 gennemføre  

 eksperimentelle undersøgelser af komplekse tekniske fænomener og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 arbejde  

 projektorganiseret og indgå i forskellige typer af samarbejde, herunder  

 sådanne, der inddrager andre vidensområder end det tekniske eller inddrager  

 mennesker med forskellig uddannelsesmæssig og kulturel baggrund.
 –  

 	  

 formidle tekniske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
 –  

 	  

 anvende IT som et  

 redskab til problemløsning og kommunikation.
Fagligt stof Obligatorisk kernestof Kandidaten skal have et solidt kendskab til  

 fagområderne –  

 	  

 produktionsteknologi,  

 herunder procesteknik og materialeteknologi.
 –  

 	  

 produktionsstyring  

 og markedsforhold, herunder planlægning, logistik og afsætning.
 –  

 	  

 produktudvikling,  

 herunder teknologianalyse, innovation og bæredygtighed.
Kandidaten skal have kendskab til –  

 	  

 produktionsteknologisk  

 arbejde i laboratorier og værksteder, der vil kunne anvendes i gymnasial  

 undervisning.
 –  

 	  

 teknisk tegning.
Kandidaten skal desuden have indsigt i –  

 	  

 relevante  

 tilgrænsende fag, eksempelvis samfundsfag, virksomhedsøkonomi og  

 teknologihistorie.
Dybdestof Kandidaten skal have indgående kendskab til udvalgte  

 faglige områder af betydning for forskning, udvikling eller innovation.  

 Stoffet  

 skal perspektivere og videreføre progressionen af de faglige emner fra  

 kernestoffet.
Breddestof Kandidaten skal have et  

 grundlæggende kendskab til –  

 	  

 matematisk analyse  

 og lineær algebra.
 –  

 	  

 deskriptiv  

 statistik.
 –  

 	  

 klassisk fysik.
 –  

 	  

 videnskabsteori.
3.19. Astronomi Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget astronomi i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 har en uddannelse, der indeholder de samme faglige mindstekrav som for faget  

 fysik,  

 og at denne kombineres med eller indeholder studieaktiviteter i astronomi med  

 et samlet omfang på mindst 30  

 ECTS-point, som dækker  

 de(t) nedenfor nævnte mål og faglige stof.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i forskellige sammenhænge, herunder –  

 	  

 kende og kunne  

 anvende kvalitative og kvantitative modeller for astronomiske fænomener og  

 processer  

 og kunne diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 analysere et  

 astronomisk problem ud fra forskellige repræsentationer af data og kunne  

 diskutere mulige løsninger.
 –  

 	  

 indsamle, bearbejde  

 og fortolke astronomiske data fra forskellige datakilder og formidle  

 resultaterne.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse astronomiens samspil med den historiske,  

 kulturelle  

 og teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 formidle astronomiske  

 emner til en valgt målgruppe med inddragelse af såvel teoretiske som  

 eksperimentelle  

 elementer.
Fagligt stof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 galaksers struktur  

 og udvikling.
 –  

 	  

 stjerners struktur  

 og udvikling.
 –  

 	  

 solsystemets  

 struktur og udvikling.
 –  

 	  

 kosmologi, herunder  

 Big  

 Bang.
Kandidaten skal have kendskab til  

 grundtrækkene i –  

 	  

 astronomiens  

 historiske udvikling.
Kandidaten skal desuden have erfaring med –  

 	  

 observationer i  

 astronomi.
3.20. Statistik Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget statistik i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten  

 har enten –  

 	  

 en  

 kandidatuddannelse, der indeholder de samme faglige mindstekrav som for faget  

 matematik, eller –  

 	  

 en  

 samfundsvidenskabelig kandidatuddannelse i økonomiske fag eller samfundsfag,  

 og  

 at disse indeholder eller kombineres med studieaktiviteter i statistik og  

 sandsynlighedsteori på mindst 30  

 ECTS-point, som  

 dækker de(t) nedenfor nævnte mål og faglige stof.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i forskellige sammenhænge, herunder –  

 	  

 indsamle, bearbejde  

 og fortolke statistiske data.
 –  

 	  

 kende og kunne  

 anvende kvalitative og kvantitative modeller for statistiske og  

 sandsynlighedsteoretiske  

 fænomener og kunne diskutere deres gyldighed.
 –  

 	  

 perspektivere  

 faglige indsigter og belyse statistiks og sandsynlighedsteoris samspil med  

 den  

 historiske, samfundsmæssige og teknologiske udvikling.
 –  

 	  

 formidle emner fra  

 statistik og sandsynlighedsteori til en valgt målgruppe.
Fagligt stof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 sandsynlighedsteori  

 – sandsynligheder, stokastiske variable, uafhængighed,  

 tætheder  

 og fordelinger.
 –  

 	  

 lineær regression.
 –  

 	  

 modelkontrol.
 –  

 	  

 estimationsteori  

 og testteori.
3.21. Teknologihistorie Det er en forudsætning for, at en kandidat kan opnå  

 faglig kompetence i faget teknologihistorie i de gymnasiale uddannelser, at  

 kandidaten har en uddannelse, der indeholder de samme faglige mindstekrav som  

 for faget fysik, kemi, historie, samfundsfag eller teknologi, og at denne  

 indeholder eller kombineres med studieaktiviteter i teknologihistorie på  

 mindst  

 30  

 ECTS-point, som dækker de(t) nedenfor nævnte mål  

 og faglige stof.
Mål Kandidaten skal selvstændigt  

 kunne anvende faget i komplekse sammenhænge, herunder –  

 	  

 kunne analysere en  

 problemstilling med et teknisk indhold ud fra en teknologihistorisk  

 synsvinkel  

 og kunne formulere spørgsmål, som kan belyses under anvendelse af  

 teknologihistorisk værktøj.
 –  

 	  

 have et solidt  

 kendskab til teknologi og teknologiopfattelser i forskellige perioder og  

 kulturer.
 –  

 	  

 kende og anvende  

 moderne teknologihistoriske begreber og modeller kritisk.
 –  

 	  

 forsvarligt kunne  

 tilrettelægge og gennemføre undervisningsforløb i teknologihistorie i alle  

 hovedperioderne:  

 oldtid, middelalder, renæssance, den industrielle revolution,  

 industrisamfundet  

 og det moderne samfund, herunder kunne foretage sammenligninger mellem  

 forskellige perioders og kulturers teknologi samt kunne vurdere fordele og  

 ulemper ved diverse teknologier.
 –  

 	  

 kunne formidle  

 teknologihistoriske emner til en udvalgt målgruppe med inddragelse af  

 visuelle  

 hjælpemidler.
Fagligt stof Kandidaten skal have et solidt  

 kendskab til fagområderne –  

 	  

 teknologihistorie  

 fra oldtid til nutid.
 –  

 	  

 videnskab, teknologi  

 og samfund.
 –  

 	  

 teknologifilosofi.
4. Samfundsvidenskabelige fag 4.1. Afsætning Faget afsætning i de gymnasiale uddannelser giver viden  

 om strategi,  

 købsadfærd, markedsanalyse,  

 markedskommunikation samt afsætningsledelse.
Faget beskæftiger sig med  

 virksomhedens forhold til den nationale og internationale omverden samt  

 virksomhedens markedsføringsmæssige beslutninger.
 Kandidaten skal have en viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag”  

 med tilknyttet metodefag, dels om  

 mikro-  

 og makroøkonomi  

 og en videregående indsigt i strategi,  

 købsadfærd,  

 markedsanalyse, markedskommunikation samt afsætningsledelse:
Ledelse og  

 organisation.  

  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i  

 virksomhedens omverden og virksomhedens samspil med omverdenen,  

 virksomhedskultur, social ansvarlighed og ledelsesetik, beslutningsprocesser,  

 planlægning, strategi og strategisk ledelse, organisation og design, adfærd i  

 organisationer samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i at anvende disse  

 begreber og teorier med henblik på at forklare virksomhedens idé, mål og  

 hovedfunktioner samt i at analysere virksomhedens ledelse og organisation.
Regnskab og  

 økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i  

 årsregnskabsloven, årsregnskabsteori, regnskabsanalyse, omkostningsteori,  

 investering og finansiering, plan- og budgetlægning samt budgetkontrol.
Der  

 skal opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier i forbindelse  

 med  

 analyse og vurdering af konkrete virksomheder og virkelighedsnære  

 problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet,  

 segmenteringsteori, positioneringsteori samt handlingsparameterteorien om  

 prisfastsættelse, produktudformning, distribution og kommunikation.
Der skal  

 opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier i forbindelse med  

 analyse og vurdering af afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og  

 metode.  

  

 Kandidaten skal have færdigheder i grundlæggende IT og  

 statistik samt metoder med henblik på informationsindsamling.
 Mikro-  

 og makroøkonomi.  

  

 Kandidaten skal  

 have en grundlæggende indsigt i  

 mikro-  

 og makroøkonomi.  

 Der skal opnås færdigheder i at ræsonnere ved hjælp af de  

 mikro-  

 og makroøkonomiske begreber og teorier.
 Strategi,  

 købsadfærd, markedsanalyse, markedskommunikation samt  

 afsætningsledelse.  

  

 Kandidaten skal have en videregående indsigt i  

 strategisk planlægning og strategisk ledelse,  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet, planlægning og gennemførelse af  

 markedsanalyser, planlægning og ledelse af markedskommunikation samt  

 planlægning  

 og ledelse af produktudvikling, prisfastsættelse og distribution.
 Kandidaten skal have færdigheder i at anvende disse områders  

 teorier, begreber og metoder og i at gennemføre videregående analyser og  

 vurderinger af konkrete virksomheder og virkelighedsnære problemstillinger.
4.2. Erhvervsret Faget erhvervsret i de gymnasiale uddannelser omhandler  

 viden om de generelle retlige principper og et bredt felt af erhvervsrettet  

 lovgivning.
Faget giver viden om de erhvervsrettede love og om, hvordan disse  

 på en gang skaber muligheder og sætter rammer for den internationale og  

 markedsorienterede  

 virksomhed.
Erhvervsret beskæftiger sig med regelsættene specielt af  

 interesse  

 for erhvervsvirksomheder og deres adfærd.
 Kandidaten skal have viden om de generelle begreber, teorier og  

 metoder inden for erhvervsret og skal kunne anvende disse på konkrete  

 juridiske  

 problemstillinger.
 Erhvervsret omfatter:
 –  

 	  

 grundlæggende  

 formueret, herunder aftaleret, køb og erstatning.
 –  

 	  

 kreditaftaleret,  

 herunder kreditsikring og retsforfølgning.
 –  

 	  

 erhvervsreguleringsret,  

 herunder markedsføringsret.
 –  

 	  

 EU-ret, herunder  

 konkurrenceret.
 –  

 	  

 international  

 privatret, herunder international handelsret.
 –  

 	  

 IT-jura.
 –  

 	  

 arbejdsret.
 Metodologi.  

  

 Kandidaten skal have viden om juridisk metode,  

 retskildesøgning og retslære, herunder retsfilosofi.
4.3. Erhvervsøkonomi Faget erhvervsøkonomi i de gymnasiale uddannelser  

 omfatter viden inden for strategi, økonomi, organisation og afsætning.
Faget  

 giver viden om de betingelser og de muligheder, der er for at etablere og  

 udvikle en virksomhed i et internationalt og markedsorienteret samfund.  

 Erhvervsøkonomi beskæftiger sig med virksomhedens beslutninger og adfærd i  

 samspil med omverdenen.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikro-  

 og makroøkonomi:
Ledelse og organisation.  

  

 Kandidaten skal have en  

 grundlæggende indsigt i virksomhedens omverden og virksomhedens samspil med  

 omverdenen, virksomhedskultur, social ansvarlighed og ledelsesetik,  

 beslutningsprocesser, planlægning, strategi og strategisk ledelse,  

 organisation  

 og design, adfærd i organisationer samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i  

 at  

 anvende disse begreber og teorier med henblik på at forklare virksomhedens  

 idé,  

 mål og hovedfunktioner samt i at analysere virksomhedens ledelse og  

 organisation.
 Regnskab og økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have  

 grundlæggende indsigt i årsregnskabsloven, årsregnskabsteori,  

 regnskabsanalyse,  

 omkostningsteori, investering og finansiering, plan- og budgetlægning samt  

 budgetkontrol.  

 Der skal opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier i  

 forbindelse  

 med analyse og vurdering af konkrete virksomheder og virkelighedsnære  

 problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten  

 skal have grundlæggende indsigt i marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet,  

 segmenteringsteori, positioneringsteori samt handlingsparameterteorien om  

 prisfastsættelse, produktudformning, distribution og kommunikation.
Der skal  

 opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier med analyse og  

 vurdering af afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have færdigheder i  

 grundlæggende IT og statistik samt metoder til informationsindsamling.
 Mikro-  

 og makroøkonomi.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i  

 mikro-  

 og makroøkonomi.
4.4. Finansiering Faget finansiering i de gymnasiale uddannelser omfatter  

 viden inden for finansielle institutioner og finansielle markeder samt viden  

 om  

 virksomhedens kapitalfremskaffelse og kapitalanvendelse.
Faget giver viden om  

 virksomhedens muligheder for at fremskaffe og anvende kapital bedst muligt  

 under hensyn til den prisdannelse, der finder sted på de internationale  

 markeder.
Finansiering beskæftiger sig med virksomhedens finansielle  

 beslutninger  

 og adfærd under hensyn til udviklingen i omverdenen.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikroøkonomi  

 samt en  

 videregående indsigt i finansiering:
Ledelse og organisation.  



  

 Kandidaten skal have en grundlæggende i indsigt i  

 virksomhedens omverden og virksomhedens samspil med omverdenen,  

 virksomhedskultur, social ansvarlighed og ledelsesetik, beslutningsprocesser,  

 planlægning, strategi og strategisk ledelse, organisation og design, adfærd i  

 organisationer samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i at anvende disse  

 begreber og teorier med henblik på at forklare virksomhedens idé, mål og  

 hovedfunktioner samt i at analysere virksomhedens ledelse og organisation.
Regnskab og økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i årsregnskabsloven,  

 årsregnskabsteori, regnskabsanalyse, omkostningsteori, investering og  

 finansiering, plan- og budgetlægning samt budgetkontrol.
Der skal opnås  

 færdigheder  

 i at anvende disse begreber og teorier i forbindelse med analyse og vurdering  

 af konkrete virksomheder og virkelighedsnære problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten  

 skal have grundlæggende indsigt i marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet,  

 segmenteringsteori, positioneringsteori samt handlingsparameterteorien om  

 prisfastsættelse, produktudformning, distribution og kommunikation.
Der skal  

 opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier med analyse og  

 vurdering af afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have færdigheder i  

 grundlæggende IT og statistik samt metoder til informationsindsamling.
Mikroøkonomi.  



  

 Kandidaten skal have grundlæggende  

 indsigt i  

 mikroøkonomi.
Der skal opnås færdigheder i  

 at ræsonnere ved hjælp af  

 mikroøkonomiske  

 begreber og  

 teorier.
 Finansiering.  

  

 Kandidaten  

 skal have videregående indsigt i de finansielle markeder, herunder  

 obligationsmarkedet,  

 aktiemarkedet, derivatmarkedet samt markedet for bankfinansiering, som skal  

 danne grundlag for forståelse og analyse af forbrugernes porteføljevalg og  

 virksomhedernes investerings- og finansieringsbeslutninger, herunder en  

 grundig  

 indsigt i interessemodsætningerne mellem aktionærer, ledelse,  

 gældsejere  

 og øvrige fordringshavere.
4.5. Innovation Faget innovation i de gymnasiale uddannelser omfatter  

 viden inden for invention, innovation og diffusion.
Faget giver viden om  

 idéudvikling  

 og kommercialisering samt innovations  

 betydning på såvel  

 mikro-  

 som makroniveau.
Innovation  

 beskæftiger sig med innovative processer, projektstyring og projektforløb  

 eller  

 forretningsplan.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikroøkonomi  

 samt en  

 videregående indsigt i innovation:
Ledelse og organisation.  

  

 Kandidaten skal have en  

 grundlæggende indsigt i virksomhedens omverden og virksomhedens samspil med  

 omverdenen, virksomhedskultur, social ansvarlighed og ledelsesetik,  

 beslutningsprocesser, planlægning, strategi og strategisk ledelse,  

 organisation  

 og design, adfærd i organisationer samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i  

 at  

 anvende disse begreber og teorier med henblik på at forklare virksomhedens  

 idé,  

 mål og hovedfunktioner samt i at analysere virksomhedens ledelse og  

 organisation.
Regnskab og økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i årsregnskabsloven,  

 årsregnskabsteori, regnskabsanalyse, omkostningsteori, investering og  

 finansiering, plan- og budgetlægning samt budgetkontrol.
Der skal opnås  

 færdigheder i at anvende disse begreber og teorier i forbindelse med analyse  

 og  

 vurdering af konkrete virksomheder og virkelighedsnære problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten  

 skal have en grundlæggende indsigt i marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet,  

 segmenteringsteori, positioneringsteori samt handlingsparameterteorien om  

 prisfastsættelse, produktudformning, distribution og kommunikation.
Der skal  

 opnås færdigheder i at anvende disse begreber og teorier med analyse og  

 vurdering af afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have færdigheder i grundlæggende IT og statistik samt  

 metoder til informationsindsamling.
 Mikroøkonomi.  

  

 Kandidaten  

 skal have en grundlæggende indsigt i  

 mikroøkonomi.  

 Der skal opnås færdigheder i at ræsonnere ved hjælp af  

 mikroøkonomiske  

 begreber og teorier.
Innovation.  

  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i  

 en række innovationsteoretiske tilgange fra makro- til  

 mikroniveau.  

 På samfundsniveau skal dels sammenhænge mellem innovation og  

 samfundsudvikling  

 forstås, dels skal nationale og regionale innovationssystemer kunne  

 analyseres.  

 På virksomhedsniveau skal sammenhænge mellem innovation og virksomhedens  

 konkurrenceevne kunne forstås, og strategier for teknologi, produkt- og  

 markedsudvikling skal kunne udformes.
På individniveau skal der være indsigt  

 i  

 kreative processer,  

 idégenerering  

 og  

 mulighedsidentifikation, og der skal kunne arbejdes målrettet med såvel  

 ledelsens som medarbejdernes rolle i innovationsprocesser.
4.6. International økonomi Faget international økonomi i de gymnasiale uddannelser  

 er et samfundsvidenskabeligt fag, der omhandler den samfundsøkonomiske  

 udvikling set i et nationalt, et europæisk og et globalt perspektiv.
Faget  

 giver således viden om og forståelse af den samfundsøkonomiske udvikling i en  

 åben økonomi.
International økonomi beskæftiger sig med beskrivende økonomi  

 samt økonomisk teori og metode.
 Kandidaten skal have viden om samfundsøkonomi samt relevante  

 statistiske metoder:
 Samfundsøkonomi.  



  

 Kandidaten  

 skal have en videregående indsigt i samfundsøkonomiens  

 mikroøkonomi  

 og makroøkonomi og skal kunne beskrive, analysere og vurdere  

 samfundsøkonomiske  

 forhold og problemstillinger, herunder samfundsøkonomiske målsætninger og  

 velfærdspolitiske modeller, balanceproblemer, økonomisk politik, handel og  

 udvikling, økonomisk integration og makroøkonomiske skoler.
 Statistiske metoder.  



  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i de statistiske metoder,  

 der anvendes i samfundsøkonomi, herunder indsigt i økonometri samt kunne  

 anvende disse metoder.
4.7. Markedskommunikation Faget markedskommunikation i de gymnasiale uddannelser  

 er et samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter viden inden for  

 forbrugeradfærd,  

 sociologi, målgruppevalg, kommunikation samt markedsføringsstrategi- og  

 planlægning.
Faget giver viden om virksomhedens muligheder for at kommunikere  

 til kunder og andre interessenter gennem anvendelse af forskellige former for  

 markedskommunikation.
Markedskommunikation beskæftiger sig med virksomhedens  

 planlægning af kommunikationen til omverdenen.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikroøkonomi  

 samt en  

 videregående indsigt i markedskommunikation:
Ledelse og organisation.  



  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i virksomhedens  

 omverden og virksomhedens samspil med omverdenen, virksomhedskultur, social  

 ansvarlighed og ledelsesetik, beslutningsprocesser, planlægning, strategi og  

 strategisk ledelse, organisation og design, adfærd i organisationer samt  

 kontrol.
Der skal opnås færdighed i at anvende disse begreber og teorier med  

 henblik på at forklare virksomhedens idé, mål og hovedfunktioner samt i at  

 analysere virksomhedens ledelse og organisation.
Regnskab og økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have  

 grundlæggende indsigt i årsregnskabsloven, årsregnskabsteori,  

 regnskabsanalyse,  

 omkostningsteori, investering og finansiering, plan- og budgetlægning samt  

 budgetkontrol.
Der skal opnås færdigheder i at anvende disse begreber og  

 teorier i forbindelse med analyse og vurdering af konkrete virksomheder og  

 virkeligshedsnære  

 problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i  

 marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet  

 og producentmarkedet, segmenteringsteori, positioneringsteori samt  

 handlingsparameterteorien om prisfastsættelse, produktudformning,  

 distribution  

 og kommunikation.
Der skal opnås færdigheder i at anvende disse begreber og  

 teorier med analyse og vurdering af afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have færdigheder i grundlæggende IT og statistik samt  

 metoder til informationsindsamling.
Mikroøkonomi.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt i  

 mikroøkonomi.
Der skal opnås færdigheder i at ræsonnere ved  

 hjælp af  

 mikroøkonomiske  

 begreber og teorier.
Markedskommunikation.  



  

 Kandidaten skal på baggrund af en indsigt i forbrugeradfærd, modtageradfærd  

 og receptionsanalyse kunne fastlægge målgrupper og  

 kommunikationsmål  

 samt på baggrund heraf vurdere, planlægge, implementere og kontrollere  

 forskellige former for markedskommunikation.
Der skal opnås færdigheder i at  

 anvende områdets teorier, begreber og metoder samt i at gennemføre analyser  

 og  

 vurderinger af konkrete virksomheder og virkelighedsnære problemstillinger.
4.8. Organisation Faget organisation i de gymnasiale uddannelser er et  

 samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter viden inden for organisatoriske  

 strukturer og processer, herunder ledelse i organisationer.
Faget giver viden  

 om ledelsens og de ansattes muligheder for at tilpasse organisationen under  

 hensyn til udviklinger i det internationale samfund.
Organisation beskæftiger  

 sig med organisatoriske beslutninger og adfærd i samspil med omverdenen.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikro-  

 og makroøkonomi  

 samt en videregående indsigt i organisation:
 Erhvervsøkonomi.  

  

 Kandidaten skal have grundlæggende indsigt  

 i organisation, regnskab og økonomistyring og afsætning.
Mikro-  

 og makroøkonomi.  



  

 Kandidaten skal have en  

 grundlæggende indsigt i  

 mikro-  

 og makroøkonomi.
Der  

 skal opnås færdigheder i at ræsonnere ved hjælp af de  

 mikro-  

 og makroøkonomiske begreber og teorier.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have viden om videnskabsteori og samfundsvidenskabelige  

 metoder, herunder særligt metoder, der tjener til analyse af organisationer.  

 Kandidaten skal have grundlæggende viden om statistiske metoder og anvendelse  

 af IT.
Organisation og ledelse.  



  

 Kandidaten skal have en grundlæggende indsigt i  

 organisationens omverden og dens samspil med omverdenen, virksomhedskultur,  

 social ansvarlighed og ledelsesetik, beslutningsprocesser, planlægning,  

 strategi og strategisk ledelse, organisation og design, adfærd i  

 organisationer  

 samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i at anvende disse begreber og teorier  

 med henblik på at forklare organisationens idé, mål og hovedfunktioner samt i  

 at analysere dens ledelse og organisation.
Kandidaten skal have en  

 videregående  

 indsigt i organisationsteori, organisatorisk adfærd samt projektledelse og  

 skal  

 kunne anvende disse områders begreber og teorier i forbindelse med analyser  

 og  

 vurderinger af konkrete problemstillinger.
 Human ressource management.  



  

 Kandidaten skal have viden om  

 HRM-opgaver,  

 personaleledelse, personalepolitik, organisationspsykologi og teorier om  

 organisatorisk forandring.
4.9. Psykologi Faget psykologi i de gymnasiale uddannelser skal give  

 kundskaber i den videnskabeligt funderede psykologis teorier og metoder.  

 Formålet er at opnå evne til at analysere og reflektere over psykologiske  

 forhold af såvel faglig som almen karakter samt kompetence til at forholde  

 sig  

 kritisk til psykologiske teorier, deres tilblivelse og forklaringsværdi.
Kandidaten skal have viden om de generelle begreber, teorier og  

 metoder inden for psykologi.
Disse begreber, teorier og metoder skal kunne  

 anvendes på konkrete problemstillinger.
 Psykologi omfatter følgende discipliner: Socialpsykologi,  

 Udviklingspsykologi, Personlighedspsykologi samt Læring og Kognition.
 Kandidaten skal inden for alle disse discipliner have en viden om  

 disse psykologiske fags teoretiske forudsætninger, for deres historie og  

 udvikling.
 Kandidaten skal have viden om psykologiens filosofi og  

 videnskabsteori, have viden om psykologiens forskningsmetoder, herunder kunne  

 identificere etiske problemstillinger i psykologisk forskning.
4.10. Samfundsfag Faget samfundsfag i de gymnasiale uddannelser omhandler  

 danske og internationale forhold.
Faget giver på et empirisk og teoretisk  

 grundlag viden om de dynamiske og komplekse kræfter - nationalt, regionalt,  

 globalt – der påvirker samfundsudviklingen.
Ved at forbinde den aktuelle  

 samfundsmæssige  

 udvikling med sociologiske, økonomiske og politologiske begreber og teorier  

 kvalificeres standpunkter og handlemuligheder.
 Samfundsfag består af fire ”discipliner” med tilknyttet metodefag.  

 De faglige kompetencer inden for de enkelte fag er:
Sociologi:  

  

 Kandidaten  

 skal have viden om centrale sociologiske begreber og teorier på såvel makro-  

 som  

 mikroniveau  

 og have oparbejdet kompetence til at  

 kunne anvende disse begreber og teorier på konkrete samfundsmæssige  

 problemstillinger Økonomi:  

  

 Kandidaten skal have viden om økonomisk teori,  

 økonomisk politik og økonomisk samfundsbeskrivelse både i national og  

 international sammenhæng.
Kandidaten skal have kompetence til at anvende  

 disse  

 begreber og teorier på konkrete økonomiske og politologiske  

 problemstillinger.
Politologi:  

  

 Kandidaten  

 skal have viden om politisk teori- og idéhistorie, politologiske teorier samt  

 viden om det danske politiske system i lokale, nationale, regionale og  

 globale  

 sammenhænge.
Denne viden skal kunne give kompetence til at forbinde teori og  

 empiri.
International politik:  

  

 Kandidaten skal have viden om det  

 teoretiske grundlag for faget og viden om Danmarks suverænitet og  

 handlemuligheder, om aktører, magt, sikkerhed, konflikter og integration i  

 Europa og internationalt, herunder globalisering.
Kandidaten skal have  

 kompetence til at forbinde teoretiske overvejelser med viden om de aktuelle  

 internationale udviklingstendenser.
Metodologi:  

  

 Kandidaten skal have viden om videnskabsteori  

 og samfundsvidenskabelige metoder, herunder både kvantitative, kvalitative og  

 komparative metoder.
Kandidaten skal have grundlæggende viden om statistiske  

 metoder og anvendelse af IT.
4.11. Virksomhedsøkonomi Faget virksomhedsøkonomi i de gymnasiale uddannelser  

 omfatter viden inden for strategi, internt og eksternt regnskab, investering  

 og  

 logistik.
Faget giver viden om virksomhedens muligheder for at anvende sine  

 resurser bedst muligt under hensyn til virksomhedens mål og de internationale  

 markedsforhold.
 Virksomhedsøkonomi beskæftiger sig med erhvervsvirksomhedens  

 økonomiske beslutninger og adfærd i samspil med omverdenen.
 Kandidaten skal have viden dels om erhvervsøkonomis ”kernefag” med  

 tilknyttet metodefag, dels om  

 mikroøkonomi  

 samt en  

 videregående indsigt i strategi, regnskab og økonomistyring, investering og  

 logistik:
Ledelse og organisation.  

  

 Kandidaten skal have en  

 grundlæggende indsigt i virksomhedens omverden og virksomhedens samspil med  

 omverdenen, virksomhedskultur, social ansvarlighed og ledelsesetik,  

 beslutningsprocesser,  

 planlægning, strategi og strategisk ledelse, organisation og design, adfærd i  

 organisationer samt kontrol.
Der skal opnås færdighed i at anvende disse  

 begreber og teorier med henblik på at forklare virksomhedens idé, mål og  

 hovedfunktioner samt i at analysere virksomhedens ledelse og organisation.
Regnskab og økonomistyring.  

  

 Kandidaten skal have en  

 grundlæggende indsigt i årsregnskabsloven, årsregnskabsteori,  

 regnskabsanalyse,  

 omkostningsteori, investering og finansiering, plan- og budgetlægning samt  

 budgetkontrol.
Der skal opnås færdigheder i at anvende disse begreber og  

 teorier  

 i forbindelse med analyse og vurdering af konkrete virksomheder og  

 virkelighedsnære  

 problemstillinger.
Afsætning.  

  

 Kandidaten skal have en grundlæggende  

 indsigt i marketing management, herunder  

 købsadfærd  

 på konsumentmarkedet og producentmarkedet, segmenteringsteori,  

 positioneringsteori samt handlingsparameterteorien om prisfastsættelse,  

 produktudformning, distribution og kommunikation.
Der skal opnås færdigheder  

 i  

 at anvende disse begreber og teorier med analyse og vurdering af  

 afsætningsøkonomiske problemstillinger.
 IT, statistik og metode.  

  

 Kandidaten skal have  

 færdigheder i grundlæggende IT og statistik samt metoder til  

 informationsindsamling.
 Mikroøkonomi.  

  

 Kandidaten  

 skal have en grundlæggende indsigt i  

 mikroøkonomi.  

 Der skal opnås færdigheder i at ræsonnere ved hjælp af  

 mikroøkonomiske  

 begreber og teorier.
Strategi, regnskab og økonomistyring, investering og logistik.  

  

 Kandidaten skal have viden dels om virksomheders og koncerners strategiske  

 problemstillinger, dels om eksternt regnskab/Finansiel  

 Accounting,  

 internt regnskab/  

 Managerial  

 and  

 Cost  

 Accounting, investering og finansiering samt logistik/  

 Supply  

 Chain  

 Management.
Der skal  

 opnås færdigheder i at anvende begreberne og metoderne og i at gennemføre  

 videregående analyser og vurderinger af konkrete virksomheder og  

 virkelighedsnære  

 problemstillinger.
 1)  

 For fremmedsprogene arabisk, japansk, kinesisk og tyrkisk gælder, at  

 kandidaten  

 skal kunne oversætte en tekst fra fremmedsproget til dansk (i tyrkisk også  

 fra  

 dansk til fremmedsproget).
 2)  

 For fremmedsprogene arabisk, japansk, kinesisk og tyrkisk gælder, at  

 kandidaten  

 skal kunne analysere, fortolke, vurdere og perspektivere tekster (litterære  

 og  

 ikke-litterære) i forskellige genrer og medier og fra forskellige  

 kulturområder  

 på baggrund af tekstanalytiske og kulturanalytiske teorier og metoder.
