Vejledning til bekendtgørelse om  

 produktionsgartneruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 599 af 22. juni 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen til  

 uddannelsesbekendtgørelsen  er udarbejdet i samarbejde mellem  

 Undervisningsministeriet og Det faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug, og  

 udstedes af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelsen opnår kompetence som produktionsgartner med et af  

 følgende specialer:
 1) 	Frilandsgartner.
 2) 	Frugt- og bæravler.
 3) 	Planteskolegartner, handel.
 4) 	Planteskolegartner, produktion.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges så  

 den i videst mulig omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for  

 produktionsgartnerområdet med de fire specialer.
Ad § 2 Målet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som produktionsgartner.
Kompetencen  

 som produktionsgartner omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for  

 mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny  

 viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre produktionsgartneruddannelsen  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for produktionsgartneruddannelsens struktur:  

 (samlet uddannelsestid mindst 3 år 8 mdr., højst 3 år og  

 10 mdr.) Grundforløb Hovedforløb max. 8 mdr.
20 uger 6-12 mdr.
10 uger 15 mdr.
15 uger Evt.
Praktik Skole Ad § 5 Eleven vælger speciale ved indgåelse af uddannelsesaftale med  

 en virksomhed, der er godkendt til specialet, eller ved optagelse til  

 skolepraktik.  

 Elever, der vælger specialet planteskolegartner, handel, skal  

 være beskæftiget med handel og produktion i perioder, der  

 nærmere fastsættes af det faglige udvalg.
Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 7 - 8 M.h.t. regler om Voksenuddannelsesforløb og supplerende kurser  

 henvises til bekendtgørelsen.
Ad § 9 Elever, der har gennemført en relevant jordbrugsuddannelse eller  

 har tilsvarende forkundskaber, er fritaget for grundforløbet, dog  

 undtagen de områdefag, der er særlige for hovedforløbet.  

 Der foretages en konkret vurdering.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

  	Der skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges således, at  

 den i videst mulig omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for  

 produktionsgartnerområdet.
i  

  	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger i  

  	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I produktionsgartneruddannelsens hovedforløb er  

 der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Det er op til skolen  

 sammen med det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder følgende områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Plantedyrkning for produktionsgartnere 1 Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har erhvervet traktorkørekort i Eleven kan redegøre for generelle formeringsforhold, såsom  

 hygiejne, forskellige formeringsmetoder, vækstmedier og jordblandinger  

 samt dækkematerialer m. m.
i Eleven kan efter instruktion forberede en formering, samt kunne  

 gennemføre en frøformering og en stiklingeformering i Eleven kan redegøre for temperaturens, luftfugtighedens og lysets  

 betydning ved formering af planter i Eleven kan efter instruktion klargøre, bundte og pakke produktion  

 af planteskoleplanter og grønsager i Eleven kan i hovedtræk redegøre for et pasningsforløb  

 af en given simpel planteskolekultur og en simpel grønsagskultur  

 på friland i Eleven kan efter instruktion udføre de arbejdsopgaver, der er i en  

 nærmere given kultur f.eks. potning, plantning, pasning, opbinding i Eleven kan udbringe forskellige typer af granulerede gødninger i Eleven har kendskab til edb-baserede plantebeholdningssystemer i Eleven kan udfylde salgsbrev og faktura til hjemmemarkedet i Eleven har kendskab til de mest almindelige tekniske hjælpemidler,  

 der anvendes i et produktionsgartneri f.eks. traktor, planteoptager,  

 jordbearbejdningsredskaber, høstmaskiner og vandingsanlæg i Eleven kan efter instruktion anvende en bundtemaskine og andre almindelige  

 tekniske hjælpemidler på en arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde Plantekendskab  for produktionsgartnere Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan navngive 8 almindelig dyrkede løvfældende  

 planteskoleplanter, samt placere planterne i det botaniske system inden for  

 familie, slægt og art i Eleven kan navngive 4 almindelig dyrkede stedsegrønne  

 planteskoleplanter, samt placere planterne i det botaniske system inden for  

 familie, slægt og art i Eleven kan navngive 4 almindelig dyrkede grønsager på  

 friland, samt placere planterne i det botaniske system inden for familie,  

 slægt og art i Eleven kan udarbejde en simpel dyrkningsanvisning for en kortvarig  

 almindelig planteskolekultur og / eller en grønsagskultur på  

 friland ud fra egne indsamlede kulturdata i Eleven har kendskab til fremkomst af nye sorter ved forædling og  

 mutation i Eleven har kendskab til nye sorters nyhedsbeskyttelse i henhold til  

 lovgivningen Plantesundhedslære  for  produktionsgartnere 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har bestået delprøve 1 og 4 (produktionsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets gældende  

 regler.
i Eleven kan udføre beskyttelsessprøjtning på  

 kulturplanter  og / eller  bekæmpelsessprøjtning af  

 uønsket vegetation.
i Eleven har kendskab til de almindeligste skadedyrs placering på  

 planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
i Eleven har kendskab til de almindeligste svampesygdommes placering  

 på planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
i Eleven har kendskab til biologisk bekæmpelse af visse  

 skadevoldere.
i Eleven har kendskab til integreret produktion med hensyn til sygdomme og  

 skadedyr.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende mulige fordeling på  

 uddannelsesår.  

 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1 år 2 år 3 år 4 år Grundfag 14 uger Biologi, 2 uger * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 1 +1 uge * * * Miljø, 1 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Fremmedsprog F, engelsk, 2 uger * * Naturfag F,  2 uger * * Produktudvikling, produktion, service, modul 1, 1 uge * * Virksomhedslære og innovation, F, 1 uge * * Områdefag 17 uger Fagmetodik, 2,2 uger * Jord, vand og næring, 1,3 uge * Kulturetablering og vedligeholdelse, 1,3 uge * Maskiner, redskaber og teknik, 2,2 uger * Plantekendskab, 1 uge * Plantedyrkning for produktionsgartnere 1, 2,5 uger *) Plantekendskab for produktionsgartnere, 1 uge * Plantesundhedslære for produktionsgartnere1, 1,5 uge *) Anvendt økologi, 1 uge * * Plantedyrkning for produktionsgartnere 2, 1,5 uge * * Plantesundhedslære 2, 1,5 uger * * Specialefag 8,0 uger Specialet frilandsgartner Frilandsplanter,  5 uger * * Frilandsteknik, 2 uger * * Kulturplanlægning og produktionsstyring, 1 uge * * Specialet frugt- og bæravler:
Formering af frugttræer og -buske, 1 uge * * Jordbehandling, 1 uge * * Høst og frugtopbevaring, 1 uge * * Plantagedrift, 3 uger * * Produktionsplanlægning,  1 uge * * Kulturplanlægning og produktionsstyring, 1 uge * * Specialet planteskole, handel :
Plante- og produktkendskab, 3 uger * * Salg, service, reklame og kundebetjening, 2,5 uger * * Regnskab, 1,5 uge * * Salg og salgsstyring, 1 uge * * Specialet planteskole, produktion:
Dyrkningsrelateret plantekendskab, 2,5 uger * * Planteskoledrift, 4,5 uger * * Kulturplanlægning og produktionsstyring, 1 uge * * Valgfri specialefag 2 uger * * Valgfag 4,0 uger * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er derfor et  

 forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
 *) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel  

 og jordbrug.
Biologi kun i jordbrugsfamilien.
Med hensyn til faget informationsteknologi F  findes faget  

 både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for  

 fællesindgangen.
Fra jord til bord - hotel, køkken,  

 levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og  

 indhold:
Anvendt økologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan give forslag til ændring af dyrkningsmetoder i  

  konventionelt drevne planteskoler, frugtplantager eller frilandsgartnerier,  

 som vil betyde øget bæredygtighed både for produktionen og  

 det omgivende miljø.
i Eleven kan redegøre for bæredygtige dyrkningsprincipper og  

 økologisk forsvarlige og mulige løsninger på praktiske  

 dyrkningsprocesser.
i Eleven kan redegøre for idegrundlaget, som ligger til grund for  

 økologisk gartneri og jordbrug.
i Eleven kan redegøre for principielle forskelle mellem konventionelt  

 og økologisk gartneri.
i Eleven kan pege på praktiske løsninger som tager hensyn til  

 biodiversiteten både i gartneriet og i det omgivende miljø.
i Eleven har kendskab til det naturlige kredsløb af de vigtigste  

 plantedyrkningsstoffer i Eleven kan redegøre for denne videns anvendelse i planteskoler,  

 frugtplantager eller frilandsgartnerier.
i Eleven har kendskab til dyrkningsgrundlag og regler for godkendelse som  

 statskontrolleret økologisk gartneri (Ø-mærke).
Plantedyrkning for produktionsgartnere 2 Niveau Rutine Varighed 1,5  uge Mål og øvrige rammer Undervisningen bygger videre på områdefaget plantedyrkning  

 for produktionsgartnere 1 og Jord, vand og næring i  

 grundforløbet.
i Eleven kan udføre en vegetativ formering med indretning af  

 formeringsbed.
i Eleven  kan udføre en podning og kan redegøre for de  

 teoretiske forhold omkring podning.
i Eleven kan udføre en generativ formering med indretning af  

 formeringsbed.
i Eleven kan selvstændigt indstille og anvende de almindeligst  

 forekommende maskiner.
i Eleven kan selvstændigt indstille og anvende de almindeligst  

 forekommende tekniske hjælpemidler.
i Eleven kan rengøre og vedligeholde maskiner og tekniske  

 hjælpemidler.
i Eleven kan redegøre for almindeligt brugte gødninger og  

 gødningsstoffers virkning.
i Eleven kan redegøre for næringsstofbalancen og de  

 almindeligste mangelsymptomer på kulturplanter.
i Eleven kan redegøre for og  kan anvende de almindeligste metoder  

 til udbringning af vand i planteskole, frugtplantage eller  

 frilandsgartneri.
i Eleven kan redegøre for og kan udbringe gødning i  

 planteskole, frugtplantage eller frilandsgartneri.
i Eleven kan redegøre for de almindeligst forekomme  

 vækstsubstrater, deres behandling og deres dyrknings- og  

 ernæringsmæssige egenskaber.
i Eleven kan redegøre for jordforbedringsmidler og deres  

 anvendelse.
i Eleven kender de mest elementære kemiske begreber, for bedre at  

 forstå planternes næringsoptagelse.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Plantesundhedslære for produktionsgartnere 2 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har bestået delprøve 2 og 3 (produktionsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
i Eleven kan anvende og udbringe biologiske midler til både  

 forebyggelse og bekæmpelse, samt kan anvende de tekniker der bruges til  

 udbringning, efter gældende miljø og  

 arbejdsmiljøregler.
i Eleven kan redegøre for principper og metoder til biologisk  

 forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere i planteskoler,  

 frugtplantager eller frilandsgartnerier.
i Eleven kan redegøre for integreret produktion (IP) med hensyn til  

 reglerne om sygdomme og skadedyr.
i Eleven har kendskab til principper og metoder for ukrudtsbekæmpelse  

 uden brug af kemikalier.
i Eleven kan udføre ukrudtsbekæmpelse uden brug af  

 kemikalier.
Ad §§ 13-16 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 8 ugers bundne specialefag  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål og indhold:
Frilandsteknik Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Faget skal ses i sammenhæng med faget frilandsplanter.
i Eleven kan redegøre for virkemåden af  

 høstmaskiner i Eleven kan montere, afmontere, indstille og anvende  

 høstmaskiner.
i Eleven kan rengøre og vedligeholde høstmaskiner.
i Eleven kan redegøre for forskellige maskiner til  

 produktbehandling.
i Eleven kan anvende, rengøre og vedligeholde forskellige maskiner  

 til produktbehandling.
i Eleven kan montere, indstille, anvende og foretage daglig rengøring  

 og vedligeholdelse af motor- og traktortrukne redskaber og maskiner.
i Eleven kan redegøre for forskellige lagringssystemer, og de  

 forskellige systemers opbygning, indretning og virkemåde.
i Eleven kan redegøre for indretning og anvendelsesmuligheder af  

 højisoleret rum.
i Eleven kan redegøre for styring og regulering af  

 vækstfaktorerne i et højisoleret rum, med vægt på  

 luftfugtighed, temperatur, lysmængde og  

 atmosfæresammensætning.
i Eleven har kendskab til forskellige væksthustyper og deres fordele  

 og ulemper.
i Eleven har kendskab til de styringsmuligheder, der er i et væksthus  

 med hensyn til temperatur, fugtighed, lys og CO2.
i Eleven kan redegøre for vandindvindingsanlæg og lovgrundlaget  

 for disse.
i Eleven kan redegøre for vandingsanlæg og kan give eksempler  

 på forskellige vandingssystemer.
i Eleven kan montere, indstille, anvende og foretage daglig vedligeholdelse  

 af vandingsanlæg.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Frilandsplanter Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Faget skal ses i sammenhæng med faget frilandsteknik.
i Eleven kan lave en enkel produktionsplan inden for frilandsgartneri, samt  

 lave en markplan.
i Eleven har kendskab til afsætningskæder, herunder  

 afsætningskanaler for grønsager fra producent til  

 forbruger.
i Eleven kan redegøre for kulturenes familie-, slægts- og  

 artsforhold, herunder sortskendskab.
i Eleven kan redegøre for kulturernes forskellige krav til jordbund,  

 sædskifte, klima og etableringstidspunkter.
i Eleven kan redegøre for de enkelte kulturers formeringsforhold og  

 de formeringssystemer der anvendes i erhvervet.
i Eleven kan redegøre for såning og plantning, herunder  

 så- og planteetablering, rækkeafstand og så- eller  

 plantedybde.
i Eleven kan etablere et formeringsbed samt kan foretage en  

 frøformering og en udplantning af småplanter.
i Eleven kan redegøre for dyrkningsteknik for kulturer, herunder  

 plast- og fiberdækning, gødskning, vanding, renholdelse og  

 plantesundhedsforhold.
i Eleven kan udføre plast- og fiberdækning, gødskning,  

 renholdelse samt forebyggelse og bekæmpelse af sygdomme og  

 skadedyr.
i Eleven kan opstille og gennemføre et kulturpasningsprogram.
i Eleven kan redegøre for høstkriterium og høsttekniker  

 samt indlagring.
i Eleven kan foretage høst og indlagring.
i Eleven kan foretage registrering af kulturen og registrering af  

 kulturtekniske forhold fra formering til høst og lagring.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Kulturplanlægning og produktionsstyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Skolen skal godkende det skriftlige oplæg til den valgte kultur,  

 produktion eller det dyrkningstekniske emne.
i Eleven kan vælge en kultur, produktion eller et dyrkningsteknisk  

 emne og udarbejde et skriftligt oplæg til opgaven.
i Eleven kan inddrage alle relevante fag i opgaven i Eleven kan indsamle data om den valgte opgave i Eleven kan udvælge relevante data om opgaven og bearbejde de  

 indsamlede data i Eleven kan udarbejde en beskrivelse af opgaven i Eleven kan bearbejde og uddybe specielle forhold omhandlende særlige  

 kulturtekniske og produktionsmæssige forhold, herunder areal- og  

 økonomiske overvejelser eller i forhold til et dyrkningsteknisk emne  

 behandle alle væsentlige dyrkningsmæssige elementer, herunder  

 økonomiske overvejelser i Eleven kan redegøre for det skrevne med vægt på de  

 praktiske elementer i opgaven Specialet frugt- og bæravler omfatter følgende bundne  

 specialefag:
Formering af frugttræer og -buske Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for formålet med at anvende  

 grundstammer.
i Eleven har kendskab til grundstammernes  morfologi, formering, botaniske  

 tilhørsforhold for æbler, pærer, blommer og  

 kirsebær.
i Eleven kan redegøre for betydningen af at anvende sundt  

 materiale.
i Eleven kan redegøre for, hvilke krav man kan stille til podekviste,  

 hvor man kan rekvirere dem, samt hvordan de opbevares og forberedes til  

 podning.
i Eleven kan demonstrere forskellige former for podning.
i Eleven kan redegøre for, hvilke kulturer der formeres  

 vegetativt.
i Eleven kan foretage forskellige former for vegetativ formering,  

 såsom stiklingeformering,  formering ved udløbere og nedkrogning  

 af grene.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Jordbehandling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for grundforbedringens betydning for planternes  

 rodudvikling ved den dybe jordbearbejdning og ved sænkning af  

 grundvandet.
i Eleven kan redegøre for formålet med kalkning, og kalkningens  

 indflydelse på jordens struktur og reaktionstallet.
i Eleven kan redegøre for jordforbedringsmidler og deres anvendelse i  

 frugtplantager.
i Eleven kan redegøre for pløjning, harvning, tromling,  

 fræsning og andre relevante jordbehandlingsteknikker.
i Eleven kan udføre pløjning, harvning, tromling,  

 fræsning og andre relevante jordbehandlingsteknikker.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Høst og frugtopbevaring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for opbygning og funktion af forskellige  

 lagertyper i Eleven kan redegøre for høstkriterium og  

 høsttekkniker for forskellige kulturer i Eleven kan vurdere om frugten er plukkeegnet og kan foretage en manuel  

 plukning i Eleven kan betjene de maskiner og redskaber, der anvendes til manuel  

 plukning i Eleven kan udføre læsning og transport af frugten, samt  

 nødvendig oprydning efter plukning i Eleven kan redegøre for betjening af høstmaskiner til  

 høst af frugt og bærkulturer i Eleven kan redegøre for sortering og pakning efter gældende  

 sorterings- og pakningsregler i Eleven kan sortere og pakke frugt og bær i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Kulturplanlægning og produktionsstyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Skolen skal godkende det skriftlige oplæg til den valgte kultur,  

 produktion eller det dyrkningstekniske emne.
i Eleven kan udvælge en kultur, produktion eller et dyrkningsteknisk  

 emne og udarbejde et skriftligt oplæg til opgaven.
i Eleven kan inddrage alle relevante fag i opgaven i Eleven kan indsamle data om den valgte opgave.
i Eleven kan udvælge relevante data om opgaven og bearbejde de  

 indsamlede data.
i Eleven kan udarbejde en beskrivelse af opgaven i Eleven kan bearbejde og uddybe specielle forhold omhandlende særlige  

 kulturtekniske og produktionsmæssige forhold, herunder areal- og  

 økonomiske overvejelser eller i forhold til et dyrkningsteknisk emne  

 behandle alle væsentlige dyrkningsmæssige elementer, herunder  

 økonomiske overvejelser i Eleven kan redegøre for det skrevne med vægt på de  

 praktiske elementer i opgaven.
Plantagedrift Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for en beplantningsplan i Eleven kan udarbejde en beplantningsplan, herunder udvælge areal,  

 foretage opmærkning med planteafstand og læ i Eleven kan redegøre for læ og hegn samt kender til  

 hegnsloven i Eleven kan placere læ, vælge læplantearter og  

 udføre læplantning i Eleven kan redegøre for plantning og for rigtige  

 plantetidspunkter i Eleven kan foretage plantning i korrekt plantedybde i Eleven kan redegøre for renholdelse i frugt- og bærplantager  

 både med hensyn til kemisk, mekanisk, dækkultur og  

 mellemkultur i Eleven kan foretage kemisk og mekanisk renholdelse i frugt- og  

 bærplantager og skal kunne anvende dækkultur og  

 dækafgrøder i Eleven kan redegøre for næringsstoffernes optimale  

 værdier i jord og blade i Eleven kan udtage jord- og plante-/bladprøver i Eleven kan udbringe gødning i Eleven kan redegøre for formålet med beskæring og  

 tidspunkter for beskæring i Eleven kan håndtere og vedligeholde almindeligt anvendt  

 beskæringsværktøj i Eleven kan beskære frugttræer og  buske i alle aldre  

 både med manuelle og maskinelle beskæringsværktøjer  

 samt foretage oprydning efter beskæring i Eleven kan redegøre for vækstregulering i Eleven kan udføre vækstregulering, såsom nedbinding af  

 grene, ringning og kemisk regulering i Eleven kan redegøre for formålet med frugtudtynding  

 både håndudtynding og kemisk tynding i Eleven kan foretage korrekt håndudtynding i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Produktionsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til planlægning og styring af en plantage.
i Eleven har kendskab til produktionsplanlægning med hensyn til  

 plantageplan og markplan for enkeltkulturer.
i Eleven kan foretage registrering af kultur og kulturtekniske forhold under  

 et kulturforløb.
 Specialet planteskole, handel, omfatter følgende bundne  

 specialefag:
Plante- og produktkendskab Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan identificere og navngive almindelige træer og buske i  

 sommer- og vintertilstand samt kan placere dem i det botaniske system.
i Eleven kan identificere og navngive almindelige stauder samt kan placere  

 dem i det botaniske system.
i Eleven kan identificere og navngive andre almindelige planter såsom  

 sommerblomster, løg og knolde samt kan placere dem i det botaniske  

 system.
i Eleven kan redegøre for og bruge internationale regler for  

 navngivning af frøkilder, kloner, sorter, varieteter og  

 underarter.
i Eleven kender vigtige plantegrupper og deres anvendelses  

 områder.
i Eleven kan redegøre for vigtige plantegruppers særlige krav  

 til vækstforhold og pleje.
i Eleven kan vælge hensigtsmæssig plantevalg ud fra givne  

 omstændigheder.
i Eleven kan redegøre for og vejlede i anvendelsen af varegrupper  

 inden for redskaber, håndværktøj, krukker og andet  

 haveudstyr.
i Eleven kan vejlede i vedligeholdelsen af redskaber,  

 håndværktøj, krukker og andet haveudstyr.
Regnskab Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for og udføre virksomhedens daglige  

 regnskab.
i Eleven kan udføre grundlæggende regnskabsfunktioner ved  

 hjælp af manuelle og edb baserede systemer.
i Eleven kan anvende kontoplan, kasserapport, konteringsark og  

 edb-systemer.
i Eleven kan udføre afstemning af kassebeholdning.
i Eleven kender til virksomhedens årsregnskab, herunder tolkning af de  

 informationer regnskabet giver om virksomhedens resultat, aktiver, gæld  

 og egenkapital.
Salg og salgsstyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge en plantegruppe med eventuelle komplementære  

 varegrupper i Eleven udarbejder et skriftligt oplæg til opgaven.
i Eleven kan indsamle data om den valgte plantegruppe, samt eventuelle  

 komplementære varegrupper.
i Eleven kan udvælge og bearbejde relevante data om den valgte  

 plantegruppe, samt eventuelle komplementære varegrupper.
i Eleven kan, på baggrund af de indsamlede data, udarbejde en  

 kundevenlig anvendelses- og plejeplan for den valgte plantegruppe.
i Eleven kan lave en salgsplan for den valgte plantegruppe, samt eventuelle  

 komplementære varegrupper og i lave plan for markedsføring, reklame i virksomheden og  

 kundebetjening.
i Eleven kan lave en salgsudstilling for plantegruppen og den eventuelle  

 komplementære varegruppe.
i Eleven kan redegøre for det skrevne og for salgsudstillingen, med  

 vægt på de praktiske elementer.
Salg, service, reklame og kundebetjening Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til markedsforhold vedrørende plantehandel og  

 samspillet mellem virksomhed og forbruger i et markedsdirigeret samfund.
i Eleven kender til fysiologiske og psykologiske behov hos forbrugeren.
i Eleven kender til opgørelse af købekraften, indholdet i  

 købs- og forbrugsvaner, samt hvorledes ændringer heri  

 påvirker forbruget.
i Eleven kender til faktorer, der er bestemmende for konkurrencesituationen,  

 såsom antal konkurrenter og størrelse, handlingsparametre, og  

 forbrugernes loyalitet.
i Eleven kender til markedsføring kreditaftaler og købelovens  

 regler om kontanthandel, kredit og forbrugerbeskyttelse.
i Eleven kender til markedsføring af såvel fysiske produkter og  

 serviceydelser.
i Eleven kender til kundebetjening og kundepsykologi, samt andre faktorer  

 der påvirker en god kundebetjening.
i Eleven kender til tilrettelæggelse af parameterindsatsen med  

 udgangspunkt i den af virksomheden valgte målgruppe.
i Eleven kender til grundlæggende data, der er nødvendige til  

 styring af salg, lager og indkøb.
i Eleven kender til leveringstider og servicegrad.
i Eleven kender til manuelle og elektroniske styringssystemer.
i Eleven kender til de forskellige skilteskrivningstekniker.
i Eleven kan lave de skilte, der bruges i daglig drift.
i Eleven kan redegøre for de for branchen relevante vare og  

 varegrupper.
i Eleven kender til butiksindretning, salgsudstilling og  

 varepræsentation og disse tiltags betydning for salget.
i Eleven kan lave en salgsudstilling.
i Eleven kender til sammenhængen mellem reklame og øvrige  

 handlingsparametre.
i Eleven kender til intern butiksreklame, vareeksponering og  

 leverandørbetalt reklame, samt disse tiltags betydning for  

 virksomheden.
 Specialet planteskole, produktion, omfatter følgende bundne  

 specialefag:
Dyrkningsrelateret plantekendskab Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan identificere og navngive et udvalg af almindelige  

 planteskolekulturer, samt placere dem i det botaniske system inden for  

 familie, slægt og art.
i Eleven kan identificere og navngive planteskolekulturer i sommer- og  

 vintertilstand med anvendelse af tilgængelige hjælpemidler  

 såsom opslagsværker, databaser, samt placere dem i det botaniske  

 system inden for familie, slægt og art.
i Eleven kender til og kan bruge internationale regler for navngivning af  

 frøkilder og kloner, sorter, varianter og underarter.
i Eleven kan angive hovedtrækkene i et dyrkningsprogram for de  

 almindeligste planteskolekulturer.
Kulturplanlægning og produktionsstyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Skolen skal godkende det skriftlige oplæg til den valgte kultur,  

 produktion eller det dyrkningstekniske emne.
i Eleven vælger en kultur, produktion eller et dyrkningsteknisk emne  

 og udarbejder et skriftligt oplæg til opgaven i Eleven kan inddrage alle relevante fag i opgaven i Eleven kan indsamle data om den valgte opgave i Eleven kan udvælge relevante data om opgaven og bearbejde de  

 indsamlede data i Eleven kan udarbejde en beskrivelse af opgaven i Eleven kan bearbejde og uddybe specielle forhold omhandlende særlige  

 kulturtekniske og produktionsmæssige forhold, herunder areal- og  

 økonomiske overvejelser eller i forhold til et dyrkningsteknisk emne  

 behandle alle væsentlige dyrkningsmæssige elementer, herunder  

 økonomiske overvejelser i Eleven kan redegøre for det skrevne med vægt på de  

 praktiske elementer i opgaven Planteskoledrift Niveau Avanceret Varighed 4,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kender til planteskolernes forskellige driftsformer, herunder  

 container- og markplanteskoler.
i Eleven kan redegøre for forhold, der skal tages hensyn til ved  

 etablering af en containerplads.
i Eleven kan indrette bede og montere et simpelt vandingssystem til  

 containerpladsen.
i Eleven kan redegøre for de krav der stilles til planter til  

 containerdyrkning.
i Eleven kan redegøre for forskellige dyrkningssubstrater til  

 containerdyrkning og substraternes fordele og ulemper.
i Eleven kender forskellige containere/potter til dyrkning i og på  

 containerpladsen.
i Eleven kan klargøre planter til potning.
i Eleven kan potte manuelt og maskinelt, samt udsætte de pottede  

 planter på bede.
i Eleven kan foretage beskyttende foranstaltninger for  

 containerkulturer.
i Eleven kan vande, gøde, beskære, forme, opbinde og foretage  

 almindelig pasning af containerplanterne.
i Eleven kan kontrollere kulturens sundhedstilstand og komme med forslag til  

 forebyggelse og evt. bekæmpelse.
i Eleven kan registrere og beskrive containerkulturens  

 udviklingsforløb.
i Eleven kan klargøre containerplanter til salg og udfylde  

 salgsbreve.
i Eleven kan redegøre for forhold af betydning for udarbejdelse af en  

 markplan.
i Eleven kan udarbejde en simpel markplan i Eleven kan redegøre for grundforbedringens betydning for planternes  

 rodudvikling ved den dybe jordbearbejdning og ved sænkning af  

 grundvandet.
i Eleven kan redegøre for formålet med kalkning, og kalkningens  

 indflydelse på jordens struktur og reaktionstallet.
i Eleven kan redegøre for jordforbedringsmidler og deres anvendelse i  

 planteskoler.
i Eleven kan redegøre for pløjning, harvning, tromling,  

 fræsning og andre relevante jordbehandlingsteknikker.
i Eleven kan udføre pløjning, harvning, tromling,  

 fræsning og andre relevante jordbehandlingsteknikker efter  

 anvisning.
i Eleven kan optage planter i marken både maskinelt og manuelt.
i Eleven kan sortere planter og indlagre dem.
i Eleven kan klargøre planter til plantning.
i Eleven kan foretage håndplantning, maskinel plantning og omplantning  

 i marken.
i Eleven kan passe markkulturer, foretage maskinelt og manuelt  formning,  

 beskæring, opbinding og andre arbejder med kulturen.
i Eleven kan vurdere de færdigproduceret kulturer og klargøre  

 disse til salg, samt udfylde salgsbreve.
i Eleven har kendskab til væksthuse og deres anvendelse i  

 planteskoler.
i Eleven har kendskab til forskellige klimafaktorer i væksthuset, og  

 hvordan de påvirker hinanden.
i Eleven har kendskab til klimastyring i væksthus.
i Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Ad § 17 Desuden omfatter hovedforløbet 2 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges af eleven og praktikvirksomheden inden  

 for rammerne af uddannelsesbekendtgørelsen.
Udover de i  

 bekendtgørelsen fastsatte 2 ugers valgfrie specialefag kan der  

 yderligere tilbydes op til 4 ugers valgfri specialefag som erhvervsrettet  

 påbygning.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Afsætning Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har et grundlæggende kendskab til de indenfor branchens  

 anvendte afsætningsmuligheder.
 ·  

 	Eleven kender de salgsformer, der anvendes indenfor branchen.
 ·  

 	Eleven har indsigt i personligt salg og dettes betydning for tilfredse  

 kunder.
 ·  

 	Eleven kender til markedsføring og har indsigt i  

 markedsforhold,  

 som har betydning for salg.
Produktionsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan redegøre for analysemetoder og praktiske  

 planlægningsredskaber til produktionsplanlægning.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for time-, areal-, og materialeforbrug, samt  

 økonomiske og produktionsmæssige nøgletal med henblik  

 på at optimere produktionsplan og afsætning.
 ·  

 	Eleven kan lave en produktionsplan for en given kultur.
 ·  

 	Eleven kan lave en produktionsplan og en areal/markplan for et  

 gartneri med flere kulturer.
Haveplanlægning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan redegøre for formålet med at lave  

 haveplanlægning.
 ·  

 	Eleven har indsigt i forskellige haveplanlægningsmuligheder.
 ·  

 	Eleven kan vælge og sammensætte planter til en given have ud  

 fra forskellige ønsker og behov.
 ·  

 	Eleven kan vælge og sammensætte planter til forskellige  

 vækstbetingelser og plejeniveauer.
 ·  

 	Eleven kender til forskellige havetyper og til materialer som bruges i  

 haven.
 ·  

 	Eleven kan lave en haveskitse og en beplantningsplan til en given  

 have.
Produktion af planter under glas Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan redegøre for væksthusets formål, funktion  

 og anvendelsesmuligheder.
 ·  

 	Eleven har forståelse for hvorledes forskellige klimafaktorer  

 påvirker hinanden.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for klimastyrings- og reguleringsmuligheder  

 der er i et væksthus.
 ·  

 	Eleven kan anvende almindelig automatik, der anvendes i et  

 væksthus.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for produktionen af forskellige planter under  

 glas.
 ·  

 	Eleven kan udarbejde en enkel dyrkningsvejledning om en selvvalgt kultur,  

 der kan produceres helt eller delvis under glas.
 ·  

 	Eleven kender til biologisk bekæmpelse og forebyggelse og kan  

 anvende denne viden i et væksthus.
 ·  

 	Eleven kender de muligheder, der er for formering af planter i  

 væksthus til senere videre vækst på friland.
 ·  

 	Eleven kan forberede til formering samt formere planter med alle  

 almindelige arbejdsfunktioner.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt passe en kultur under glas med alle  

 almindelige arbejdsfunktioner.
Betjening og vedligeholdelse af gartnermaskiner og redskaber Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til, hvorledes 2-takts-, 4-takts- og dieselmotorer i  

 hovedtræk fungerer.
 ·  

 	Eleven kan anvende de rigtige brændstoffer og smøremidler  

 på de rigtige steder til de rette motortyper.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende de mest hensigtsmæssige mindre  

 gartnermaskiner til nærmere givne arbejdsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan ud fra et givent instruktionsmateriale foretage daglig og  

 periodisk eftersyn og vedligeholdelse af gartnermaskiner, deres ekstraudstyr  

 og redskaber.
·  

 	Eleven kan finde og udbedre mindre komplicerede fejl på  

 gartnermaskiner og redskaber, der oftest medfører driftsstop ·  

 	Eleven kan udføre redskabsmontering og tilkobling af ekstraudstyr  

 på gartnermaskiner.
 ·  

 	Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner og deres ekstraudstyr og  

 redskaber ved mindre jordbearbejdningsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner og deres ekstraudstyr til  

 etablerings-, pleje- og vedligeholdelsesopgaver.
 ·  

 	Eleven har grundlæggende kendskab til motorsav og kratryddere, samt  

 andre småmaskiner og håndværktøjer, der anvendes i  

 bevoksningspleje.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med motorsav og kratrydder på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde, herunder  

 personlig sikkerhedsudstyr.
 ·  

 	Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af motorsav og kratrydder  

 og filing af kæder og klinger.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre udrensning både med  

 håndredskaber og motorsav, samt skovning af mindre effekter.
 ·  

 	Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Plantekundskab og plantepleje Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan identificere en række træer, buske og stauder,  

 kunne redegøre for deres karakteristiske udseende og  

 anvendelsesmuligheder.
·  

 	Eleven kan redegøre for træerne, buskene og staudernes  

 placering i det botaniske system og ·  

 	Kan redegøre for deres optimale vækstbetingelser.
 ·  

 	Eleven kan vælge egnede, træer, buske og stauder til haver,  

 parker, byer og det åbne landskab under hensyntagen til konkrete  

 vækstvilkår.
 ·  

 	Eleven kan foretage kvalitetskontrol ved modtagelsen af træer,  

  buske og stauder.
 ·  

 	Eleven har kendskab til, hvorledes der skabes de bedst mulige  

 etableringsforhold ved nyplantning.
 ·  

 	Eleven kan udføre pleje af træer, buske og stauder.
 ·  

 	Eleven kan foretage beskæring af træer og buske under  

 hensyntagen til den nyeste tilgængelige viden om træbiologi.
 ·  

 	Eleven kan udarbejde en plejeplan for enkeltplanter og beplantninger.
 ·  

 	Eleven kan træffe foranstaltninger, som forbedrer træer,  

 buske og stauders livsbetingelser, herunder forebygge sygdomme og skader.
·  

 	Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde Ad § 19 - 22 Regler om praktikuddannelse:
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de  

 kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisning, således  

 at eleven kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence  

 til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt  

 tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den  

 praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af  

 elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til i samarbejde  

 at løse nye problemstillinger.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven for de enkelte  

 praktikperioder.
I løbet af hver praktikperiode afholdes mindst 1  

 evalueringssamtale og den første samtale afholdes umiddelbart inden  

 prøvetidens udløb.
Ved første praktikperiode i en praktikvirksomhed, skal eleven have  

 en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal  

 eleven indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden,  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og  

 maskiner, efterleves.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen i virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode  

 når et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 færdiguddannet produktionsgartner med det valgte speciale.
 I forbindelse med valg af specialefag bør det medtænkes, at  

 der i videst mulig omfang bliver mulighed for at arbejde i praksis med de  

 valgte specialefag.
På et så tidligt tidspunkt i elevens uddannelsesforløb  

 som muligt, får eleven udleveret en praktikplan.
Praktikplanen skal  

 anvendes således, at den bliver en naturlig del af elevens  

 uddannelsesforløb og skal bl.a. medvirke til at sikre, at eleven  

 kommer rundt om de forskellige arbejdsfunktioner i virksomheden i de  

 forskellige praktikperioder.
 Praktikplanen skal også anvendes i forbindelse med dialogen med  

 skolen og evt. praktikpladsbesøg af skolen.
 For at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden, så vidt  

 muligt deles mellem to eller flere praktikvirksomheder.
Ad § 24 - 29 Med hensyn til regler om karaktergivning, bedømmelse og skolebevis  

 henvises til bekendtgørelsen.
