Vejledning til bekendtgørelse om Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1188 af 15.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen pr.  

 1. januar 2001 blev der indført en ny regelstruktur for  

 erhvervsuddannelserne.  

 Ud over generelle og tværgående regler består regelgrundlaget for en  

 erhvervsuddannelse nu af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende  

 autoritativ vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
Med  

 hensyn  

 til vejledningernes indhold henvises til § 24 i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være at finde i  

 Retsinformation  

 ,  

 som er statens juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan  

 bl.a.  

 ske via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 www.uvm.dk/lov  

 ,  

 hvor links til love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.  

 Ministeriet  

 vil informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og  

 bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning  

 vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive distribueret i trykt  

 form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning nr.: 11760 af  

 20. december 2000, som ophæves.
 Der er sket følgende  

 ændringer:
 1) De valgfri specialefag hvor der tidligere blev henvist til  

 en række ME-kurser er alle erstattet med mål- og rammebeskrivelser som ved de  

 øvrige fag.
 2) Følgende 4 valgfri specialefag:
 ME/MB 05624 - Åben værksted (svejsning), ME/MB 00004 -  

 Lysbuesvejsning, adgangskursus, ME/MB 01000 - Lysbuesvejsning af kantsømme og  

 ME/MB 01001 - MAG-svejsning af kantsømme er udgået og erstattet med et nyt  

 fag:  

 MAG reparationssvejsning.
 3) Der er endvidere indsat et nyt valgfri specialefag:  

 Udskiftning og ilimning af ruder.
 4) I den verbale 5-trinsskala er ”Nogenlunde tilfredsstillende  

 udført” erstattet med: Bestået.
 5) Der er vedhæftet bilag om kompetencebeskrivelse og  

 meritangivelse.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer Almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer Uddannelsens varighed og  

 struktur Adgangskrav til  

 hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede  

 områdefag Fagplan Praktik efter  

 grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag  

 entreprenørmaskinmekaniker Specialefag  

 landbrugsmaskinmekaniker Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af  

 kørekort Bedømmelse, prøver,  

 beviser m.v.
Retningslinier for  

 svendeprøve Tilvejebringelse af  

 opgaver Rammer for prøveafvikling  

 og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny  

 svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og  

 karaktergivning Den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) Samtale under  

 værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og  

 karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til  

 karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel  

 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører  

 uddannelsen som Entreprenør- og Landbrugsmaskinmekaniker.
Vejledningen er en  

 uddybelse af uddannelsesbekendtgørelsen vedrørende struktur, indhold,  

 praktikuddannelse, kørekortsregler samt den afsluttende svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen  

 på de delelementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder uddannelsen tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag,  

 områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en  

 kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af  

 de fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer  

    

 samt almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse  

 af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og er dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

  

 kompetencemæssige fokusområder  

  

 i løbet  

 af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige  

 kompetencer Vælge og anvende værktøjer i  

    

 forhold til en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i  

 forhold til en given opgave/  

  

 problem Kunne anvende forskellige  

 fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kunne planlægge en opgave og allokere  

 ressourcer i forhold til  

  

 tid penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige  

 kompetencer Kunne anvende fysiske grund-  

  

 begreber i relation til faget Kunne betjene og servicere kunder med  

 forskellige social  

  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til  

 problemløsninger i  

  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til  

  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære  

 og  

  

 tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og  

  

 tage ansvar Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Fagligt erhvervsrettede og  

 almene kompetencer, der relaterer sig til såvel områdefag som grundfag inden  

 for en faglig fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.  

 Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer og kan bygge på  

 nedenstående  

 elementer:
i  

 	  

    


  

 Teknologi og værktøj:  


  

 Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en given opgave og  

 under  

 hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og  

 kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved  

 apparater, maskiner, værktøj o.l.
 i  

 	  

    


  

 Motorik og perception:  


  

 Kan se, høre,  

 føle, smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende  

 opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer til vurdering  

 af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i bearbejdelsen af det  

 foreliggende.
 i  

 	  

    


  

 Information:  


  

 Kan tilegne sig og  

 vurdere information, organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan  

 fortolke data og kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle  

 data i forhold til en given opgave eller et givet problem.
i  

 	  

    


  

 Systemer:  


  

 Kan forstå sociale,  

 organisatoriske og teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.  

 Kan igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage til  

 forbedring af systemer.
 i  

 	  

    


  

 Ressourcebevidsthed:  


  

 Kan planlægge  

 og overskue en opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge,  

 materialer, udstyr, lokaler og mennesker.
Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Kompetencer, der vedrører  

 udvikling af handlings- og situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod  

 undervisningen i alle en uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter helhedsorientering og  

 mulighed for faglig toning og kan bygge på nedenstående elementer:
i  

 	  

    


  

 Sociale og personlige kompetencer:  


  

 Evne til at kunne samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise  

 kreativitet samt lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  

    

 Kan arbejde i teams, betjene og servicere  

 kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan forhandle, arbejde med og forstå  

 mennesker med forskellig social og kulturel baggrund.
i  

 	  

    


  

 Sproglige, matematiske og rumlige  

 kompetencer:  


  

 At kunne strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere  

 vurdere og forstå idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i  


  

 	  

    

 Kognitive kompetencer:  


  

 Omfatter blandt  

 andet problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger;  

 forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager til helheden i en  

 arbejdsproces;  

 analytiske evne og evne til at løse uforudsete problemer alene eller som en  

 del  

 af et team.
 i  


  

 	  

    

 Læringskompetencer:  


  

 Har opnået indsigt  

 i læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder  

 for på den måde at have skabt et beredskab til livslang læring - have lært at  

 lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel  

 2, §§ 3 - 5.
I modelskitsen er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske  

 overvejelser, fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på de  

 7  

 skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
De valgfri specialefag kan dog også  

 placeres på andre tidspunkter (som ugemoduler eller lign.) under  

 hovedforløbet,  

 men skal være gennemført inden sidste skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) indgår.
 De bundne og valgfri  

 specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for de to sidste  

 uddannelsesår  

 på grundlag af en aftale mellem eleven, virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i  

 starten af uddannelsesforløbet eller senere afhængigt af om eleven starter  

 uddannelsen på en skole eller i virksomheden.
 Nedenstående model er et  

 eksempel på et uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og  

 valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Obligatorisk  

 grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets syv  

 skoleperioder, der hver er på 5 uger.
Hovedforløbets bundne og  

 valgfri specialefag gennemføres i løbet af uddannelsens 3. og 4.  

 uddannelsesår.  

 Specialefagene har en samlet varighed på 6,7 uger incl. svendeprøven.
Det er  

 op  

 til skolen og det lokale uddannelsesudvalg  

  

 at  

 fordele de valgfri specialefag  

  

 på de afsluttende skoleperioder.
De valgfri  

 specialefag (som er fælles for de to specialer) udgør i alt 2 uger og kan  

 placeres på andre tidspunkter end vist i model.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for  

 skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i  

 forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb  

 (grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 9)). I grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i grundfaget  

 naturfag.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel  

 3, §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker,  

 som det faglige udvalg stiller til underbygning af den metodiske og  

 indholdsmæssige fornyelse af uddannelsen, kan navnlig peges på tre områder,  

 som  

 må fremmes i forhold til de fremtidige elevers uddannelsesforløb:
i  

 	  

    

 En individualiseringen af forløb,  

 indhold og form i  

 	  

    

 Et fokusskift fra indlæring til læring  

 (fra det lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får lært) i  

 	  

    

 De ændrede og væsentlig mere fleksible  

 organisationsformer af undervisnings- og arbejdsformer Der skal derfor altid  

 foreligge to sæt parallelle planer for den enkelte elev, der skal spille  

 sammen  

 i et konkret uddannelsesforløb: Et sæt  

  

 lokale  

 undervisningsplaner  

  

 og  

  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan  

  

 , således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet af lokale  

 undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan  

 skal udformes som et selvstændigt dokument og vil indgå som et delelement i  

 den  

  

 individuelle uddannelsesbog  

  

 , som hver  

 elev skal være udstyret med, og som følger eleven gennem hele  

 erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har  

 til formål at give en ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration  

 af  

 niveauer og progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og  

 eller opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til  

 graden af kompleksitet i fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
 i  


  

 Begynderniveau.  


  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der  

 vægt på følgende  

  

 personlige kompetencer  

  

 :  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 i  


  

 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan  

 planlægge og gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
i  


  

 Avanceret niveau  


  

 . Eleven  

 kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave eller  

 løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde med  

 andre under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Virksomheden bør derfor kun  

 beskæftige eleven med opgaver der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede  

 områdefag – grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Elektriske systemer * Karrosseri * Undervogn * I alt i uger 5,0 uge Grundfag – hovedforløb Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F, 2,0 uge * Materialeforståelse, 2,0  

 uge * Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0  

    

 uger * Salg og service, niveau E,  

 2,0  

    

 uge * Miljø, 1,0 uge * Informationsteknologi,  

 niveau E, 3,0  

    

 uge * Økonomi, 1,0  

    

 uge * I alt 12,0 uge Områdefag – hovedforløb Benzin- og dieselmotor, 3  

 uger * Elektriske anlæg, 1,5 uge * Styre- og  

 overvågningssystemer, 1,0 uge * * Transmissionssystemer, 1,2  

 uge * Hydrauliske bremser, 1 uge * Styretøj, 0,5 uge * Eftersyn og justering af  

 hydraulisk anlæg, 1,5 uge * Sammenføjningsteknik, 0,8  

 uge * Spåntagende bearbejdning,  

 0,8 uge * I alt 11,3 uge Specialefag – hovedforløb Bundne  

  

 specialefag –  

  

 Entrenørmaskinmekaniker Transmissionssystemer på  

 entreprenørmaskiner, 2,0 uge * Elektroniske styringer i  

 entreprenørmaskiner, 1,7 uge * Bremsesystemer, 0,5 uge * Komfortanlæg i  

 entreprenørmaskiner, 0,5 uge * I alt 4,7 uge Bundne  

  

 specialefag –  

  

 Landbrugsmaskinmekaniker Arbejde på  

 landbrugsmaskiner, 2,0 uge Transmissionssystemer på  

 landbrugsmaskiner, 2,7 uge * I alt 4,7 uge Valgfri  

  

 specialefag -  

  

 Fælles  

 for begge specialer  

  

 - se bilag 1 Hydrauliske anlæg på  

 entreprenør- og landbrugsudstyr * Elektronisk ekstraudstyr  

 vedrørende komfort og sikkerhed * Fejlfinding og  

 analysemetoder * Særlige kvalifikationskrav  

 vedr. reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr * I alt 2,0 uge Valgfag * * * * I alt 5 uger Total - antal uger 35 uger * markeringerne angiver  

 hvornår kompetence er opnået i fagene, og ikke en fordeling.  

  

 Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i grundforløbet  


  

 Mekanik,  

 transport og logistik  


  

 henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag for den pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.
 Grundforløbet indeholder  

  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

  

 med følgende supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og  

 vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen  

 er, at sætte eleven i stand til at kunne udføre almindeligt serviceeftersyn,  

 herunder skifte oliefilter.
Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og  

 øvrige mindre reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under  

 vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under  

 vejledning kunne foretage mindre justeringer på motor, herunder  

 ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 forskrifter for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings-  

 og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at kunne foretage eftersyn på lygter,  

 tegngivningsapparater, viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne  

 kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt tegngivningsapparater og  

 viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne  

 kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters funktion i  

 overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne  

 assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og reparation på lade- og  

 starteranlæg til komponentniveau samt på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med myndighedernes  

 regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg på køretøjer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at kunne foretage udskiftning af mindre  

 karrosseridele, opretning af mindre buler og i-svejsning af mindre  

 komplicerede karrosseridele på køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under  

 vejledning kunne udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet,  

 herunder rette buler, i-svejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet  

 udføres i henhold til forskrifter og lovkrav, så den oprindelige  

 sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder  

 tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets udseende og  

 brugsværdi i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at kunne gennemføre et serviceeftersyn og  

 reparation af styreforbindelser, samt justering af sporing herunder kontrol,  

 udskiftning, justering og tilpasning af hjullejer.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af  

 styreforbindelser i Eleven skal under  

 vejledning kunne reparere eller udskifte defekte styreforbindelser.
Delene  

 skal være sikret i overensstemmelse med gældende lovkrav.
b) Justering af  

 styreforbindelser i Eleven skal kunne justere  

 køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
 Hydrauliske bremser  


  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne gennemføre  

 et eftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske  

 hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og  

 nødvendige justeringer.  

  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal under  

 vejledning kunne foretage udskiftning af bremsebelægning, -klodser og  

 eftersyn og smøring af bevægelige dele og justering af drifts- og  

 parkeringsbremser.
Eleven skal desuden under vejledning kunne foretage  

 kontrol, fejlfinding, justering og reparation af trykluft- og  

 vacuumforstærkede hydrauliske bremser.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser  


  

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs bremsesystem i  

 overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under  

 vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder  

 kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og  

 luftforbrug ved bremsning.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem  


  

 Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at kunne foretage et  

 eftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder koblingens  

 aktiveringssystem  

 og gearforbindelserne.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven skal kunne  

 assistere ved kontrol og justering af koblingens mekaniske aktiveringssystem  

 herunder:
a) Udføre reparation af  

 transmissionselementer i Eleven skal kunne  

 assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af koblingens  

 enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens  

 aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne  

 assistere ved kontrol og justering af kobling og koblingens aktiveringssystem  

 samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig  

 data på dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne  

 demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal  

 gennemføre praktikuddannelsen, således at den sammen med skoleundervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal  

 praktikuddannelsen bl.a. opbygges på grundlag af de faglige mål i de  

 uddannelsesrettede områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette  

 faktum skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden  

 stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb, der  

 giver  

 adgang til flere uddannelsesretninger inden for transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun  

 beskæftige eleven med opgaver der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter  

 følgende  

  

 områdefag  

  

 med supplerende  

 mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår  

 af  

 bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre  

 eftersyn, justering samt reparation af mindre 2- og 4-takts motorer fra  

 køretøjer, maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.
a) Eftersyn af motor.
i Eleven skal kunne foretage  

 et eftersyn af motorens dele og systemer, herunder motorens mekaniske  

 tilstand, det elektriske anlæg, brændstofanlægget, køle- og smøresystemet  

 samt udstødningsanlægget.
Endvidere skal eleven kunne foretage de nødvendige  

 justeringer på motorens elektriske anlæg, brændstofanlæg og ventiler.
b) Reparation af mindre  

 motorer i arbejdsredskaber.
i Eleven skal kunne reparere  

 mindre motorer fra køretøjer, maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.  

 Eleven skal under vejledning kunne adskille og udmåle motorens enkelte dele  

 for kontrol af afvigelser, herunder udskifte eller reparere defekte eller  

 slidte dele.
c) Reparation af motorer.
i Eleven skal kunne udføre  

 systematisk eftersyn eller fejlfinding på motorens elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens  

 anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

    

 Eleven skal kunne  

    

 foretage et eftersyn, fejlfinding og  

 reparation på dieselsystemets øvrige mekaniske dele herunder motorens  

 eventuelle elektronisk styrede brændstof- og forvarmningsanlæg samt udføre en  

 røggasmåling efter gældende regler.
d) Vejledning af kunde.
i Eleven skal kunne vejlede  

 kunden ud fra en lovmæssig, teknisk og økonomisk vurdering.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn,  

 justering samt reparation af  

    

 2- og  

 4-takts benzin- eller dieselmotorer på køretøjer, maskiner eller motoriserede  

 arbejdsredskaber.  

  

 Eleven udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding på motorens eventuelle  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Eleven kan foretage et eftersyn, fejlfinding og reparation på dieselsystemets  

 øvrige mekaniske dele herunder motorens eventuelle elektronisk styrede  

 brændstof- og forvarmningsanlæg samt udføre en røggasmåling efter gældende  

 regler.
2) Elektriske anlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Lade- og starteranlæg  


  

 Eleven kan foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg på en  

 benzin- eller dieselmotor.
Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og  

 elektriske dele.
a) Eftersyn og reparation af  

 et lade- og starteranlæg i Eleven skal kunne foretage  

 et eftersyn samt reparation på et lade- og starteranlæg,  

    

 herunder kontrollere anlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
Endvidere skal eleven kunne kontrollere ydelse og  

 forbrug  

 samt spændingsfald i anlægget.
Lys- og tegngivningsanlæg i Eleven skal kunne foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation af lys og tegngivningsanlæg, ved hjælp af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn  

 og fejlfinding på lade- og starteranlæg, Arbejdet omfatter alle anlæggets  

 mekaniske og elektriske dele.
Eleven udfører kontrol, justering, fejlfinding  

 og reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
3) Styre- og overvågningssystemer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Overvågningssystemer i Eleven skal kunne foretage  

 eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og transmissions  

 overvågningssystemer, med og uden egendiagnose, under anvendelse af  

 værkstedshåndbøger og andre tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøregler.
Elektroniske styresystemer i Eleven skal kunne foretage  

 justering, fejlfinding og reparation på traktorers og entreprenørmaskiners  

 elektroniske styresystemer, under anvendelse af værkstedshåndbøger og andre  

 tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under hensyntagen til gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn,  

 fejlfinding og reparation af motor og transmissions overvågningsssystemer,  

 med og uden egendiagnose.  

  

 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af elektroniske  

 styresystemer  

 på traktorer og entreprenørmaskiner.
4) Transmissionssystemer Niveau Rutine Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan gennemføre et  

 rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på mekaniske og  

 el-hydrauliske transmissionssystemer på landbrugs- og entreprenørmateriel.
a) Fejlfinding og reparation  

 på køretøjers eller maskiners mekaniske og el-hydrauliske  

 transmissionssystemer.
i Eleven skal under  

 vejledning kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb  

 på transmissionssystemer som helhed, samt på de enkelte dele og fastslå  

 reparationens omfang.
Endvidere foretager eleven reparation, udskiftning og  

 indstilling af de enkelte delelementer i transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og  

 gearforbindelser.
i Eleven skal kunne  

 kontrollere og justere kobling og koblingens aktiveringssystem samt  

 gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven udfører et  

 rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på mekaniske og  

 el-hydrauliske transmissionssystemer på landbrugs- eller entreprenørmateriel.
5) Hydrauliske bremser Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre  

 et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske  

 bremsesystemers enkelt dele, så bremsepræstationer opnås i forhold til  

 udstyrets specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven udfører  

 sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske  

 bremsesystemers enkelt dele, så bremsepræstationer opnås i forhold til  

 udstyrets specifikationer.
6) Styretøj Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne  

 kontrollere og justere styrehjulenes spidsning, under anvendelse af  

 værkstedshåndbøger og andre tilgængelige data.
Arbejdet skal udføres under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøregler Merit Praktikregler Eleven kontrollerer og  

 justerer styrehjulenes spidsning på entreprenør- og landbrugsmaskiner.
7) Eftersyn og justering af hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal under  

 vejledning kunne opbygge hydrauliske systemer efter diagram med  

 standardsymboler og foretage de nødvendige justeringer.
a) Funktionsafprøvning og  

 sikkerhedseftersyn i Eleven skal kunne  

 funktionsafprøve og foretage et sikkerhedseftersyn på simple hydrauliske  

 systemer.
b) Sikkerhedsmæssig eftersyn  

 og justering af hydrauliske systemer.
i Eleven skal kunne foretage  

 sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og redskabers hydraulikanlæg.  

 Endvidere skal eleven kunne foretage udmålinger og justeringer på maskiners  

 og redskabers hydraulikanlæg og komponenter herunder proportionalhydraulik og  

 load-sensingsystemer.
i Eleven kender de  

 miljømæssige regler vedrørende håndtering og bortskaffelse af olie- og  

 kemikalieaffald fra hydrauliksystemer.
c) Sikkerhedsmæssigt eftersyn  

 og justering på f.eks. styretøj og på  

    

 fuldhydrauliske styresystemer.
i Eleven skal kunne foretage  

 sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk styresystem og  

 styreforbindelser.
Endvidere skal eleven kunne justere et fuldhydraulisk  

 styresystem, herunder systemets arbejdstryk og anlæggets chockventiler, i det  

 hydrauliske system.
Merit Praktikregler Praktikregler Eleven foretager under  

 vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og justeringer på maskiners og  

 redskabers hydraulikanlæg og komponenter herunder proportionalhydraulik og  

 load-sensingsystemer.  

  

 Eleven foretager under vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn på et  

 fuldhydraulisk  

 styresystem og styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk styresystem,  

 herunder systemets arbejdstryk og anlæggets chockventiler, i det hydrauliske  

 system.
Eleven kontrollerer og justerer desuden styrehjulenes spidsning.
8) Sammenføjningsteknik Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører  

 reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring på defekte maskindele og  

 konstruktioner, så gældende lovkrav og tolerancer overholdes, og kundens  

 ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
a) Reparationssvejsning,  

 hårdlodning og flammeskæring i Eleven skal kunne udføre  

 pålægnings- og reparationssvejsninger samt hårdlodning og flammeskæring på  

 emner og sliddele så den færdige maskindel opfylder kravet i gældende  

 forskrifter.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver  

 vedrørende reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring på defekte  

 maskindele og konstruktioner, så gældende lovkrav og tolerancer overholdes,  

 og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
9) Spåntagende bearbejdning Niveau Begynder Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører opgaver  

 vedrørende spåntagende bearbejdning på defekte maskindele og konstruktioner,  

 så gældende lovkrav samt tolerancer overholdes, og kundens ønsker og  

 forventninger  

 til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
a) Spåntagende bearbejdning.
i Eleven skal kunne udføre  

 plan- og længdedrejning på maskindele, så mål og toleranceangivelser på  

 arbejdstegninger overholdes.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver  

 vedrørende spåntagende bearbejdning på defekte maskindele og konstruktioner,  

 så gældende lovkrav samt tolerancer overholdes, og kundens ønsker og  

 forventninger til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Specialefag entreprenørmaskinmekaniker Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter  

 følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for  

 specialet  

  

 entreprenørmaskinmekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer a) Eftersyn, justering,  

 fejlfinding og reparation af hydrodynamiske og hydraulisk aktiverede  

 transmissionssystemer.
i Eleven skal kunne efterse,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydrodynamisk hydrauliske transmissioner i  

 entreprenørmateriel og redskaber.
i Eleven skal kunne  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på transmissioner  

 som helhed og på de enkelte dele, foretager de nødvendige udmålinger og  

 justeringer og fastslår reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal endvidere  

 kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af enkelt dele i  

 fremdrifts- og maskintransmissionssystemer, herunder converter og  

 lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte hydrauliske systemer.
b) Hydrostatisk transmission.
i Eleven skal kunne foretage  

 nødvendige målinger, justeringer samt fejlfinding og reparation på et  

 hydrostatisk system.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og  

 gennemfører et rationelt fejlfindingsforløb på hydrodynamiske og  

 hydrostatiske transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretager de  

 nødvendige udmålinger og justeringer og fastslår reparationens nødvendige  

 omfang.
Endvidere kan eleven foretage reparation, udskiftning og indstilling  

 af enkelt dele i fremdrifts- og maskintransmissionssystemer, herunder  

 converter og lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte systemer.
2) Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 1,7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets elektronisk  

 styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer).
i Eleven skal kunne foretage  

 reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk  

 fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et  

 udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets elektronisk  

 styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller  

 udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede  

 diagnosesystemer.
3) Bremsesystemer Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer Eftersyn, justering,  

 fejlfinding og reparation på køretøjers eller maskiners bremsesystemer.
i Eleven skal kunne udføre  

 et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydraulisk  

 forstærkede og tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre et  

 sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydraulisk  

 forstærkede og tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
4) Komfortanlæg i entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne  

 kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte komfortudstyr i  

 entreprenørmaskiner f.eks.  

    

 kabineluftfiltrering og airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer,  

 justerer, fejlfinder og udskifter komfortudstyr i entreprenørmaskiner f.eks.  

 kabineluftfiltrering.
Eleven kan desuden efterse, justere og fejlfinde på  

 airconditioneringsanlæg.
Specialefag landbrugsmaskinmekaniker Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter  

 følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for  

 specialet  

  

 landbrugsmaskinmekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Arbejde på landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Fejlfinding og reparation  

 af landbrugsmaskiner.
i Eleven skal kunne  

 tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb vedrørende fejlfinding og reparation  

 på landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og  

 udstyrets mekaniske tilstand samt elektriske og hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven kan tilrettelægge  

 et rationelt arbejdsforløb vedrørende fejlfinding og reparation på  

 landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og  

 udstyrets mekaniske tilstand, elektriske og hydrauliske anlæg samt tilkobling  

 af redskaber 2) Transmissionssystemer på landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,7 uger Mål og øvrige rammer a) Fejlfinding og reparation  

 på transmissionssystemer og elementer.
i Eleven skal kunne  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på hydrostatiske  

 transmissionssystemer og powershifttransmissioner som helhed, samt på de  

 enkelte dele og fastslå reparationens omfang.
Eleven skal endvidere kunne  

 reparere, udskifte og indstille de enkelte delelementer i  

 transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og  

 gearforbindelser.
i Eleven skal kunne  

 kontrollere og justere kobling og koblingens aktiveringssystem samt  

 gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets elektronisk  

 styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller  

 udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede  

 diagnosesystemer.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter  

 følgende  

  

 valgfri specialefag  

  

 (fælles  

 for begge specialer). De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet  

 og skolen.
Der kan vælges inden for følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr.
 2)  

 	  

    

 Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed.
 3)  

 	  

    

 Fejlfinding og analysemetoder.
 4)  

 	  

    

 Særlige kvalifikationskrav vedrørende  

 reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr.
 Ad. 1: Hydrauliske anlæg på entreprenør- og  

 landbrugsudstyr.
Hydraulikteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Hvor fejl er konstateret,  

 kan eleven tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 komplekse anlæg og fastslå reparationens nødvendige omfang og således, at  

 anlægget er tæt og fungerer fejlfrit.
i Eleven kan foretage  

 reparation eller udskiftning af beskadigede eller nedslidte dele, herunder  

 pumper, motorer, retningsventiler, trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør,  

 slanger og tætninger i maskiners og redskabers hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på komplekse anlæg og fastslå  

 reparationens  

 nødvendige omfang og således, at anlægget er tæt og fungerer fejlfrit.  

 Endvidere kan eleven foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder pumper, motorer, retningsventiler,  

 trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør, slanger og tætninger i maskiners og  

 redskabers hydrauliske anlæg.
Mobilhydraulik B Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og anden dokumentation indregulere, fejlsøge og fejlrette på  

 lukkede hydrauliske kredsløb.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og anden dokumentation indregulere, fejlsøge og fejlrette på  

 variable pumper til lukkede kredsløb med manuel- eller el-hydraulisk  

 servoregulering.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og anden dokumentation indregulere, fejlsøge og fejlrette på  

 motorer med efterfølgende differentiale samt motorer med indbygget bremse.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og anden dokumentation indregulere, fejlsøge og fejlrette på  

 elektroniske kontrol-/styre systemer til kontrol og styring af hydrostatiske  

 anlæg på mobile køretøjer.
i Eleven har indsigt i de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06312 - Mobilhydraulik  

 B Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 lukkede hydrauliske kredsløb.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 variable pumper til lukkede kredsløb med manuel- eller el-hydraulisk  

 servoregulering.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 motorer med efterfølgende differentiale samt motorer med indbygget bremse.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 elektroniske kontrol-/styresystemer til kontrol og styring af hydrostatiske  

 anlæg på mobile køretøjer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Mobilhydraulik C Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan indregulere,  

 fejlsøge og fejlrette på fuldhydrauliske styresystemer med prioriteret og  

 forstærket oliestrøm og systemer med proportionale hjælpeventiler og  

 proportional styring af disse.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og anden dokumentation sammenbygge, fejlsøge og fejlrette på  

 forstyrrede patroventiler og styreventiler til disse.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på gearkasser med momentforstærker og el-hydraulisk gearskift.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på mobile enheder med elektronisk styret maskinhydraulik.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på mobilhydrauliske emner indenfor sit beskæftigelsesmæssige område  

 i form af komplette maskiner eller komponenter og diagrammer.
i Eleven har kendskab til  

 personlig og materiel sikkerhedsudstyr til anvendelse ved de forskellige  

 hydrauliktekniske arbejdsprocesser og kan udføre arbejdsprocesserne miljø og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
Merit ME 06311 - Mobilhydraulik C Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 fuldhydrauliske styresystemer med prioriteret og forstærket oliestrøm og  

 systemer med proportionale hjælpeventiler og proportional styring af disse.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende sammenbygning, fejlsøgning og fejlretning på  

 forstyrrede patroventiler og styreventiler til disse.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på gearkasser med  

 momentforstærker og el-hydraulisk gearskift.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på mobile enheder  

 med elektronisk styret maskinhydraulik.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på  

 mobilhydrauliske emner på komplette maskiner eller komponenter og diagrammer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Hydraulik styresystemer B Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udfra  

 initialtesten afklare egne forudsætninger med henblik på en individuel  

 tilrettelæggelse af uddannelsen.
i Eleven kan ved hjælp af  

 datablade redegøre for funktionerne i servoventiler og sætte dem i relation  

 til proportionalventiler.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på servoventiler.
i Eleven kan anvende og  

 afprøve servoventiler.
i Eleven kan foretage en  

 elektrisk måling af ventilerne i forhold til datablade (hysterese).
i Eleven kan tilslutte  

 positionsstyrekort til ventiler og justere og afprøve et elektrisk lukket  

 kredsløb.
i Eleven kan tilslutte  

 hastighedsstyrekort til ventiler og justere og afprøve et elektrisk lukket  

 kredsløb.
i Eleven kan sammenbygge,  

 idriftsætte og indregulere proportional- og servoventiler med  

 styreelektronik.
i Eleven kan selvstændigt  

 udmåle signalspændinger på lukkede kredsløb og vurdere udfra målingerne, hvor  

 godt og stabilt systemet virker samt vurdere chancerne for en mulig  

 fejlkilde.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer fejlsøge systemer inden for hydrauliske styringer.
i Eleven har kendskab til  

 personlig og materiel sikkerhedsudstyr til anvendelse ved udførelse af de  

 forskellige hydrauliktekniske arbejdsprocesser og kan udføre  

 arbejdsprocesserne miljø og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Merit ME 06316 - Hydraulik  

 styresystemer B Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning, fejlretning, anvendelse og  

 afprøvning på servoventiler herunder foretage en elektrisk måling af  

 ventilerne i forhold til relevante datablade (hysterese).
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende tilslutning af positionsstyrekort samt  

 hastighedsstyrekort til ventiler og justering og afprøvning af elektrisk  

 lukkede kredsløb.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende sammenbygning, idriftsætning og indregulering  

 af proportional- og servoventiler med styreelektronik.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Hydraulik styresystemer C Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan ved hjælp af  

 datablade og manualer igangsætte og indregulere proportional- og  

 servoventiler med liniære og roterende arbejdsenheder.
i Eleven kan ændre de  

 hydrauliske systemparametre som dødbånd, forstærkning, ramper, arbejdstryk,  

 oliestrøm og periferi fejlovervågning.
i Eleven kan ved hjælp af  

 datablade og manualer montere, tilslutte og justere digitale og analoge  

 sensorer i forbindelse med positions-, hastigheds-, accelerations-, kraft- og  

 trykcensorer.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på sensorer, som anvendes i hydrauliske styresystemer.
i Eleven kan ved hjælp af  

 PC-baseret programmeringssoftware fremstille og anvende dokumentation som  

 anvendes på hydrauliske systemer i forbindelse med avancerede  

 programmeringsværktøjer.
i Eleven kan anvende  

 PC-baseret programmeringssoftware.
i Eleven kan overføre  

 program parametre til CAN-BUS eller anden Microprocessor.
i Eleven kan ved hjælp af  

 CAN-BUS eller Microprocessor kommunikere med flere proportionale ventiler og  

 samtidig ændre deres parametre.
i Eleven kan udføre  

 systematisk fejlsøgning og fejlrette på hydraulikanlæg med forskellige  

 proportionale servoventiler med følere og sensorer, der styres ved  

 elektronisk forstærkere og microprocessor i Eleven har kendskab til  

 personlige og materiel sikkerhedsudstyr til anvendelse ved udførelse af de  

 forskellige hydraulik tekniske arbejdsprocesser og kan udføre  

 arbejdsprocesserne  

 miljø og sikkerhedsmæssig korrekt.
Merit ME 06324 - Hydraulikteknik, styresystemer C Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende igangsætning og indregulering af  

 proportional- og servoventiler med liniære og roterende arbejdsenheder.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende ændring af de hydrauliske systemparametre som  

 dødbånd, forstærkning, ramper, arbejdstryk, oliestrøm og  

 periferifejlovervågning.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende montering, tilslutning, fejlfinding og  

 justering af digitale og analoge sensorer i forbindelse med positions-,  

 hastigheds-, accelerations-, kraft- og trykcensorer.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende overføring af program parametre til CAN-BUS  

 eller anden microprocessor samt ved hjælp af CAN-BUS eller microprocessor  

 kunne kommunikere med flere proportionale ventiler og samtidig ændre deres  

 parametre.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende systematisk fejlsøgning og fejlretning på  

 hydraulikanlæg med forskellige proportionale servoventiler med følere og  

 sensorer, der styres ved elektroniske forstærkere og microprocessor.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
 Ad. 2: Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort  

 og sikkerhed.
Satellitpositionering GPS og DGPS Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan aflæse længde-  

 og breddegrader og omsætte dem til en nøjagtig position.
i Eleven kan aflæse positioner  

 på satellitter.
i Eleven kan omsætte de  

 modtagne signaler til nøjagtig position.
i Eleven kan betjene et DGPS  

 system for opmåling af et bestemt areal for position og niveau.
Endvidere kan  

 eleven anvende de optagne data på et installeret edb program på PC’er.
i Eleven kan montere et  

 komplet DGPS system med tilhørende interface udstyr, som er anvendt på  

 forskellige køretøjer.
Endvidere kan eleven montere tilhørende  

 periferiudstyr.
i Eleven kan afprøve et DGPS  

 system for korrekt virkemåde ved at simulere høstudbytte og gødningsdosering  

 på et givet areal.
Eleven kan anvende et af branchen udviklet EDB program til  

 afprøvning.
Endvidere kan eleven ved hjælp af måleudstyr afprøve hver enkelt  

 føler og aktuator i systemet.
i Eleven kan fejlsøge på  

 DGPS udstyr samt det tilhørende periferiudstyr så som følere, aktuatorer m.v.
i Eleven kan udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i  

 forbindelse med arbejdet på det pågældende område i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06463 -  

 Satellitpositionering GPS og DGPS Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende betjening af et DGPS system for opmåling af  

 et bestemt areal for position og niveau.
Endvidere skal eleven kunne anvende  

 de optagne data på et installeret edb program.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende montering af et komplet DGPS system med  

 tilhørende interface udstyr, som er anvendt på forskellige køretøjer.  

 Endvidere skal eleven kunne montere tilhørende periferiudstyr.
Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning og fejlfinding på et DGPS system  

 for korrekt virkemåde ved at simulere høstudbytte og gødningsdosering på et  

 givet areal.
Eleven skal kunne anvende et af branchen udviklet EDB program  

 til afprøvning og fejlfinding.
Endvidere skal eleven ved hjælp af måleudstyr  

 kunne afprøve hver enkelt føler og aktuator i systemet.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
CAN-bus Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan omregne mellem  

 decimal-, hexadecimal- og binære talsystemer.
i Eleven kan omsætte de  

 enkelte bit’s placering og opløsning med hensyn til analoge og digitale  

 signaler.
i Eleven kan ved hjælp af  

 datablade bestemme, hvordan netværket i CAN-bus systemet er navngivet for et  

 bestemt køretøj.
i Eleven kan ved hjælp af  

 PC, eller anden monitor med tilhørende software, kommunikere med de  

 forskellige Node’s på netværket.
i Eleven kan ved hjælp af  

 PC-baseret programmerings software eller anden form for visuel monitorering  

 anvende dokumentation som hjælp i en fejlfindingssituation.
i Eleven har kendskab til  

 fejlfindingsprincipper for CAN-bus forbindelser.
i Eleven kan arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Merit ME 06312 - CAN-bus Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende anvendelse af dokumentation som hjælp i en  

 fejlfindingssituation ved hjælp af PC-baseret programmeringssoftware eller  

 anden form for visuel monitorering.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan udmåle  

 elektroniske anlæg ved hjælp af egnet testudstyr samt infosystemer.
i Eleven kan udføre udmåling  

 på motorstyringskomponenter ved hjælp af egnet testudstyr samt infosystemer.
i Eleven kan udføre  

 systematisk kontrol og fejlfinding på elektroniske anlæg samt generelle  

 motorstyringskomponenter, ved hjælp af kundeoplysninger, egnet måleudstyr  

 samt infosystemer.
i Eleven kan anvende  

 infosystemer til kontrol og fejlfinding.
i Eleven kan arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Merit ME 06312 - Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende udførelse af systematisk kontrol og  

 fejlfinding på elektroniske anlæg samt generelle motorstyrings komponenter,  

 ved hjælp af kundeoplysninger, egnet måleudstyr samt infosystemer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
 Ad. 3: Fejlfinding og analysemetoder.
Fejlfinding på traktorer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan ved brug af  

 diagrammer foretage trykmåling, indregulering, fejlsøge og fejlrette på  

 laststyrede  

 hydraulikanlæg med variable pumper.
i Eleven har kendskab til  

 laststyringssignalets opståen og indflydelse på systemets tryk og oliestrøm.
i Eleven har kendskab til  

 vigtigheden af oliens filtrering og partikelindholdets skadelige virkning i  

 traktorens variable pumper, transmissions- og hydraulikanlæg.
i Eleven har kendskab til  

 aktiveringsformerne mekanisk, el-hydraulisk og elektronisk på  

 elektrohydrauliske gearskiftesystemer.
i Eleven kan ved brug af  

 dokumentation/diagrammer fejlsøge og fejlrette på Hi/Lo og vendegear.
i Eleven kan fejlsøge og  

 fejlrette på delvis power shift og fuld power shift, samt kende  

 problematikken med indkobling, udkobling og overlapning af  

 skiftefunktionerne.
i Eleven kan foretage  

 kontrol af strøm-/spændingssignaler til og fra den elektroniske kontrolenhed  

 på CAN-Bus.
i Eleven kan kalibrere  

 kontrolenheden samt udføre kontrolmåling af følere og aktuatorer.
i Eleven kan anvende  

 traktorens egendiagnosesystem.
i Eleven kan foretage  

 kontrol af tryk og oliestrøm og ved brug af diagrammer fejlsøge og fejlrette  

 på den hydrauliske del af liften, der anvendes på elektriske/elektroniske  

 lifte.
i Eleven kan foretage  

 kontrol af strøm/spændingssignaler til og fra den elektroniske kontrolenhed  

 samt kontrolmåle følere og aktuatorer på CAN-Bus.
i Eleven kan foretage  

 fejlsøgning med traktorens egen diagnosesystem og kalibrering af liftsystemet  

 samt fejlsøge og fejlrette på det elektriske/elektroniske system.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06489 - Fejlfinding på  

 traktorer Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende trykmåling, indregulering, fejlsøgning og  

 fejlretning på laststyrede hydraulikanlæg med variable pumper.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på Hi/Lo og  

 vendegear.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på delvis power  

 shift og fuld power shift.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende kontrol af strøm-/spændingssignaler til og  

 fra den elektroniske kontrolenhed på CAN-bus samt kalibrerer kontrolenheden  

 og udføre kontrolmåling af følere og aktuatorer ved anvendelse af traktorens  

 egen diagnosesystem.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende kontrol af tryk og oliestrøm og fejlsøgning  

 og fejlretning på den hydrauliske del af liften, der anvendes på  

 elektriske/elektroniske lifte.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
 Ad. 4: Særlige kvalifikationskrav vedrørende  

 reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr.
Eltruck Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan efterse,  

 fejlfinde, justere og reparere elmotorer samt effekt- og styrekredsløb i  

 trucks.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerhedsmæssige bestemmelser vedrørende anvendelsen af opladelige batterier  

 i trucks samt bestemmelserne vedrørende drift- og personsikkerhed i eltrucks  

 i relation til Stærkstrømsreglementet.
i Eleven har kendskab til de  

 generelle sikkerhedsregler og -udstyr vedrørende eldrevne køretøjer, herunder  

 den personlige sikkerhed.
i Eleven kan foretage  

 eftersyn på trucks ifølge Arbejdstilsynets bestemmelser.
Merit Praktikregler Eleven kan efterse,  

 fejlfinde, justere og reparere elmotorer samt effekt- og styrekredsløb i  

 trucks.  

  

 Eleven foretager eftersyn på trucks på grundlag af Arbejdstilsynets  

 bestemmelser.
Komfortanlæg i landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan kontrollere,  

 justere, fejlfinde og udskifte komfortudstyr i landbrugsmaskiner f.eks.  

 kabineluftfiltrering samt airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer,  

 justerer, fejlfinder og udskifter komfortudstyr i landbrugsmaskiner f.eks.  

 kabineluftfiltrering.
Eleven efterser, justerer og fejlfinder desuden på  

 airconditioneringsanlæg.
Elektroniske systemer Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets og maskiners  

 elektronisk styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer).
i Eleven kan foretage  

 reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk  

 fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et  

 udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
i Eleven kan montere,  

 justere og fejlfinde på monteret GPS-udstyr til modulniveau.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på køretøjets og maskiners elektronisk  

 styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer).  

  

 Eleven foretager reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage  

 systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp  

 af et udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Eleven monterer, justerer og fejlfinder på monteret GPS-udstyr til  

 modulniveau.
Entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan identificere  

 opbygningen og beskrive arbejdsfunktionen af de forskellige  

 entreprenørmaskintyper.
i Eleven kan anvende de  

 måleinstrumenter, der benyttes til fejlfinding på entreprenørmaskiner i  

 relation til sikkerhedsregler og forholdsregler, som er gældende ved måling  

 på el-anlæg.
i Eleven har kendskab til  

 opbygning og virkemåde af de el-komponenter og følertyper, som benyttes på  

 entreprenørmaskiner og kan udmåle/afprøve disse.
i Eleven kan anvende  

 el-diagrammer således, at denne viden kan benyttes til forståelse af et  

 el-kredsløbs virkemåde og således, at denne viden kan benyttes til at  

 foretage de korrekte målinger i forbindelse med fejlsøgning og fastsættelse  

 af indgangs- og udgangssignaler til og fra styreenheder.
i Eleven har kendskab til  

 traditionelle converteres opbygning og virkemåde og kan afprøve og vurdere en  

 converters tilstand.
i Eleven har kendskab til  

 kraftens vej igennem en traditionel gearkasse og kan foretage grundlæggende  

 vedligeholdelses-, fejlfindings- og reparationsarbejde på denne.
i Eleven har kendskab til  

 opbygning, virkemåde og styringen af en traditionel power shift gearkasse og  

 kan foretage grundlæggende vedligeholdelses-, fejlfindings- og  

 reparationsarbejde på denne.
i Eleven kan identificere  

 forskellige typer reduktionsgear og spærredifferentialer, der anvendes på  

 entreprenørmaskiner og foretage grundlæggende vedligeholdelses-,  

 fejlfindings- og reparationsarbejde på disse.
i Eleven kan identificere  

 forskellige typer bånd, undervogne og kender opbygningen og virkemåden af  

 disse typer og kan foretage grundlæggende vedligeholdelses-, fejlfindings- og  

 reparationsarbejde på disse.
i Eleven kan læse simple  

 hydraulikdiagrammer og lokalisere hydraulik komponenter, som benyttes på  

 entreprenørmaskiner, således at denne viden kan bruges til forståelse af  

 simple hydraulik systemer på entreprenørmaskiner.
i Eleven kan foretage tryk  

 og flow målinger på hydraulik systemer og vurdere på disse målinger.
i Eleven kan benytte  

 værkstedsbøger, hydraulik diagrammer og el-diagrammer som værktøj ved  

 opbygning, fejlfinding og reparation på entreprenørmaskiner  

                                                                          .
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06487 - Entreprenørmaskiner Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udførelse af målinger i forbindelse med  

 fejlsøgning på el-anlægget i en entreprenørmaskine samt af indgangs- og  

 udgangssignaler til og fra styreenheder.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende vedligeholdelses-, fejlfindings- og  

 reparationsarbejde på power shift gearkasser samt forskellige typer  

 reduktionsgear og spærredifferentialer.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende tryk- og flowmålinger på hydraulik systemer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Mejetærskeren, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til  

 opbygning og funktion af mejetærskerens mekaniske, hydrauliske og elektriske  

 funktioner.
i Eleven har kendskab til de  

 indstillingsmuligheder, der forefindes på mejetærskeren m.h.t.  

 afgrødeindstilling og kan foretage disse.
i Eleven kan foretage  

 almindelig forekommende reparationer på skærebord og tærskeværk.
i Eleven kan adskille og  

 reparere mekaniske transmissioner, herunder variator samt foretage korrekt  

 samling, justering og afprøvning.
i Eleven har kendskab til  

 opbygning og funktion af en hydrostatisk transmission og kan foretage  

 olieskift og igangkøring af hydrostatisk transmissionsanlæg.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og servicemanualer foretage udmåling, fejlfinding og justering på  

 en hydraulisk styreenhed.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og servicemanualer foretage udmåling, fejlfinding og justering og  

 kan vurdere reparationsmuligheder på almindelige forekommende enkeltdele i  

 maskinens hydrauliske anlæg med tilhørende el-styringer i Eleven har kendskab til  

 overvågningssystemer, f.eks. omdrejningsvagter, spildindikator og motorværn.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og servicemanualer foretage afprøvning, udmåling og fejlfinding på  

 simple systemer og komponenter.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06490 - Mejetærskeren, trin 1 Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indstilling af mejetærskeren m.h.t.  

 afgrødeindstilling.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende almindeligt forekommende reparationer på  

 skærebord og tærskeværk.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende adskillelse og reparation af mekaniske  

 transmissioner, herunder variator, samt korrekt samling, justering og  

 afprøvning.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende olieskift og igangkøring af hydrostatisk  

 transmissionsanlæg.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udmåling, fejlfinding og justering på  

 hydrauliske styreenheder.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udmåling, fejlfinding og justering på  

 almindelige forekommende enkeltdele i maskinens hydrauliske anlæg med  

 tilhørende el-styringer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Mejetærskeren, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udfra  

 kendskab til opbygning og funktion af mejetærskerens mekaniske, hydrauliske  

 og elektriske funktioner foretage indstilling af maskinen til en given  

 afgrøde.
i Eleven kan adskille og  

 reparere en variator med automatisk remstramning samt foretage korrekt  

 samling, justering og afprøvning af denne.
i Eleven kan udfra  

 kendskab til de hydrauliske systemer, såvel teoretisk som praktisk, foretage  

 udmåling på de forskellige hydrauliske systemer, så som fremdrift og  

 almindelig maskinhydraulik og kan fejlsøge og fejlrette på disse systemer.
i Eleven kan ved hjælp af  

 el-diagrammer, manualer og relevant måleudstyr foretage afprøvning, udmåling  

 og fejlfinding på systemernes enkeltdele samt vurdere nødvendige  

 reparationsforslag.
i Eleven kan afprøve og  

 fejlfinde på impulsgivere af typerne Reed, Hall og Induktiv, som indgår i  

 maskinernes overvågnings- og kontroludstyr.
i Eleven kan foretage  

 udmåling og fejlfinding på maskinernes skærebordsautomatik så som  

 stubhøjdeautomatik, sideværts regulering af skærebord og marktrykkontrol.
i Eleven kan arbejde i  

 overensstemmelse med de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i  

 forbindelse med arbejdet på det pågældende område i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06493 - Mejetærskeren,  

 trin 2 Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indstilling af maskinen til en given afgrøde.
 Eleven udfører selvstændigt  

 opgaver vedrørende adskillelse og reparation af variator med automatisk  

 remstramning, samt samling, justering og afprøvning af denne.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udmåling på de forskellige hydrauliske  

 systemer, så som fremdrift og almindelig maskinhydraulik samt fejlsøgning og  

 fejlretning på disse systemer.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning, udmåling og fejlfinding på  

 el-systemernes enkeltdele.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning og fejlfinding på impulsgivere af  

 typerne Reed, Hall og Induktiv, som indgår i maskinernes overvågnings- og  

 kontroludstyr.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udmåling og fejlfinding på maskinernes  

 skærebordsautomatik så som stubhøjdeautomatik, sideværts regulering af  

 skærebord og marktrykkontrol.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Presseren Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til en  

 moderne pressers opbygning og funktion.
i Eleven kan ud fra manualer  

 og visuelt overblik danne sig et indtryk af presserens opbygning og funktion,  

 således at eleven ud fra indsamlede data er i stand til at indstille,  

 servicere, fejlfinde og reparere på en enkelt presser.
i Eleven har kendskab til  

 opbygning og funktion af presserens mekaniske, hydrauliske og elektriske  

 funktioner.
i Eleven har kendskab til de  

 indstillingsmuligheder, der forefindes på en presser.
i Eleven kan fejlfinde og  

 reparere stempel og stempelføring.
i Eleven kan fejlfinde,  

 reparere og justere på bindeapparater af typerne Mc Cormick og Deering.
i Eleven kan adskille,  

 reparere og foretage synkronisering på kæde- og tandhjulstransmission.
i Eleven har kendskab til  

 presserens sikkerhedsanordninger og kan adskille, reparer, justere og  

 kontrollere sikkerhedskoblinger.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og servicemanualer foretage afprøvning, fejlfinding og vurdere  

 reparationsmuligheder på almindelig forekommende enkeltdele i presserens  

 hydrauliske anlæg med tilhørende el-styringer.
Merit ME 06491 - Presseren Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende indstilling, servicering, fejlfinding og  

 reparation på en presser.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlfinding og reparation af stempel og  

 stempelføring på en presser.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlfinding, reparation og justering på  

 bindeapparater af typerne Mc-Cormick og Deering.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende adskillelse, reparation og synkronisering på  

 kæde- og tandhjulstransmission.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende adskillelse, reparation, justering og kontrol  

 af sikkerhedskoblinger på presserens sikkerhedsanordninger.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning, fejlfinding og vurdere af  

 reparationsmuligheder på almindeligt forekommende enkeltdele i presserens  

 hydrauliske anlæg med tilhørende el-styringer.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Stor- og rundballepresser Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udfra kendskab  

 til opbygning og funktion af stor- og rundballepresserens mekaniske,  

 hydrauliske og elektriske funktioner foretage de indstillinger, der anvendes  

 på stor- og rundballepressere.
i Eleven kan udføre komplet  

 tilkobling efter gældende sikkerhedskrav og udføre adskillelse, samling og  

 justering af transmissionsdele samt foretage synkronisering af  

 transmissionsdel på kæde- og tandhjulstrukne indføringer.
i Eleven kan udskifte  

 springbolte, adskille og reparere sikkerhedskoblinger samt foretage korrekt  

 samling, justering og afprøvning.
i Eleven kan udføre  

 reparation, samling og justering af fødefingerbremse, nålebremse og  

 nålesikring.
i Eleven kan udføre  

 adskillelse, reparation samt justering af binderapparat type I, binderapparat  

 type II, binderapparat dobbeltknyttende, udløsermekanisme, binderaksel,  

 garnføring, nåle og omvikling på rundballepresser.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer og servicemanualer foretage udmåling, fejlfinding, justering og  

 vurdere reparationsmulighed på almindeligt forekommende enkeltdele på  

 maskinens hydrauliske anlæg.
i Eleven kan ved hjælp af  

 diagrammer, manualer og relevant måleudstyr foretage afprøvning, udmåling og  

 fejlfinding på forskellige typer af elektriske systemer, som anvendes på  

 stor- og rundballepressere.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06494 - Stor- og rundballepresser Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende mekaniske, hydrauliske og elektriske  

 indstillinger på stor- og rundballepressere.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende tilkobling, adskillelse, samling og justering  

 af transmissionsdele, synkronisering af transmissionsdel på kæde- og  

 tandhjulstrukne indføringer.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udskiftning af springbolte, adskillelse og  

 reparation af sikkerhedskoblinger på en stor- og rundballepresser.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende reparation, samling og justering af  

 fødefingerbremse, nålebremse og nålesikring.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende adskillelse, reparation samt justering af  

 binderapparat type I, binderapparat type II, binderapparat dobbeltknyttende,  

 udløsermekanisme, binderaksel, garnføring, nåle og omvikling på  

 rundballepresser.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende udmåling, fejlfinding, justering og vurdering  

 af reparationsmuligheder på almindeligt forekommende enkeltdele på maskinens  

 hydrauliske anlæg.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning, udmåling og fejlfinding på  

 forskellige typer af elektriske systemer, som anvendes på stor- og  

 rundballepressere.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Traktorens funktion og indstilling Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan identificere  

 forskellige udvalgte konstruktioner samt deres mekaniske, hydrauliske og  

 elektriske funktion.
i Eleven kan udfra kendskab  

 til opbygningen og virkemåden af lavtrykshydraulikken foretage trykmåling på  

 disse anlæg.
i Eleven kan udfra et  

 detaljeret kendskab til aktuelle systemer, såvel teoretisk som praktisk,  

 fejlsøge og fejlrette på forskellige typer anlæg.
i Eleven kan udfra et  

 detaljeret kendskab til aktuelle systemer, såvel teoretisk som praktisk,  

 fejlsøge og fejlrette på forskellige typer af mekaniske og elektroniske  

 systemer, som anvendes indenfor traktorbranchen.
i Eleven kan ud fra  

 værkstedshåndbøgers beskrivelse af opbygning og virkemåde foretage justering  

 af en kobling.
i Eleven kan ud fra  

 værkstedshåndbøgers beskrivelse af opbygning og virkemåde foretage den  

 korrekte tilspænding og justering.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06488 - Traktorens  

 funktion og indstilling Praktikregler Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på forskellige  

 typer hydrauliske anlæg.
 Eleven udfører  

 selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning og fejlretning på forskellige  

 typer mekaniske og elektroniske systemer, som anvendes indenfor  

 traktorbranchen.
 Eleven skal arbejde efter  

 de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet  

 på det pågældende område.
Gasdrevet motor Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan, med baggrund i  

 det opnåede kendskab til 4-takts motorens virkemåde, opnå kendskab til den  

 tilførte gasblandings sammensætning og sammensætningen af de forbrændte  

 gasser fra motoren.
i Eleven kan forstår den  

 principielle virkemåde af et gasanlæg og formålet med de enkelte komponenter  

 i gasanlægget.
i Eleven har kendskab til  

 betydningen af tankens udstyr og kan ved hjælp af det opnåede kendskab herom  

 afprøve udstyret.
i Eleven kan med den opnåede  

 information om sikkerhedsbestemmelserne vedrørende tankens opbygning, udstyr  

 og montering fortage en sikkerhedsvurdering og kontrol af tankanlægget.
i Eleven har kendskab til  

 opbygning og funktionsprincipperne i de mest gængse fordampere, der indgår i  

 et mekanisk styret gasanlæg.
i Eleven kan ved hjælp af  

 reparationshåndbøger og dokumentation udskifte reparationssæt i fordampere og  

 indjustere fordamper og anlæg efter data og lovkrav.
i Eleven har kendskab til  

 elektronisk styrede anlæg med fordamper og elektronisk styrede anlæg med  

 direkte indsprøjtning.
i Eleven kan afprøve og  

 fejlfinde på den elektriske og mekaniske del af et elektronisk styret  

 gasanlæg.
i Eleven kan indregulere et  

 elektronisk styret gasanlæg efter data og lovkrav.
i Eleven har kendskab til  

 katalysatorens opbygning og virkemåde og kan endvidere afprøve katalysatoren.
i Eleven har kendskab til de  

 sikkerhedsmæssige krav til rør, slanger og fittings, de lovmæssige krav til  

 monteringen og placeringen af rør, slanger og fittings, filtrenes betydning  

 for gasanlæggets levetid og funktion, de sikkerheds- og lovmæssige krav der  

 stilles til gasanlæg på køretøjer samt kendskab til de miljømæssige krav, der  

 stilles til køretøjer med gasanlæg og betydningen af disse krav.
Eleven kan  

 endvidere anvende dette kendskab i forbindelse med arbejder på gasanlæg.
i Eleven kan indregulere en  

 gasmotor, så de miljømæssige krav overholdes samt ved hjælp af  

 dokumentationsmateriale og måleinstrumenter fejlsøge og fejlrette på  

 forskellige typer gasanlæg på gasmotorer.
Merit ME 5624, Gasdrevet motor Praktikregler Eleven udfører  

 arbejdsopgaver vedrørende indregulering, fejlsøgning og fejlretning på  

 gasmotorer med forskellige typer gasanlæg, så de miljø- og sikkerhedsmæssige  

 krav overholdes i henhold til udstyrets egne samt generelle  

 sikkerhedsforskrifter.
MAG reparationssvejsning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre  

 flammeskærings- og MAG-svejsningsopgaver for at opnå praktiske færdigheder  

 ved reparation af entreprenør- og landbrugsmaskiner.
i Eleven kan udføre  

 MAG-svejsningsopgaverne, der omfatter stående kantsøm udført i varierende  

 godstykkelser og svejsestillinger, så gældende lovkrav og tolerancer  

 overholdes.
Merit Praktikregler Eleven foretager  

 flammeskærings- og MAG-svejsningsopgaver på entreprenør og landbrugsmaskiner.  

 MAG-svejsningsopgaverne skal omfatte stående kantsøm udført i varierende  

 godstykkelser og svejsestillinger, så gældende lovkrav og tolerancer  

 overholdes herunder eventuelle specifikationer defineret af  

 udstyrsleverandører.
Udskiftning og ilimning af ruder Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre  

 udskiftning og ilimning af ruder på køretøjer samt erhverve Arbejdstilsynets  

 sikkerhedskursus vedrørende arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven kan foretage  

 vejledning af kunden vedrørende økonomiske konsekvenser ved mest  

 hensigtsmæssig reparation.
i Udstedelse af epoxybevis  

 skal indeholdes i undervisningen.
Merit Praktikregler Eleven kan udtage, afrense  

 og ilime ruder i entreprenør- og landbrugsmaskiner.
Eventuelle lak- og  

 rustskader skal repareres forskriftsmæssigt.
Arbejdet udføres i henhold til  

 specifikationer, lovkrav og kundens ønsker.  

  

 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
Eleven skal inden aflæggelse  

 af svendeprøve have erhvervet kørekort til personvogn, kategori B.
Det  

 faglige  

 udvalg kan i særtilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde på  

 køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter det fyldte  

 18. år.
 Praktikvirksomheden vælger  

 kørelærer og er forpligtet til at udrede omkostningerne inden for følgende  

 rammer for elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet det  

 pågældende  

 kørekort, idet eleven inden praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle  

 omkostninger ud over rammerne:
 a)  

 	  

    

 Køreundervisning på  

 vej i indtil 8 lektioner incl. køreprøve.
 b)  

 	  

    

 Teoriundervisning med  

 indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerede teoriprøver.
 c)  

 	  

    

 Obligatoriske kurser  

 på lukket øvelsesplads, både manøvre- og glatførebane.
 d)  

 	  

    

 Lægeattest og  

 prøvegebyr til den første teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel  

 4, §§ 20 -30.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for specialerne  

  

 Entreprenør- og Landbrugsmaskinmekaniker  

  

 er beskrivelserne om mål og øvrige rammer, der er udarbejdet af branchernes  

 repræsentanter  

 og godkendt af de faglige udvalg, og efterfølgende fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen  

 af Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det  

 fælles grundlag for undervisning og praktik igennem hele uddannelsesforløbet  

 og  

 er derfor også grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier  

 er således bindeleddet mellem beskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder  

 forslag til opgaver for svendeprøven.
Svendeprøven bedømmes ud fra de regler,  

 der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet  

 "Afsluttende bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for Entreprenør- og lanbrugsmaskinuddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve  

 gennemføres tidligst 6 måneder før udlæringsdatoen for alle elever og  

 afvikles  

 på teknisk skole i forbindelse med et afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden  

 og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator (en lærer udpeget af  

 skolen) jf.
Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til  

 stede 2 dage under den praktiske prøve, der for begge specialer har en  

 varighed  

 af 12 klokketimer.
Prøven gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
Ved  

 bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever  

 til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes,  

 sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca.  

 3-4 uger før den afsluttende eksamen (svendeprøven), idet  

 iværksættelsespapirerne tilsendes fra Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen  

 modtager ligeledes kopi af iværksættelsespapirerne.
 For skolens  

 lærere/tilsynsførende og censorerne gælder den lokale skolebedømmelsesplan  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En  

  

 skriftlig  

  

 og en  

  

 praktisk prøve  

  

 , der begge gennemføres på den afsluttende  

 skoleperiode.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg  

 tilbyder lever, der ikke består den afsluttende svendeprøve, en ny prøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren  

 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller praktisk), som eleven ikke  

 har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én  

 omprøve, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en  

 ny  

 omprøve, hvis særlige omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve  

 (teoriopgave) består af et opgavesæt omhandlende et antal skriftlige  

 spørgsmål  

 inden for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal besvares  

 inden  

 for det antal klokketimer, der er fastlagt i bekendtgørelsen.
Som  

 hjælpemidler  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk eller anden relevant  

 faglitteratur.
 Det fremgår af det enkelte  

 opgavesæt hvilke øvrige hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af  

 opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale skolebedømmelsesplan og  

 eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at  

 elever, der har behov for det, gennemfører prøverne i henhold til  

 Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december 1993 samt vejledning om prøver og  

 eksaminer for erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes  

 ved skolens foranstaltning umiddelbart efter prøven.
Ved bedømmelsen af den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter på  

 grundlag  

 af en votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for  

 værkstedsopgaven er beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til  

 tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de to skuemestre  

 samlet én  

  

 delkarakter  

  

 på grundlag af  

 en votering for hvert af følgende kriterier (i alt to karakterer):
i  

 	  

    

  

 Teknisk  

 faglige kompetencer i  

 	  

    

  

 Almene  

 og personlige kompetencer  

  

 til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge,  

 fejlfinde (problemløsning) og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af  

 værkstedsopgaven gennemføres løbende under prøveforløbet en samtale med  

 eleven,  

 hvor eksaminator og censorer har mulighed for at stille afklarende spørgsmål  

 jf.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle  

 opgave, må ikke have karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen  

 er  

  

 alene  

  

 at give eleven lejlighed til  

 at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Skemaet herunder kan danne udgangspunkt for  

 lærerens og censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes  

 som et udgangspunkt i en operationel opdeling af kompetenceområderne i  

 elementer.
 Kompetence- områder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/-kompetencer i  

 Brug af håndværktøj.
 i  

 Betjening af test- og  

 måleudstyr.
 i  

 Generel adfærd  

 vedrørende opgaven (beskyttelse af bil, orden i værktøj mm).
 i  

 Sikkerhedsmæssig  

 adfærd ved omgang med værktøj og øvrigt udstyr.
 i  

 Paratviden vedrørende  

 gængse tests og målinger på biler.
 i  

 Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige  

 kvalifikationer/-kompetencer i Planlægning af  

 arbejdsforløb (rækkefølge, tidsforbrug mm.).
i Evner vedrørende  

 problemløsning.
i Paratviden vedrørende  

 gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer,  

 bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå  

 gængse betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation i Evner vedrørende  

 forklaring af konsekvenser samt vejledning af ”kunden” på en  

 forståelig måde.
i Demonstrering af  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen.
i Udviser gode holdninger  

 til kvalitet og service, herunder kunne holde orden, arbejde omhyggeligt og  

 systematisk.
Generelt om  

 bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer  

 og standpunkter skal ske på grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige  

 rammer, der er opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af  

 karaktererne  

 i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført  

 på kortere tid end fastsat i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse, Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler  

 m.v., Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og beskrivelserne  

 med  

 mål og øvrige rammer, der findes i vejledningen for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen.
Ved bedømmelsen af  

  

 den skriftlige prøve  

  

 giver læreren og de  

 to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen  

 lægges  

 der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator  

 og de to censorer ikke kan opnå enighed i vorteringen (den skriftlige og  

 praktiske prøve) følges gældende regler i Bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning  

 af svendeprøvekarakteren anvendes udtrykket  

  

 "delkarakter"  

  

 om de karakterer, der fremkommer som et resultat af en votering vedrørende  

  

 den praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven  

 kræves, at karakteren for  

  

 den skriftlige  

 prøve  

  

 er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

  

 delkarakterer  

  

 for  

  

 den  

 praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke  

 fremkomme ved oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke  

 kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Det faglige udvalg har  

 udarbejdet et eksemplar af karakterblanket bagerst i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse  

 af 13-skalaen er følgende:
13: for den usædvanlig  

 selvstændige og udmærkede præstation 11: for den udmærkede og  

 selvstændige præstation 10: for den udmærkede, men  

 noget rutineprægede præstation 09: for den gode præstation,  

 der ligger lidt over middel 08: for den middelgode  

 præstation 07: for den ret jævne  

 præstation, der ligger lidt under middel 06: for den netop acceptable  

 præstation 05: for den usikre og ikke  

 tilfredsstillende præstation 03: for den meget usikre,  

 meget mangelfulde og utilfredsstillende præstation 00: for den helt uantagelige  

 præstation.
Verbal  

 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af  

 karakteren 13.  



  

 Meget  

 tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et samlet gennemsnit på mellem 10 og  

 11.  



  

 Tilfredsstillende  

 udført  


  

 gives ved et samlet gennemsnit på mellem 7 og 9.  



  

 Bestået  


  

 gives ved et samlet gennemsnit på mindst 6.  



  

 Ikke  

 tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et karaktergennemsnit på mindre end  

 6.
 Med hensyn til bedømmelse  

 efter 13-skalaen henvises i øvrigt til Bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden  

 bedømmelse samt gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen  

 indsender oplysning om de enkelte karakterer til det faglige udvalg,  

 hvorefter  

 den beregnede svendeprøvekarakter påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige  

 kompetencer 3. Almene og personlige  

 kompetencer Svendeprøvekarakter  

  

 (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået (delkarakter 1) Ja: (  

    

 ) Nej: (  

    

 ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og 3) Ja: (  

    

 ) Nej: (  

    

 ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:  


  

 Delkaraktererne overføres fra hjælpeskemaet eller påføres direkte som et  

 resultat af en votering som  

  

 hel karakter  

 uden decimaler  

                                                                         .  

                                                                              

 Såfremt delkarakteren for den skriftlige prøve er under 6 er denne del af  

 svendeprøven ikke bestået og skal gentages.  

  

 Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3 (værkstedsopgaven) er under 6 er  

 denne del af svendeprøven ikke bestået og skal gentages.  

  

 Svendeprøvekarakteren angives samlet som  

  

 hel  

 karakter uden decimaler  

  

 ved et gennemsnit af de tre delkarakterer.  


  

 De normale afrundingsregler må ikke  

 anvendes  

  

 ved oprunding til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til  

 karakteren 0.
________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Praktisk prøve (værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige  

 kompetencer *) Se  

 uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert  

 bedømmelseskriterie påføres karakterblanketten som  

  

 hel karakter uden decimaler  

  

 i rubrikken "Delkarakter efter  

 votering"! Egne notater:
Undervisningsministeriet, den 6. maj  

 2003 Roland Svarrer Østerlund /Steffen Søndergård Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskineuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives  

 kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver, der varetages og  

 arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes en uddannelsesplan  

  

 1  

  

 :
1)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

    

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

    

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan  

 tilrettelægge tilbud til ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.
Skolen  

 skal  

 endvidere give de ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v  

  

 2  

                                                                       .
 Kompetencebeskrivelsen er et  

 udtryk for de kompetencer, som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have  

 opnået gennem sin praktikuddannelse i uddannelsen til Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinmekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

    

 Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  

    

 De almen-faglige kvalifikationer i  

 brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  

    

 Niveau svarende til Grundskolens  

 afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

    

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Fælles for begge specialer:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til  

 arbejdsopgave:
 Bremser:
 Udføre sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske bremsesystemers  

 enkelt dele, så bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.  

  

 Udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på  

 hydraulisk forstærkede og tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
Dieselmotor Udføre eftersyn, justere,  

 reparere og fejlfinde, samt udføre helheds- og funktionsafprøvning på  

 dieselmotorer  

 - herunder brændstofanlæg, koldstart/forvarmer anordning og udføre røggas-  

 samt opaziometermåling.
Motorstyring Udføre systematisk  

 eftersyn eller fejlfinding på dieselmotorens mekaniske og eventuelle  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningsssystemer,  

 med og uden egendiagnose.
__________________ 1  

  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for  

 voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
 2  

  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse  

 for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
 Specialet Entreprenørmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til  

 arbejdsopgave:
Transmission Foretage reparation,  

 udskiftning og indstilling af enkelt dele i fremdrifts- og  

 maskintransmissionssystemer, herunder converter og lamelkoblinger samt de i  

 transmissionerne anvendte systemer.  

  

 Tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på hydrodynamiske  

 og hydrostatiske transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretage de  

 nødvendige udmålinger og justeringer og fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.  

  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningsssystemer,  

 med og uden egendiagnose.  

  

 Kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på entreprenørmaskiner.  

  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på entreprenørmateriel.
Elektriske og elektroniske  

 systemer Kontrollere, justere,  

 fejlfinde og udskifte komfortudstyr i entreprenørmaskiner f.eks.  

 kabineluftfiltrering - herunder efterse, justere og fejlfinde på  

 airconditioneringsanlæg.  

  

 Foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer).  

  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.
Arbejdet omfatter  

 alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
Udføre kontrol, justering,  

 fejlfinding og reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige  

 eftersyn på et fuldhydraulisk styresystem og styreforbindelser samt justere  

 et fuldhydraulisk styresystem.  

  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og redskabers hydraulikanlæg  

 samt foretage udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg og komponenter.
Har praktisk erfaring med  

 arbejdsområder, som dækker over et eller flere valgfri specialefag  

  

 3 _______________________ 3  

  

 jf.
Vejledning til  

 bekendtgørelse om Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen nr. 1188 af 15.  

 december 2000 - §14.
 Specialet Landbrugsmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til  

 arbejdsopgave:
Elektriske systemer Foretage eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på køretøjets elektronisk styrede  

 systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer  

 (f.eks.
CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller udskiftning af  

 defekte dele samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk  

 styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.
Arbejdet omfatter  

 alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
Udføre kontrol, justering,  

 fejlfinding og reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Transmission Kontrollere og justere  

 styrehjulenes spidsning på landbrugsmaskiner.  

  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på landbrugsmateriel.
Landbrugsredskaber Tilrettelægge et rationelt  

 arbejdsforløb vedrørende fejlfinding og reparation på typisk landbrugsudstyr.  

 Arbejdet omfatter endvidere eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske  

 tilstand, elektriske og hydrauliske anlæg samt tilkobling af redskaber.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige  

 eftersyn på maskiners og redskabers hydraulikanlæg samt foretage udmålinger  

 og justeringer på maskiners og redskabers hydraulikanlæg og komponenter.  

  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk styresystem og  

 styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk styresystem.
Har praktisk erfaring med  

 arbejdsområder, som dækker over et eller flere valgfri specialefag  

  

 4 _____________________ 4  

  

 jf.
Vejledning til bekendtgørelse om Entreprenør-  

 og landbrugsmaskinuddannelsen nr. 1188 af 15. december 2000 - §14.
Bilag 2 Meritangivelse for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen Med hensyn til grundfag  

 henvises der til Bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser  

 mv.  

 (Meritbekendtgørelsen) nr. 539 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller  

 delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis fra relevante ME-kurser  

 m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3 4. Dansk F 5. Førstehjælp og brand 6. Informationsteknologi,  

 uden for niveau 7. Introduktion til  

 færdselslære 8. Kundebetjening,  

 logistik og lager 9. Køretøjets opbygning og  

 vedligehold samt motorlære Eleven kan få hel merit  

 for fagene i det obligatoriske grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis  

 med adgang til følgende uddannelser:  

  

 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i  

 grundforløbet er af helt grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at  

 bibringe elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.
Personer, der  

 ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke GVU-vurderes, men  

 henvises til gennemførelse af et ordinært uddannelsesforløb.
Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet:  

  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske  

 tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret  

 benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og  

 katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin  

 3 5613 Karrosserismede,  

 el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på  

 personvogne 5628 Dieselmotor,  

 personvogn 5631 Elektronisk  

 regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske  

 tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret  

 benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer,  

 personvogne 5609 Antiluftforurening og  

 katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj,  

 PV 5615 Lade/starteranlæg på  

 personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning,  

 rettebænk 5590 Karrosseriteknik -  

 Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning,  

 grundkursus I 5592 Karrosseriopretning,  

 grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer,  

 personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj,  

 PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller  

 delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis fra relevante ME-kurser  

 m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske  

 tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret  

 benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og  

 katalysatorteknik 5628 Dieselmotor,  

 personvogn 5634 Kontrol og  

 fejlfinding i personbilchassis-dynamometer 2. Elektriske anlæg 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske  

 tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret  

 benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer,  

 personvogne 5609 Antiluftforurening og  

 katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj,  

 PV 5615 Lade/starteranlæg på  

 personvogne 6260 El-introduktion 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 3. Styre- og  

 overvågningssystemer 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 5636 Traktoren opdatering 6260 El-introduktion 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6484 Stor- og  

 rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 4. Transmissionssystemer 5616 Styretøjs- og  

 akseludmåling på lastvognstog 6300 Klimateknik, trin 1 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 5. Hydrauliske bremser 5621 Grundlæggende  

 bremseteknik 5625 Bremseteknik 2 - LV 5627 Bremseteknik 1 - LV 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6494 Stor- og  

 rundballepresser 6. Styretøj 5614 Undervogn/styretøj,  

 PV 5616 Styretøjs- og  

 akseludmåling på lastvognstog 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 7. Eftersyn og justering  

 af hydrauliske anlæg 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 8. Sammenføjningsteknik 3001 MAG-svejsning af  

 kantsømme, massiv tråd - proces 135 9. Spåntagende  

 bearbejdning Ingen p.t.
Specialet Entreprenørmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller  

 delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis fra relevante ME-kurser  

 m.v.:
Specialefag i  

 hovedforløbet:  

  

 1. Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 2. Elektroniske styringer  

 i entreprenørmaskiner 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 3. Bremsesystemer 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6321 Hydraulikteknik, 2 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6488 Traktorens funktion  

 og indstilling 4. Komfortanlæg i  

 entreprenørmaskiner 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 5636 Traktoren opdatering 6260 El-introduktion 6295  

 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6484 Stor- og  

 rundballepresser - opdatering 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 Specialet Landbrugsmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller  

 delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis fra relevante ME-kurser  

 m.v.:
Specialefag i  

 hovedforløbet:  

  

 1. Arbejde på landbrugsmaskiner 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6484 Stor- og  

 rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og  

 rundballepresser 2. Transmissionssystemer  

 på landbrugsmaskiner 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og  

 rundballepresser Fælles for begge specialer Eleven kan få hel eller  

 delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis fra relevante ME-kurser  

 m.v.:
Valgfri specialefag i  

 hovedforløbet:  

  

 1. Hydrauliske anlæg på entreprenør- og landbrugsudstyr 6300 Hydraulik og  

 diagramlæsning 6310 Mobilhydraulik, A 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6321 Hydraulikteknik, 2 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og  

 rundballepresser 2. Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed 5603 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 6260 El-introduktion 6295  

 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6484 Stor- og rundballepresser  

 - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6493 Mejetærsker, trin 2 6494 Stor- og  

 rundballepresser 3. Fejlfinding og  

 analysemetoder 5624 Gasdrevet motor 5636 Traktoren opdatering 6295  

 Luftkonditioneringsanlæg, auto 6301 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik styresystemer,  

 A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6484 Stor- og  

 rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6494 Stor- og  

 rundballepresser 4. Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr 5624 Gasdrevet motor 5636 Traktoren opdatering 6311 Mobilhydraulik, C 6312 Mobilhydraulik, B 6315 Hydraulik  

 styresystemer, A 6316 Hydraulik  

 styresystemer, B 6324 Hydraulik,  

 styresystemer C 6484 Stor- og  

 rundballepresser - opdatering 6485 CAN-BUS i landbrugs-  

 og entreprenørmateriel 6486 Entreprenørmaskiner,  

 trin 1 6489 Fejlfinding på  

 traktorer, trin 1 6490 Mejetærskeren, trin 1 6491 Presseren, trin 1 6492 Mejetærskeren -  

 opdatering 6494 Stor- og  

 rundballepresser 6495 Marksprøjtens  

 funktion og indstilling 6786 Kundeservice 6906 Fagrettet  

 fremmedsprog 3001 MAG-svejsning af  

 kantsømme, massiv tråd - proces 135 AQ 00560  

 Kvalitetsbevidsthed AQ 00480 Systematisk  

 problemløsning og virksomhedsstandarder AQ 00481  

 Kunde/leverandørforhold i virksomheden AP 0501 PC-Bruger,  

 brugerprogrammer AP 0502 PC-Bruger,  

 brancheanvendelse VEUD-model:  

    

 §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til  

 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen nr. 1188 af 15. december 2000.
