Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om jubilæumsgratiale til personale ved selvejende  

 institutioner under Undervisningsministeriet omfattet af selvejeloven samt af  

 loven om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (  

  

 Til selvejende institutioner under Undervisningsministeriet omfattet af  

 selvejeloven eller af loven om institutioner for erhvervsrettet uddannelse) Undervisningsministeriet er blevet opmærksomt på, at  

 beskæftigelse i folkeskolen i forbindelse med beregning af  

 jubilæumsanciennitet  

 for ansatte i statens tjeneste alene medregnes for den del af beskæftigelsen,  

 der ligger forud for 1. april 1993, jf.
Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning, kap. 18, punkt 43.
