Vejledning om radioudstyr  

 i pramme § 1.  

  

 Vejledningen gælder for radioudstyr i lægtere, pramme og andet flydende  

 materiel uden selvstændigt fremdrivningsmiddel, i det følgende benævnt  

 pramme.  

 Pramme er undtaget fra kravene i SOLAS.
 § 2.  

  

 Bestemmelser for pramme er fastsat i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift  

 nr. 4 af 2. april 2003 om prammes bygning og udstyr m.v.
§ 3.  

  

 Ifølge den tekniske forskrifts § 2 skal pramme konstrueres, bygges og  

 udstyres m.v. i henhold til bestemmelserne for et last- eller passagerskib  

 med  

 tilsvarende størrelse og anvendelse, hvor det er  

  

 relevant  

  

 at anvende de  

 pågældende bestemmelser.  

 Disse bestemmelser er reglerne  

 i a)  

 	  

    

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, hvis længden (L) er 15 meter  

 eller derover, eller dimensionstallet (længden L1  

1)  

  multipliceret med  

 bredden i meter) 100 eller derover, og b)  

 	  

    

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, hvis længden er indtil 15  

 meter og dimensionstallet på 20 og derover, men under 100.
 § 4.  

  

 Omfanget af krav om radioudstyr vil være afhængigt af om prammen  

    

 er bemandet, om prammen er fast tilknyttet en  

 slæbebåd samt af GMDSS havområdet.  

 Følgende  

 retningslinier vil blive anvendt:
 1)  

 	  

    

 Pramme, der aldrig er bemandet, er fritaget for krav om radioudstyr.
2)  

 	  

    

 Pramme, der er bemandet og fast tilknyttet en slæbebåd, skal  

 mindst være udrustet med 1 VHF-radioanlæg, 3)  

 	  

    

 Pramme,  

    

 der er bemandet og  

 som til søs  

  

 ikke  

  

 er fast tilknyttet en slæbebåd, skal a)  

 	  

    

 være udstyret med radioudstyr til mindst havområde A1 i henhold  

 til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B eller F, b)  

 	  

    

 ved anvendelse på positioner uden VHF-forbindelse med kysten  

 (kystradio, havnekontor eller lignende) være udrustet med radioudstyr til  

 havområde A2, A3 eller A4, c)  

 	  

    

 holde vagt på DSC og holde lyttevagt på VHF kanal 16, d)  

 	  

    

 være bemandet med en person med mindst ROC radiocertifikat,  

 såfremt den er udrustet med radioudstyr til havområde A1, og e)  

 	  

    

 være bemandet med en person med GOC radiocertifikat, såfremt den  

 er udrustet med radioudstyr til havområde A2, A3 eller A4.
Søfartsstyrelsen, den 16. april 2004 Anne Skov Strüver /Hans Aage Nielsen 1)  

 Længden L1 svarer til  

 kendingslængden, der fremgår af målebrevet.
