Modregning i ægtefællens overskydende skat Modregning i ægtefællens overskydende skat.
 Ved  


  

 lov  

 nr. 346 af 18. april 2007  


  

 om ændring af lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love (Automatisk  

 modregning m.v.) er der vedtaget ændringer af kildeskattelovens § 72 (nyt  

 stk.  

 3), der giver mulighed for modregning i ægtefællens overskydende skat.
 Reglerne træder  

 i kraft 1. juli 2007 og har virkning for overskydende skat, der vedrører  

 indkomståret 2007 og senere indkomstår.
 Med lovændringen  

 er der givet adgang til modregning i ægtefællens overskydende skat på samme  

 betingelser, som gælder for foretagelse af subsidiært udlæg.
 Modregning kan  

 foretages for skattebeløb tillige med tillæg, renter og gebyrer  

 (personskatterestancer).
Der kan ikke  

 modregnes i ægtefællens overskydende skat for indeholdte skattebeløb.  

 A-skatterestancer kan således ikke gøres til genstand for modregning i  

 ægtefællens overskydende skat.
Det samme gælder restancer af AM-bidrag, moms,  

 punktafgifter og andre restancearter.
 Modregningen kan  

 foretages i ægtefællens overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling  

 efter kildeskattelovens § 55 dvs. i udbetalinger af foreløbig skat, der  

 efter begæring udbetales straks, fordi den foreløbige skat antages at ville  

 overstige slutskatten.
 Der er 3  

 betingelser, der alle skal være opfyldt, for at der kan foretages modregning  

 i  

 ægtefællens overskydende skattebeløb:
 Der henvises i  

 øvrigt til inddrivelsesvejledningen afsnit  


  

 E.1.8  


  

 om subsidiært udlæg.
