Cirkulære om Organisationsaftale for slagtere og  

 slagteriarbejdere ved erhvervsskoler (Perst. nr. 014-01) INDHOLD CIRKULÆRE Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Ansættelse mv.
§  

    

 3. Løn §  

    

 4. Pension §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. 40-timers arbejdsuge §  

    

 7. Overarbejde §  

    

 8. Arbejdstøj §  

    

 9. Timelønnede § 10. Øvrige vilkår § 11. Elever § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse af overenskomsten Bilag 1a Protokollat Bilag 1b Protokollat 1.  

  

 Finansministeriet og Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder  

 Forbundet har den  

    

 18. august 2000  

 indgået vedlagte organisationsaftale for slagtere og slagteriarbejdere ved  

 erhvervsskoler (tekniske skoler) (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel det samlede  

 overenskomstgrundlag.
3.  

  

 Bemærkninger til organisationsaftalen Til § 1. Organisationsaftalens område Ved vejledning af elever  

 forstås instruktion, der ikke forudsætter forberedelse.
Til § 2, stk. 3. Deltid Allerede ansatte  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere kan komme i betragtning til  

 deltidsstillinger  

 på lige fod med nyansatte.
Til § 3, stk. 3. Løn til elever Elever ansat før 1. oktober  

 2000 forbliver aflønnet efter de før 1. april 2000 gældende procentsatser.
Til § 3, stk. 5. Egentlig undervisning Ved egentlig undervisning  

 forstås undervisning, hvortil der er knyttet forberedelse, hvori indgår  

 pædagogiske og didaktiske overvejelser, der skaber sammenhæng med den øvrige  

 undervisning, eleverne modtager.
Til § 5. Arbejdstid Arbejdstiden - herunder  

 længden og placeringen af pauser - tilrettelægges efter lokal drøftelse.  

 Under  

 hensyn til produktionsforholdene tilstræbes arbejdstiden fordelt jævnt over  

 ugen.
Til § 7. Overarbejde Arbejde udover den fastsatte  

 ugentlige arbejdstid for deltidsansatte, som ikke overstiger den for  

 fuldtidsansatte ugentlige arbejdstid, afspadseres time for time eller  

 honoreres  

 med sædvanlig timeløn, dvs. uden tillæg i henhold til § 7.
4. Ikrafttræden og opsigelse Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 16. juni 1998 om  

 organisationsaftale for slagtere og slagteriarbejdere ansat ved  

 erhvervsskoler  

 (Fmst. nr. 066-98).
Personalestyrelsen, den 27. februar  

 2001 Torben Møller Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SLAGTERE OG SLAGTERIARBEJDERE VED ERHVERVSSKOLER Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og  

 timelønnede Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter slagtere og slagteriarbejdere  

 ved erhvervsskoler (tekniske skoler) under Undervisningsministeriet til  

 udførelse af slagteriarbejde mv., herunder vejledning af skolens elever.
 Ansættelse mv.
 § 2.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid, jf. §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 5.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
Løn § 3.  

  

 Månedslønnede slagtere og slagteriarbejdere aflønnes efter  

 statstjenestemændenes skalatrin 20, stedtillæg IV.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter skalatrin 21, stedtillæg IV.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen til timelønnede udgør 1/1924 af årslønnen til  

 månedslønnede.
 Stk. 3.  

  

 For elever udgør lønnen følgende procentdel af skalalønnen  

 for en udlært:
Før 1. april 2000 Efter 1. april 2000 Under 18 år 50 pct..
 40 pct.
Over  

    

 18 år 70 pct.
 60 pct.
Over  

    

 20 år 80 pct.
 70 pct.
Stk. 4.  

  

 Til ansatte, der udfører funktioner, der indtager en sådan  

 særstilling, at de ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger, kan ydes tillæg herfor.
Tillæg bortfalder, når  

 funktionen ophører.
Stk. 5.  

  

 Til ansatte, der udfører egentlig undervisning af elever,  

 ydes tillæg.
Tillægget udgør forskellen mellem timelønnen efter stk. 1 og 2  

 og  

 timelønnen efter Undervisningsministeriets cirkulære om ansættelse og  

 aflønning  

 af timelærere ved erhvervsskoler (tekniske skoler) af 8. december 1995.
Pension § 4.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag til STK:Pension i  

 overensstemmelse med Fællesoverenskomstens bestemmelser, idet dog  

 pensionsbidrag for ansatte, der opfylder betingelserne i  

 Fællesoverenskomstens  

 § 6 stk. 2, i alt udgør 5,7 pct. af 100/98,1 af de pensionsgivende løndele på  

 det pågældende skalatrin.
Af det samlede pensionsbidrag betaler den ansatte  

 1/3  

 og arbejdsgiveren 2/3.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 forhøjes det samlede pensionsbidrag til 6,9 pct. af 100/97,7 af de  

 pensionsgivende løndele på det pågældende skalatrin.
Arbejdstid § 5.  

  

 Den normale arbejdstid udgør 37 effektive timer pr. uge, jf.  

 dog § 6.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden tilrettelægges normalt på hverdage mellem kl.  

 6.00 og 17.00 på ugens 5 første dage.
En arbejdsuge på mindre end 5 dage  

 forudsætter lokal enighed.
Stk. 3.  

  

 Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og ophør kan ske  

 efter drøftelse med de ansatte.
Væsentlige ændringer i  

 arbejdstilrettelæggelsen  

 kan iværksættes med 1 måneds varsel, når dette sker inden for de rammer, der  

 er  

 angivet i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder  

 sikres en uforstyrret spisepause (uden løn) af mindst 1/2 times varighed  

 daglig.
Placeringen af spisepauserne fastlægges lokalt.
40-timers arbejdsuge § 6.  

  

 Hvor der er lokal enighed derom, kan der etableres 40-timers  

 arbejdsuge med opsparing af overskydende timer.
Stk. 2.  

  

 De opsparede timer skal afspadseres.
Afspadsering finder  

 sted i hele og halve dage på et for produktionen passende tidspunkt,  

 eventuelt  

 i forbindelse med skæve helligdage.
Begge parter har krav på et varsel på 5  

 arbejdsdage.
 Stk. 3.  

  

 Ved fratrædelse skal opsparede timer afvikles inden  

 arbejdsforholdets ophør.
Overarbejde § 7.  

  

 Overarbejde skal varsles i rimelig tid i forhold til, hvornår  

 behovet for overarbejde kan konstateres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde, der strækker sig ud over det i § 5, henholdsvis §  

 6 fastsatte ugentlige arbejdstimetal, er overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt overarbejdet ikke er varslet rettidigt eller ikke  

 tidsmæssigt ligger i forlængelse af den normale aftalte arbejdstid, ydes der  

 mindst løn for 3 timers arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde på fridage tilkommer der medarbejderen  

 spisepauser på de tidspunkter, der er gældende på almindelige arbejdsdage.  

 Afsluttes overarbejdet inden kl. 13.00, afholdes der kun 1 spisepause.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med frihed af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg på 50%.  

 Erstatningsfriheden optjent i et kvartal, skal være afviklet i det  

 efterfølgende kvartal.
Stk. 6.  

  

 Såfremt afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde  

 med betaling.
Betaling pr. overarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn på udbetalingstidspunktet, med tillæg på 50%.
Arbejdstøj § 8.  

  

 Mellem institutionen og tillidsrepræsentanten indgås lokalt  

 aftale om arbejdstøj.
Aftalen indgås under hensyn til gældende anbefalinger  

 fra  

 Slagteri- og Kødbranchens Bedriftssundhedstjeneste.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser for timelønnede Timelønnede § 9.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års  

 ansættelse.
Øvrige vilkår § 10.  

  

 Organisationsaftalens fællesbestemmelser §§ 1-3 og §§ 5-8 er  

 med de nødvendige tilpasninger gældende for timelønnede.
Afsnit III.
Særlige bestemmelser for elever Elever § 11.  

  

 Elever over 18 år kan i særlige tilfælde deltage i  

 overarbejde.
Det er en forudsætning, at overarbejdet kun finder sted sammen  

 med  

 voksne medarbejdere.
Andre elever kan ikke deltage i overarbejde.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
København, den 18. august  

 2000 Nærings- og  

  

 Nydelsesmiddelarbejder  

  

 Forbundet Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Birger Pedersen Torben Møller Bilag 1a PROTOKOLLAT Protokollatets område § 1.  

  

 Protokollatet vedrører slagtere og slagteriarbejdere på  

 Slagteriskolen i Roskilde.
Pauser § 2.  

  

 For hver 3½ times effektivt dagligt arbejde afholdes 15  

 minutters pause, der betales af arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der arbejdes på slagte- eller rensebånd, udvides  

 pauserne til 20 minutter.
København, den 16. juni 1998 Nærings- og  

  

 Nydelsesmiddelarbejder  

  

 Forbundet Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Henry Holt Jochumsen Mogens Esmarch Bilag 1b PROTOKOLLAT § 1.  

  

 Slagtere og slagteriarbejdere ved erhvervsskoler, der ved  

 protokollatets underskrift har været ansat og aflønnet efter anden  

 organisationsaftale, hvori Finansministeriet er part,  

    

 kan som personlig ordning opretholde disse  

 vilkår, så længe de forbliver i samme stilling.
 De pågældende kan vælge at  

 overgå til vilkårene i organisationsaftalen mellem Finansministeriet og  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet for slagtere og  

 slagteriarbejdere  

 ansat ved erhvervsskoler.
København, den 16. juni 1998 Nærings- og  

  

 Nydelsesmiddelarbejder  

  

 Forbundet Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
