Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1160 af 14. december 2000 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr.  

 715 af 1. juli 2004 om uddannelsen til bygningsmaler Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v., jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9468 af 29. juli 2004. Den tidligere vejledning kan anvendes  

 for  

 elever, der er begyndt på grundforløbet før den 1. juni 2004.
 Ved denne vejledning er der  

 følgende ændringer:
 Det  

 uddannelsesrettede områdefag maleteknik 1 har formålet vedr. rulle- og  

 bukkestillads fået præciseret målet med angivelse af amu-nummer og af, at  

 certifikat kan opnås.
 Der er i  

 fagskemaerne indsat bedømmelsesform for alle fag i uddannelsen.
 Der er nye mål i  

 samtlige uddannelsesrettede områdefag.
 Der er i  

 fagskemaerne indsat bedømmelsesform for alle fag i uddannelsen.
Ad kapitel 1 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning og praktikophold i  

 virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for bygningsmalerfaget.
Ud over den tekniske og  

 faglige kompetence er også den almene og personlige kompetence grundlag for  

 fagbeskrivelsen.
Uddannelsen skal på en helhedsorienteret måde omfatte både  

 teoretisk og praktisk undervisning med henblik på, at eleven opnår generelle  

 og  

 specielle kvalifikationer, herunder selvstændigt kan tilegne sig viden til  

 fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal bidrage  

 til at vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder inden for  

 almene  

 og faglige emner.
Uddannelsen skal give indsigt  

 i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Uddannelsen bidrager  

 til studiekompetence.
 Uddannelsens mål er som  

 beskrevet i bekendtgørelsen og for område- og specialefag uddybet i  

 vejledningen.
Ad kapitel 2 Uddannelsen varer mellem 3 år  

 og 13 uger og 3 år og 26 uger og afsluttes med svendeprøve.
 Model for uddannelsens  

 struktur:
Hovedforløb Grundforløb Hovedforløb Praktik for elever ad praktik- adgangsvej 10 uger skole Mindst 6 mdr. praktik 10 uger skole Mindst 6 mdr. praktik 10 uger skole Mindst 6 mdr. praktik 4 uger skole Praktik med svendeprøve I hovedforløbet indgår  

 yderligere 1 uges obligatorisk skoleperiode med valgfrit specialefag.
 De uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet fokuserer på opnåelse af praktiske færdigheder, som  

 blandt andet har til formål at skabe en faglig identitet hos eleven.
 Ad kapitel 3.
 Grundfag.
Ved udarbejdelse af den  

 lokale undervisningsplan kan grundfagene planlægges i sammenhæng med  

 områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Grundfag kan udover at være selvstændige  

 undervisningsfag søges integreret og sammenholdt med de øvrige fag.  

 Grundfagenes mål og lærerkvalifikationskrav skal opfyldes, og der skal tages  

 udgangspunkt i elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
Arbejdsmiljø  

  

 er konkret brancherelevant, og faget kan planlægges og gennemføres i relation  

 til  

 sundhed og sikkerhed ved malerarbejde, herunder forebyggelse af  

 belastningsskader og andre arbejdsskader samt det ydre miljøs betydning for  

 sundheden.
Der kan tages udgangspunkt i fagets brug, håndtering og  

 bortskaffelse af materialer, og grundfaget kan planlægges sammen med  

 Materialeforståelse,  

 Materialelære og Maleteknik.
 Stil, form og farve  

  

 kan planlægges sammen med Farvelære og Tegning og bidrage til elevens  

 forståelse af håndværkets kultur- og stilhistorie samt bygningsmalerfagets  

 æstetiske elementer (farvelære, dekorations- og kompositionsprincipper).
 Matematik  

  

 kan planlægges sammen med Opmåling og beregning samt Tegning for at give  

 forståelse  

 af matematikkens anvendelse i en for eleven relevant praksis.
Produktudvikling, produktion og service  

  

 kan planlægges i sammenhæng med alle område- og specialefag  

 og bidrage til elevens forståelse af kvalitet, også af eget arbejde.
Der kan  

 tages udgangspunkt i fagets udvikling og i konkrete arbejdsopgaver med  

 henblik  

 på vurdering af produktudvikling og kvalitet.
Materialeforståelse  

  

 vil kunne indgå i sammenhæng med Arbejdsmiljø og Produktudvikling, produktion  

 og service, Materialelære samt i forbindelse med det praktiske arbejde i alle  

 område- og specialefag.
Faget kan bidrage til, at eleven forstår og vurderer  

 de  

 enkelte materialer i deres praktiske sammenhæng.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
Begynderniveau  



.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt  

 situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere  

 kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau  



.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser –  

 alene  

 og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der  

 vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag.
 1. Introduktion til  

 bygningsmalerfaget.
 Varighed.
 0,4 uge.
 Niveau.
 Begynder.
Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til uddannelsens struktur, mål og  

 indhold Eleven har kendskab til erhvervets opgaver med at  

 vedligeholde, bevare og forskønne bygninger.
 Eleven har kendskab til erhvervets arbejdsområder og  

 organisering af det daglige arbejde, herunder krav om samarbejde og  

 selvstændighed.
 Eleven har kendskab til erhvervets organisatoriske og  

 overenskomstmæssige forhold.
 Bedømmelse.
 Der gives ikke karakter i faget.
 2. Farvelære 1,  

 bygningsmaler.
 Varighed.
 0,8 uge.
 Niveau.
 Begynder.
Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til farvelærens begreber.
 Eleven har viden om og færdigheder i farvernes  

 blandingsmæssige egenskaber og forhold.
 Eleven har under faglig vejledning fået afprøvet sit  

 farvesyn og har forståelse af karakteren af sit personlige farvesyn og den  

 betydning det har for uddannelse til og erhverv som bygningsmaler.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 3. Materialelære 1,  

 bygningsmaler.
 Varighed.
 0,8 uge.
 Niveau.
 Begynder.
Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende kendskab til forskellige  

 bindemidler, pigmenter og fyldstoffers karakteristika og egenskaber og  

 forskellige  

 materialetypers egenskaber og anvendelsesområder.
 Eleven kender og kan anvende den i bygningsmalerfaget  

 benyttede sikkerhedsterminologi, herunder kodemærkning og de tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Eleven kan under faglig vejledning finde relevante oplysninger  

 om materialer ved læsning af etiketter, produktbeskrivelser og MBK  

 (Malefagligt Behandlingskatalog) Bedømmelse.
 13-Skalaen.
 4. Maleteknik 1,  

 bygningsmaler.
 Varighed.
 3,0 uger.
 Niveau.
 Begynder.
Mål og øvrige rammer Eleven kan under faglig vejledning opbygge malingslag på  

 nyt træværk og anvende de hertil givne anvendte materialer og værktøjer.
 Eleven kan under faglig vejledning vurdere, forbehandle  

 og male tidligere behandlet træværk og anvende de hertil givne anvendte  

 materialer  

 og værktøjer.
 Eleven kan under faglig vejledning opsætte vægbeklædning  

 og almindeligt tapet samt anvende de hertil givne anvendte materialer,  

 redskaber og værktøjer.
 Eleven kan under faglig vejledning foretage klargøring af  

 væggens bund og udføre overfladebehandling med de hertil givne materialer og  

 værktøjer.
 Eleven har begyndende færdigheder i rentrækning og i  

 beskæring.
 Eleven udviser akkuratesse, renlighed, korrekt valg af  

 værktøj samt rationel arbejdstilrettelæggelse i udførelsen af maletekniske  

 opgaver.
 Eleven løser sine maletekniske opgaver selvstændigt og  

 ansvarsbevidst og sikkerhedsmæssigt korrekt.
 Eleven opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet det af Undervisningsministeriet godkendte amu-mål nr.  

 41812: ”Rulle- og bukkestilladser” af en dags varighed, og har  

 opnået det  

 dermed forbundne certifikat.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
5. Grundfaget Stil, form og  

 farve, 1,5 uge, jf.
Grundfagsbekendtgørelsen.
 Fagplan for uddannelsen.
Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende vejledende fordeling  

 på uddannelsesår.
I modelskitsen for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles  

 hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 11,5 uge.
Arbejdsmiljø 2,0 uger.1) Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse, 0,5 uge Informationsteknologi F,  

 1,0 uge Matematik F, 2,0 uger.1) Stil, form og farve, 3,0  

 uger.1) * * * * * * * * * * Produktudvikling,  

 produktion og service 1 + 2, 2,0 uger.
Materialeforståelse, 1,0  

 uge * * * * * Områdefag 13,5 uge.
Introduktion til  

 bygningsmalerfaget, 0,4 uge2) Kundebetjening og arbejdsmarkedsforhold,  

 0,9 uge Tegning, 1,8 uge Opmåling og beregning, 2,7  

 uge.
Farvelære 1, 0,8 uge2) Farvelære 2, 1,0 uge Materialelære 1, 0,8 uge2) Materialelære 2, 1,1 uge Maleteknik 1, 3,0 uger2) Maleteknik 2, 1,0 uge * * * * * * * * * * * * * * * * Bundne specialefag 5,0  

 uger.
Farvelære 3, 0,5 uge Materialelære 3, 1,0 uge Maleteknik 3, 3,5 uge * * * * Valgfri specialefag 1,0  

 uge.
* Valgfag 4,0 uger.
* * * Markeringerne angiver en  

 mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte  

 skoleperioder i 2., 3. og 4. uddannelsesår.
 1)  

 Grundfag i grundforløbet, der fortsætter i  

 hovedforløbet.
 2)  

 Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale  

 om grundfag i grundforløbet: Bygge og anlæg.
 Hovedforløbets områdefag.
 1. Kundebetjening og  

 arbejdsmarkedsforhold.
 Varighed.
 0,9 uge.
 Niveau.
 Begynder.
Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til organisationernes og  

 virksomhedernes struktur.
 Eleven har kendskab til organisationernes  

 funktionsområder, indflydelse og kommunikationsveje.
 Eleven har kendskab til aftaler og love på  

 arbejdsmarkedet, det fagretlige system, faglige konflikter og  

 konfliktløsning.
 Eleven har forståelse af den personlige kontakts betydning  

 for virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 Eleven har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens  

 formål.
 Eleven har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens  

 kundepolitik.
 Eleven kan agere hensigtsmæssigt i forhold til  

 forskellige typer kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 malervirksomhed.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 2. Tegning.
 Varighed.
 1,8 uge.
 Niveau.
 Avanceret niveau.
Mål og øvrige rammer Eleven kan i frihåndstegning og perspektivtegning  

 skitsere løsningsforslag på givne opgaver.
 Eleven kan benytte mønstertegning og frihåndstegning til  

 dekorative formål.
 Eleven kan benytte almindeligt forekommende hjælpemidler  

 til at bringe de skitserede løsningsforslag fra papir til væg.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 3.  

 Opmåling og beregning.
 Varighed.
 2,7 uge.
 Niveau.
 Avanceret niveau.
Mål og øvrige rammer Eleven forstår og kan anvende malerfagets akkordsystem og  

 opmålingsprincipper.
 Eleven kan foretage prissætning af eget arbejde.
 Eleven kan anvende prislistens forklarende tekst og  

 bestemmelser, herunder forudakkordering, til udarbejdelse af akkordregning.
 Eleven kan planlægge eget arbejde og udarbejde en  

 arbejds- og tidsplan.
 Eleven kan anvende tekniske hjælpemidler til opmåling og  

 beregning.
 Eleven har kendskab til malerfagets kalkulation fra  

 svenderegning til kunderegning.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 4. Farvelære 2.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Rutine.
Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de æstetiske og kulturelle  

 overvejelser, der ligger til grund for farvesystemers udformning og  

 anvendelse.
 Eleven har en viden om de begreber, der anvendes indenfor  

 farvelæren.
 Eleven har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber  

 og forhold.
 Eleven kan udføre farveefterligning.
 Eleven har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning  

 og en bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 Eleven kan foretage farvesætning af rum og miljøer ud fra  

 givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte  

 værktøjer og hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 5. Materialelære 2.
 Varighed.
 1,1 uge.
 Niveau.
 Rutine.
Mål og øvrige rammer Eleven kan analysere underlagets art og tilstand.
 Eleven har viden om malematerialernes fysiske og kemiske  

 egenskaber.
 Eleven kan foretage korrekt materialevalg ud fra sit  

 produktkendskab.
 Eleven kan ud fra udfalds- og funktionskrav foretage en  

 korrekt behandlingsopbygning.
 Eleven kan anvende MBK (Malefagligt Behandlingskatalog)  

 og anden teknisk litteratur.
Eleven kender og kan anvende relevante kontrolmetoder Eleven kan kvalitetssikre eget arbejde.
 Eleven kan træffe de fornødne foranstaltninger til  

 sikring af arbejdsmiljøet.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 6. Maleteknik 2.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Rutine.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven kan udføre korrekt behandlingsopbygning fra bund  

 til finish på almindeligt forekommende underlag.
 Eleven kan benytte forskellige materialer og teknikker  

 til lakering.
 Eleven kan rentrække og beskære.
 Eleven kan anvende de gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven kan udføre maletekniske opgaver med rationel  

 arbejdstilrettelæggelse, akkuratesse og renlighed.
Bedømmelse 13-skalaen Hovedforløbets bundne specialefag.
 1. Farvelære 3.
 Varighed.
 0,5 uge.
 Niveau.
 Avanceret.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven kan udføre farveefterligning.
 Eleven har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning  

 og en bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 Eleven kan foretage en farvesætning af rum og miljø ud  

 fra givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af de værktøjer og  

 hjælpemidler, som er til rådighed for farveplanlægning, herunder kreativ  

 anvendelse  

 af edb.
Bedømmelse 13-skalaen 2. Materialelære 3.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Avanceret.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven kan ud fra forventede udfalds- og funktionskrav  

 foretage korrekt behandlingsopbygning.
 Eleven kan anvende MBK og anden relevant teknisk  

 litteratur.
 Eleven kender og kan anvende relevante kontrolmetoder.
 Eleven kan kvalitetssikre eget arbejde.
 Eleven kan træffe de fornødne foranstaltninger til  

 sikring af arbejdsmiljøet.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 3. Maleteknik 3.
 Varighed.
 3,5 uge.
 Niveau.
 Avanceret.
Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre korrekt behandlingsopbygning fra bund  

 til finish på almindeligt forekommende underlag.
 Eleven kan benytte forskellige materialer og teknikker  

 til lakering.
 Eleven kan benytte forskellige materialer og teknikker  

 til opsætning af vægbeklædning.
 Eleven kan udføre enkle opgaver i forgyldning,  

 imitations-, chabelon- og lasurteknikker.
 Eleven kan anvende forskellige maleteknikker til  

 dekorative formål.
 Eleven kan rentrække og beskære.
 Eleven kan anvende de gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven kan udføre maletekniske opgaver med rationel  

 arbejdstilrettelæggelse, akkuratesse og renlighed.
 Bedømmelse.
 13-skalaen.
 Valgfri specialefag.
Elev og virksomhed vælger et  

 valgfrit specialefag.
Den obligatoriske undervisning i valgfri specialefag  

 varer 1 uge.
Elevens valg af specialefag skal fremgå af den personlige  

 uddannelsesplan.
De valgfri specialefag har  

 til formål at give eleven mulighed for at fordybe sig i et fagligt område,  

 som  

 understøtter dele af praktikuddannelsen.
Valgfri specialefag skal på  

 begynderniveau give eleven kendskab til en særlig faglig disciplin i  

 tilknytning til uddannelsens obligatoriske fag eller på avanceret niveau give  

 eleven yderligere kvalifikationer på områder, hvor der i uddannelsen opnås  

 rutineniveau.
 Valg (eller omvalg) skal  

 finde sted inden for det førte år af elevens uddannelsesforløb efter  

 grundforløb.  

 Skolen fastsætter en frist herfor.
 Skolen fastsætter i den  

 lokale uddannelsesplan, hvilke skoleophold der af hensyn til de nødvendige  

 faglige kvalifikationer eventuelt skal være gennemført før det enkelte  

 valgfrie  

 specialefag.
 Tapetopsætning.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Avanceret.
 Formål.
 Eleven har et bredere kendskab til og en større grad af  

 rutine i opsætning af de på markedet værende typer tapet.
Mål og øvrige rammer Med udgangspunkt i almindelig klargøring til  

 tapetopsætning kan eleven:
 Vælge opsætningsteknik.
 Anvende korrekt værktøj.
 Vælge og opsætte forskellige typer tapet.
 Bedømmelse.
 Bestået – ikke bestået.
 Opmåling og beregning af  

 malearbejde.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Avanceret niveau.
 Formål.
 Eleven kender akkordløn, opmålingsprincipper og konkret  

 opmålingsarbejde og kan udføre praktiske opmålingsopgaver og kan med  

 udgangspunkt  

 i malerfagets aflønningsformer og prisliste, principper for måltagning og  

 regningsopstilling udføre praktiske opmålingsopgaver korrekt og prissætte  

 almindeligt forekommende malerarbejde med tilhørende svenderegning.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven kan vurdere, om en ydelse er prissat.
 Eleven er fortrolig med prislistens opbygning og  

 anvendelse.
 Eleven kan foretage måltagning i praksis ud fra de i  

 faget gældende opmålingsprincipper.
 Eleven kan foretage korrekt regningsopstilling.
 Bedømmelse.
 Bestået – ikke bestået.
 Miljøvenlige malermaterialer  

 og arbejdsprocesser.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Avanceret niveau.
 Formål.
Eleven har viden om miljøhensyn i bygningsmalerfaget og  

 kan i det daglige arbejde i højere grad træffe korrekte valg med hensyn til  

 brugen  

 af miljøvenlige malematerialer og arbejdsprocesser.
Eleven har viden om  

 miljøforhold på virksomhedsniveau og på det eksterne miljøområde.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven har viden om, hvad der kendetegner et miljøvenligt  

 malemateriale og kan vurdere konsekvenserne af at benytte et givent produkt.
 Eleven har en kritisk holdning til materialernes  

 miljøvenlighed.
 Eleven har en bevidst holdning til, hvilke miljøvenlige  

 malematerialer og arbejdsmetoder der er hensigtsmæssige at benytte i en given  

 opgave ud fra givne krav til kvalitet, holdbarhed og udseende.
 Eleven har praktisk og teoretisk baseret forståelse af  

 sine miljøvaners betydning og kan i det daglige arbejde, identificere og  

 anvende miljøvenlige materialer og arbejdsprocesser.
 Eleven har kendskab til de miljøforhold, en  

 malervirksomhed formelt og uformelt skal eller kan tage hensyn til.
 Bedømmelse.
 Bestået – ikke bestået.
 Kalk- og limfarveteknikker.
 Varighed.
 1,0 uge.
 Niveau.
 Avanceret niveau.
 Formål.
 Eleven kan udføre i limfarve- og kalkmalingsteknikker og  

 har den dermed forbundne tekniske og historiske viden.
 Mål og øvrige rammer.
 Eleven kan med udgangspunkt i kalkfarveteknikkens  

 historiske baggrund, anvendelsesområder og metoder vælge og anvende korrekt  

 værktøj, tilberede kalkfarve ud fra en viden om forskellige kalktyper,  

 pigmenter og tilsætningsstoffers egenskaber, vurdere og forberede bunde til  

 kalkning samt udføre almindeligt forekommende kalkningsopgaver.
 Eleven kan med udgangspunkt i limfarveteknikkens  

 historiske baggrund, anvendelsesområder og metoder, vælge og anvende korrekt  

 værktøj, tilberede limfarve ud fra en viden om bindemidler, pigmenter og  

 fyldstoffers egenskaber, vurdere bunde og vælge korrekt forbehandling, udføre  

 almindeligt forekommende limfarveopgaver samt udføre dekoration i  

 limfarveteknik.
 Bedømmelse.
 Bestået – ikke bestået.
 Vedr. praktikuddannelsen.
Virksomheden skal fra  

 praktikforholdets begyndelse sikre, at eleven får grundlæggende  

 kvalifikationer  

 indenfor alle bygningsmalerfagets områder, således at eleven fra det første  

 skoleophold i hovedforløbet har grundlæggende viden og færdigheder indenfor  

 alle de arbejdsområder, der er nævnt i § 15. På alle områderne skal  

 uddannelsen  

 gå fra begynderniveau over rutineniveau til avanceret niveau.
For nogle  

 områders vedkommende opnår eleven det højeste niveau tidligt i  

 praktikuddannelsen,  

 og for andre områders vedkommende opnår eleven først det avancerede niveau i  

 slutningen af uddannelsen.
 Uddannelsessamtalerne i  

 praktikvirksomheden bør omfatte følgende:
 Elevens faglige udvikling  

 indenfor de opstillede arbejdsområder, om elevens niveau er  

 tilfredsstillende,  

 og hvad skal der arbejdes mere med.
 Opstilling af delmål for den  

 kommende praktikperiode frem til næste samtale.
 Faglig orden, initiativ,  

 planlægning og vurdering af eget arbejde.
 Samarbejde med de øvrige  

 medarbejdere i virksomheden.
 Eventuelle problemer i  

 læreforholdet.
 Eventuelle konflikter og  

 løsning af disse.
Udfyldning af logbog  

 umiddelbart før hvert skoleophold i hovedforløb samt i løbet af  

 praktikperioden  

 mellem sidste skoleophold og svendeprøve Udfyldning af  

 praktikerklæring i elevens uddannelsesbog og eventuelt opfølgning ved elevens  

 uddannelsesplan.
Malerfagets faglige  

 Fællesudvalg bidrager til elevernes personlige uddannelsesbog med henblik på  

 at  

 sikre elevernes oplæring i virksomheden.
De nærmere anvisninger for  

 anvendelse  

 af udvalgets bidrag til uddannelsesbogen er beskrevet der.
 Ad kapitel 4.
 Hos Malerfagets faglige  

 Fællesudvalg kan rekvireres en nærmere beskrivelse af svendeprøven med titlen  

 ”Retningslinier for afholdelse af svendeprøve i  

 bygningsmaleruddannelsen”.
Uddannelsesstyrelsen, den 18. maj  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg GVU - Bilag 1 Kompetencevurdering praktik Eleven kan selvstændigt, kreativt og rutineret planlægge,  

 beskrive og udføre alsidigt bygningsmalerarbejde.
Eleven kan på avanceret niveau udføre rensemetoder, udføre spartelteknikker, udføre bundbehandlinger, udføre mellembehandlinger, udføre færdigbehandlinger, opsætte forskellige typer vægbeklædning, udføre farveblanding og farveefterligning, vedligeholde og anvende fagets værktøjer, anvende stiger, stilladser, lifte m.m sikkerhedsmæssigt  

 korrekt anvende fagets øvrige sikkerhedsbestemmelser anvende fagets dekorative og kreative muligheder, planlægge og kvalitetssikre eget arbejde, udføre kundebetjening GVU - Bilag 2 Meritangivelse for bygningsmaleruddannelsen.
 Med hensyn til merit for  

 grundfag henvises der til bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelserne  

 m.v. (Meritbekendtgørelsen). Bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996.
I nedenstående angiver  

 venstre kolonne det pågældende fags titel.
Højre kolonne angiver de kurser,  

 uddannelser eller faktiske kvalifikationer, den pågældende person skal være i  

 besiddelse af hvis der skal gives merit for hele faget.
 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag.
 Introduktion til bygningsmalerfaget.
 Begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har - kendskab til uddannelsens struktur, mål og indhold.
 - kendskab til erhvervets opgaver med at vedligeholde,  

 bevare og forskønne bygninger.
 - kendskab til erhvervets arbejdsområder og  

 organiseringen af det daglige arbejde, herunder krav om samarbejde og  

 selvstændighed.
 - kendskab til erhvervets organisatoriske og  

 overenskomstmæssige forhold.
 Farvelære 1.
 Begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har - kendskab til farvelærens begreber.
 - viden om og færdigheder i farvernes blandingsmæssige  

 egenskaber og forhold.
 - fået afprøvet sit farvesyn og have opnået forståelse af  

 karakteren af sit personlige farvesyn og den betydning det har for uddannelse  

 til og erhverv som bygningsmaler.
 Materialelære 1.
 Begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - har grundlæggende kendskab til forskellige bindemidler,  

 pigmenter og fyldstoffers karakteristika og egenskaber og  

 forskellige materialetypers egenskaber og  

 anvendelsesområder.
 - kender og kan anvende den i bygningsmalerfaget  

 benyttede sikkerhedsterminologi (bl.a. kodemærkning med tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger).
 - kan under faglig vejledning finde relevante oplysninger  

 om materialer ved læsning af etiketter, produktbeskrivelser og MBK  

 (Malefagligt Behandlingskatalog).
 Maleteknik 1.
 Begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan under faglig vejledning opbygge malingslag på nyt  

 træværk og anvende de hertil givne anvendte materialer og værktøjer.
 - kan under faglig vejledning vurdere, forbehandle og  

 male tidligere behandlet træværk og anvende de hertil givne anvendte  

 materialer og værktøjer.
 - kan under faglig vejledning opsætte vægbeklædning og  

 almindeligt tapet samt anvende de hertil givne anvendte materialer, redskaber  

 og værktøjer.
 - kan under faglig vejledning foretage klargøring af  

 væggens bund og udføre overfladebehandling med de hertil givne materialer og  

 værktøjer.
 besidder grundlæggende færdigheder i rentrækning og i  

 beskæring.
 - udviser akkuratesse, renlighed, korrekt valg af værktøj  

 samt rationel arbejdstilrettelæggelse i udførelsen af maletekniske opgaver.
 - løser maletekniske opgaver selvstændigt, ansvarsbevidst  

 og sikkerhedsmæssigt korrekt.
 - opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet det af Undervisningsministeriet godkendte AMU -  

 uddannelsesmål nr. 41812: ”Rulle- og bukkestilladser” af en dags  

 varighed, og  

 har opnået det dermed forbundne certifikat.
 Områdefag i hovedforløbet.
 Kundebetjening og arbejdsmarkedsforhold.
 Begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - har kendskab til organisationernes og virksomhedernes  

 struktur.
 - har kendskab til organisationernes funktionsområder,  

 indflydelse og kommunikationsveje.
 - har kendskab til aftaler og love på arbejdsmarkedet,  

 det fagretlige system, faglige konflikter og konfliktløsning.
 - har forståelse af den personlige kontakts betydning for  

 virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 - har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens  

 formål.
 - har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens  

 kundepolitik.
 - kan agere hensigtsmæssigt i forhold til forskellige  

 typer kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 malervirksomhed.
 Tegning.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan i frihåndstegning og perspektivtegning skitsere  

 løsningsforslag på givne opgaver.
 - kan benytte mønstertegning og frihåndstegning til  

 dekorative formål.
 - kan benytte almindeligt forekommende hjælpemidler til  

 at bringe de skitserede løsningsforslag fra papir til væg.
 Opmåling og beregning.
Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - forstår og kan anvende malerfagets akkordsystem og  

 opmålingsprincipper.
 - kan foretage prissætning af eget arbejde.
 - kan anvende prislistens forklarende tekst og  

 bestemmelser, herunder forudakkordering, til udarbejdelse af  

 akkordregning.
 - kan planlægge eget arbejde og udarbejde en arbejds- og  

 tidsplan.
 - kan anvende tekniske hjælpemidler til opmåling og  

 beregning.
 - har kendskab til malerfagets kalkulation fra  

 svenderegning til kunderegning.
 Farvelære 2.
 Rutineniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - har kendskab til de æstetiske og kulturelle  

 overvejelser, der ligger til grund for farvesystemers udformning og  

 anvendelse.
 - har en viden om de begreber, der anvendes indenfor  

 farvelæren.
 - har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber og  

 forhold.
 - kan udføre farveefterligning.
 - har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 - har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 - kan foretage farvesætning af rum og miljøer ud fra  

 givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte  

 værktøjer og hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
 Materialelære 2.
 Rutineniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan analysere underlagets art og tilstand.
 har viden om malematerialernes fysiske og kemiske  

 egenskaber.
 - kan foretage korrekt materialevalg ud fra sit  

 produktkendskab.
 - kan ud fra udfalds- og funktionskrav foretage en  

 korrekt behandlingsopbygning.
 - kan anvende MBK (Malefagligt Behandlingskatalog) og  

 anden teknisk litteratur.
kender og kan anvende relevante kontrolmetoder - kan kvalitetssikre eget arbejde.
 - kan træffe de fornødne foranstaltninger til sikring af  

 arbejdsmiljøet.
 Maleteknik 2.
 Rutineniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan udføre korrekt behandlingsopbygning fra bund til  

 finish på almindeligt forekommende underlag.
 - kan benytte forskellige materialer og teknikker til  

 lakering.
 - kan rentrække og beskære.
 - kan anvende de gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 - kan udføre maletekniske opgaver med rationel  

 arbejdstilrettelæggelse, akkuratesse og renlighed.
 Hovedforløbets bundne  

 specialefag.
 Farvelære 3.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan udføre farveefterligning.
 - har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 - har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 - kan foretage en farvesætning af rum og miljø ud fra  

 givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af de værktøjer og  

 hjælpemidler, som er til rådighed for farveplanlægning, herunder kreativ  

 anvendelse af edb.
 Materialelære 3.
 Avanceret niveau.
Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer Personen - kan foretage korrekt behandlingsopbygning ud fra  

 forventede udfalds- og funktionskrav.
 - kan anvende MBK (Malefagligt Behandlingskatalog) og  

 anden relevant teknisk litteratur.
 kender og kan anvende relevante kontrolmetoder.
 - kan kvalitetssikre eget arbejde.
 - kan træffe de fornødne foranstaltninger til sikring af  

 arbejdsmiljøet.
 Maleteknik 3.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan udføre korrekt behandlingsopbygning fra bund til  

 finish på almindeligt forekommende underlag.
 - kan benytte forskellige materialer og teknikker til  

 lakering.
 - kan benytte forskellige materialer og teknikker til  

 opsætning af vægbeklædning.
 - kan udføre enkle opgaver i forgyldning, imitations-,  

 chabelon- og lasurteknikker.
 - kan anvende forskellige maleteknikker til dekorative  

 formål.
 - kan rentrække og beskære.
 - kan anvende de gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 - kan udføre maletekniske opgaver med rationel  

 arbejdstilrettelæggelse, akkuratesse og renlighed.
 Valgfri specialefag.
 Tapetopsætning.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan foretage klargøring til tapetopsætning - kan vælge opsætningsteknik.
 - kan anvende korrekt værktøj.
 - kan vælge og opsætte forskellige typer tapet.
 Opmåling og beregning af malearbejde.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan vurdere, om en ydelse er prissat.
 - er fortrolig med prislistens opbygning og anvendelse.
 - kan foretage måltagning i praksis ud fra de i faget  

 gældende opmålingsprincipper.
 - kan foretage korrekt regningsopstilling.
Miljøvenlige malematerialer og arbejdsprocesser.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - har viden om, hvad der kendetegner et miljøvenligt  

 malemateriale og kan vurdere konsekvenserne af at benytte et givent produkt.
 - har en kritisk holdning til materialernes  

 miljøvenlighed.
 - har en bevidst holdning til, hvilke miljøvenlige  

 malematerialer og arbejdsmetoder der er hensigtsmæssige at benytte i en  

 given opgave ud fra givne krav til kvalitet, holdbarhed og udseende.
 - har praktisk og teoretisk baseret forståelse af sine  

 miljøvaners betydning og kan i det daglige arbejde, identificere og anvende  

 miljøvenlige materialer og arbejdsprocesser.
 - har kendskab til de miljøforhold, en malervirksomhed  

 formelt og uformelt skal eller kan tage hensyn til.
Kalk- og limfarveteknikker.
 Avanceret niveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen - kan med udgangspunkt i kalkfarveteknikkens historiske  

 baggrund, anvendelsesområder og metoder vælge og anvende korrekt værktøj,  

 tilberede kalkfarve ud fra en viden om forskellige kalktyper, pigmenter og  

 tilsætningsstoffers egenskaber, vurdere og forberede bunde til kalkning samt  

 udføre almindeligt forekommende kalkningsopgaver - kan med udgangspunkt i limfarveteknikkens historiske  

 baggrund, anvendelsesområder og metoder, vælge og anvende korrekt værktøj,  

 tilberede limfarve ud fra en viden om bindemidler, pigmenter og fyldstoffers  

 egenskaber, vurdere bunde og vælge korrekt forbehandling, udføre almindeligt  

 forekommende limfarveopgaver samt udføre dekoration i limfarveteknik.
