Cirkulære om pressekort Bilag 1 Pressekort/legitimation.
 Bilag 1,1 Presseemblem og presseskilt til bil.
 1. Justitsministeriets cirkulære nr. 211 af 20. december 1995 om  

 adgang for journalister og pressefotografer m.fl. til at passere gennem  

 politiafspærringer lyder således:
 »Der bør kun gives journalister og pressefotografer m.fl. adgang  

 til at passere politiafspærringer, hvis de legitimerer sig ved et  

 særligt pressekort, der er forsynet med indehaverens fotografi.  

 Nærmere meddelelse om pressekortets udstedelse, udseende og indhold vil  

 blive udsendt af Rigspolitichefen.
Er det i særlige tilfælde påkrævet, kan  

 politimesteren (i København politidirektøren) dog udstede  

 særlige passérkort, der giver adgang gennem  

 politiafspærringer.
Disse kort, der i udseende tydeligt må  

 adskille sig fra de ovennævnte pressekort, har alene gyldighed i  

 vedkommende politikreds og kun for en enkelt lejlighed eller for et bestemt  

 angivet kortere tidsrum.
 Journalister og pressefotografer m.fl. skal under ophold inden for  

 afspærringerne rette sig efter politiets anvisninger og navnlig  

 respektere forbud mod adgang til bestemte steder og mod henvendelse til eller  

 samtale med bestemte personer.
 Når omstændighederne gør det ønskeligt, kan  

 politiet nægte indehavere af pressekort eller passérkort adgang  

 til afspærrede områder, for eksempel til gerningsstedet for en  

 forbrydelse.
Justitsministeriets cirkulære nr. 202 af 20. september 1974  

 ophæves.« Pressekort udstedt af organisationer 2. Følgende organisationer udsteder pressekort:
Danske Dagblades Forening (DDF) Dansk Journalistforbund (DJ) Mediegruppen under Grafisk Forbund Dansk Presse Medarbejder Forbund (DPMF) Færøernes Journalistforbund Kortene udstedes til medlemmer, der har journalistisk eller  

 pressefotografisk arbejde som hovedbeskæftigelse, samt til personer,  

 der har journalistik eller lignende som en væsentlig  

 beskæftigelse, uden at der er tale om et hovederhverv, hvis denne  

 beskæftigelse er relateret til medier og journalistisk reportage.
Pressekort udstedt af Fællesudvalget for Danske Presseorganisationer  

 (FDP) 3. FDP udsteder pressekort til andre med journalistik som  

 hovedbeskæftigelse, bl.a.
 til medlemmer af Den udenlandske Presseforening i Danmark og til  

 udenlandske journalister, hvis forbund er tilknyttet International Federation  

 of Journalists (IFJ). Pressekortene fremtræder som udstedt af FDP.
Pressekortets udseende og indhold 4. De pressekortudstedende organisationer har mulighed for at sætte  

 deres eget individuelle præg på pressekortet.
Dog skal alle  

 pressekort indeholde nogle ens elementer.
Pressekortets forside skal således indeholde ordet "PRESSE" i hele kortets bredde foto af og navn på kortindehaveren den udstedende organisations navn en udløbsdato eller et årstal, der viser sidste  

 gyldighedsår et hologram, hvor den ene "dimension" viser et paragraftegn, mens den  

 anden "dimension" viser ordet "PRESSE" gentaget over adskillige linjer.
Pressekortets bagside skal indeholde følgende tekst: "Dette kort  

 giver adgang gennem politiafspærringer jf. dog bestemmelsen i  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 211 af 20. december 1995." Eksempler på pressekortets layout, herunder typisk farvevalg, er  

 gengivet i naturlig størrelse i bilag 1.
Om registrering, inddrivelse, bortkomst mv. af pressekort 5. Organisationerne fører fortegnelser over udstedte pressekort.
I  

 Dansk Journalistforbund findes et ajourført kartotek over gyldige kort  

 udstedt af DDF, DJ og FDP.
Der kan rettes henvendelse til kartoteket på  

 telefon 33 14 23 88. Tilsvarende kartoteker føres af Grafisk Forbund  

 (Mediegruppen), telefon 35 81 42 22, Dansk Presse Medarbejder Forbund,  

 telefon 39 69 11 39 og Færøernes Journalistforbund, telefon +298  

 31 18 20.
Pressekortene tilhører organisationerne, der også inddriver  

 kort, som ikke længere er gyldige.
Kortene inddrages, når  

 medlemmet udtræder af organisationen eller i tilfælde af  

 død, men ikke ved pensionering.
 Klager over afslag på udstedelse af pressekort behandles ikke af  

 politiet, men af de pressekortudstedende organisationer.
Pressefotografemblemer og pressefotografskilte (PF-emblemer og  

 PF-skilte) 6. For at lette arbejdet for såvel politiet som pressefotografer  

 udleverer Pressefotografforbundet til pressefotografer med pressekort et  

 emblem, der under arbejdet inden for politiafspærringer bæres  

 synligt på beklædningen.
Pressefotografforbundet har desuden til medlemmer med pressekort udleveret  

 et forstørret PF-emblem i skilteform til anbringelse udvendigt  

 på medlemmernes biler.
Desuden kan dette skilt anvendes indvendigt i  

 bilerne, monteret på et blåt PVC-skilt med teksten PRESSE  

 placeret i skiltets venstre side.
Skiltet, der måler 11 x 31 cm, er  

 mønsterbeskyttet.
Pressefotografer med PF-emblem eller -skilt har tillige pligt til at  

 medbringe og på opfordring forevise pressekort.
PF-skilte i biler giver  

 ingen særlige rettigheder, ej heller med hensyn til parkering.
 PF-emblem og skilt er gengivet i bilag 1, 1.
 Kundgørelse II nr. 7 af 15. april 1998 (dog ikke bilaget)  

 ophæves.
