 Vejledning om procesbeskrivelse af RAR-sekretariaternes  

 behandling af høringer fra Udlændingestyrelsen om opholdstilladelser for de  

 nye  

 EU-borgere.
 Dette notat er en  

 procesbeskrivelse til brug for sekretariaterne for de regionale  

 arbejdsmarkedsråds sagsbehandling ved besvarelse af høringer fra  

 Udlændingestyrelsen  

 om ansøgninger om opholdstilladelser i henhold til udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 5, (overgangsordningen for borgere fra de nye EU-lande).
Sagsbehandlingen i  

 rådssekretariaterne følger  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning nr. 49 af 11.  

 maj 2004 om de regionale arbejdsmarkedsråds besvarelser af høringer fra  

 Udlændingestyrelsen.
Anvisningerne i dette notat kan således ikke  

 anvendes  

 uden kendskab til indholdet i nævnte vejledning.
 Notatet indeholder en  

 ”minimumsbeskrivelse” af de nødvendige skridt, som sagsbehandlingen  

 skal  

 gennemføre ved behandlingen af høringerne, hvor der er lagt vægt på  

 beskrivelse  

 af de forhold, der hidtil har været usikkerhed om i rådssekretariaterne.
Langt de fleste sager, som  

 arbejdsmarkedsrådene bliver hørt i, drejer sig om sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår, når der ikke er tale om en overenskomst eller individuel  

 ansættelseskontrakt.
Notatet omtaler først og fremmest procedurerne for denne  

 type sager, idet det er de mest komplicerede af høringssagerne.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 27. januar  

 2005 Kim Svendsen-Tune I.  

 	  

 Sager om udlændingelovens § 9 a,  

 stk. 5,  

  

 nr. 3.
 (Ansættelse på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår).
 1)  

 	  

 RAR-sekretariatet adviseres om høringen via  

 mail fra Udlændingestyrelsen.
 Høringen kan dreje sig  

 om:
 a)  

 	  

 Hvorvidt  

 ansættelsesaftalen eller -tilbuddet indeholder de oplysninger, der fremgår af  

 §  

 2, stk. 2, i ansættelsesbevisloven.
 b)  

 	  

 Hvorvidt de oplyste  

 løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige i forhold til:
i)  

 	  

 Ansatte  

  

 hos arbejdsgiveren  

  

 i tilsvarende  

 arbejde, eller ii)  

 	  

 Ansatte i den  

  

 pgl. del af landet på  

 tilsvarende arbejdsområder  

  

 (Kun såfremt der ikke er personer hos arbejdsgiveren,  

 der udfører tilsvarende arbejde).
 2)  

 	  

 Sekretariatet opretter sag og danner sig  

 overblik over høringen.
Oplagte mangler i  

 høringen fører evt. til returnering af sagen til Udlændingestyrelsen.
Fx  

 oplagte  

 mangler i ansættelsestilbudet eller egentlige fejl-høringer: fx sager om  

 udstationeringer, landbrugspraktikanter eller ikke-fuldtidsansættelser.  

 Sekretariatet kan beslutte inden returneringen at tage en dialog med  

 Udlændingestyrelsen om sagen.
 3)  

 	  

 Sekretariatet undersøger, om  

 ansættelsestilbudet eller -beviset indeholder de nødvendige oplysninger i  

 henhold til ansættelsesbevislovens § 2, stk. 2.
a)  

 	  

 Såfremt det ikke er  

 tilfældet, besvares spørgsmålet om hvorvidt ansættelsesbeviset indeholder de  

 nødvendige oplysninger med ”Nej”, - eller b)  

 	  

 Sekretariatet kan  

 vælge hos arbejdsgiveren at indhente præciseringer af oplysningerne i  

 kontrakten, såfremt det alene drejer sig om mindre uafklarede spørgsmål.
Sekretariatet skal  

 ikke høre lønmodtager- elle arbejdsgiverorganisationerne om dette spørgsmål.  

 Bemærk i øvrigt, at det ikke behøver at være en fejl, hvis der ikke er oplyst  

 pensionsbidrag, idet der måske ikke indgår et sådant i ansættelsen.
Bemærk  

 ligeledes, at hvis det kun er et ansættelses  

  

 tilbud  

  

 er det ikke et krav,  

 at det er underskrevet af lønmodtager.
 4)  

 	  

 Sekretariatet undersøger, om løn- og  

 ansættelsesvilkårene er sædvanlige.
Til nedenstående  

 skal bemærkes, at Udlændingestyrelsen arbejder på forbedring af  

 arbejdsgiverens  

 oplysningsskema, således at det heraf kommer til at fremgå, om der er andre  

 ansatte på virksomheden i tilsvarende stillinger.
Herefter vil  

 RAR-sekretariaterne – for virksomheder, der bekræfter dette  

 – kunne bede disse virksomheder om  

 anonymiserede lønsedler e.l.
 Arbejdsgiver  

 spørges, om pgl. virksomhed har andre ansatte i tilsvarende  

 arbejdsfunktioner.
 a)  

 	  

  

 Hvis Ja:  


  

 Løn- og ansættelsesvilkår sammenlignes med  

 disse andre ansatte, under hensyntagen til evt. forskelle i kvalifikationer  

 og  

 færdigheder.
 Som dokumentation  

 kan sekretariatet om nødvendigt bede arbejdsgiveren om lønsedler eller  

 ansættelseskontrakt i anonymiseret form for disse andre ansatte i tilsvarende  

 arbejdsfunktioner.
b)  

 	  

  

 Hvis Nej:  


  

 Løn- og ansættelsesvilkårene sammenlignes  

 med, hvad der er sædvanligt i den pgl. del af landet på pgl. arbejdsområde,  

 under hensyntagen til evt. forskelle i kvalifikationer og færdigheder.  

 Sekretariatet vælger ud fra saglige hensyn og en konkret vurdering den  

 afgrænsning af lokalområdet, som det er relevant at sammenligne med.
Til brug  

 for sammenligningen kan sekretariatet:
 i)  

 	  

 Anvende tidligere indhentet information  

 eller kontakte lignende virksomheder på egnen.
ii)  

 	  

 Spørge relevante lønmodtagerorganisation.  

 Den konkrete virksomheds (eller arbejdsgiverorganisations) oplysninger om de  

 sædvanlige løn- og arbejdsvilkår kan også indhentes.
Bemærk, at  

 sagsbehandlingen ligger i RAR-sekretariatet, hvorfor sekretariatet ikke  

 videresender Udlændingestyrelsens høringer til organisationerne.
Ang. sammenligning  

 med overenskomstforhold: Hvis der ingen sammenlignelige personer er på  

 virksomheden,  

  

 og  

  

 den overvejende del af de pågældende virksomheder på  

 egnen er dækket af overenskomst, vil betingelserne i denne overenskomst som  

 udgangspunkt kunne anses som de sædvanlige.
Bemærk, at der skal tages højde  

 for  

 ansøgerens kvalifikationer, hvorfor der ikke blot kan ses på løngennemsnittet  

 for området i overenskomsten.
Sekretariatet foretager skønsmæssig vurdering i  

 hvert enkelt tilfælde på baggrund af sit lokalkendskab og evt. forespørgsel  

 til  

 relevante organisationer.
Bemærk, at det er  

 den  

  

 samlede  

  

 løn, der sammenlignes med, dvs. løn inkl. tillæg, evt. pension,  

 værdi af fri kost og logi, fri bil/transport m.v.
Udlændingestyrelsens skema  

 med lønoplysninger fra arbejdsgiveren er i øjeblikket ved at blive  

 præciseret.  

 Hvis der herudover opstår behov for at vurdere værdien af naturalier, som  

 indgår i ansættelsesforholdet, kan der anvendes Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære  

 nr. 108 af 22. november 2004 om værdiansættelser for 2005 af visse  

 personalegoder  

 (TSS-cirkulære 2004-30).
Bemærk, at  

 rådssekretariatet ikke går i lønforhandling med arbejdsgiveren.
Vurderes den  

 løn, der er anført i ansættelsestilbuddet, ikke at være sædvanlig, skal dette  

 fremgå af sekretariatets forelæggelse af sagen for RAR.
 5)  

 	  

 Sekretariatet forbereder indstilling til  

 rådet / underudvalget om besvarelse af Udlændingestyrelsens spørgsmål.
Bemærk, at rådet  

 eller et underudvalg bestående af relevante arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 træffer endelig afgørelse om høringssvaret til Udlændingestyrelsen.  

 Sekretariatsafgørelse eller formandsafgørelse er ikke tilstrækkelig.
Rådet /  

 underudvalget kan evt. foretage skriftlig behandling, hvis møde ikke kan  

 afventes.
 6)  

 	  

 Efter rådets/ underudvalgets afgørelse om  

 høringssvar sendes høringssvar via UIP (Udlændingestyrelsens  

 InformationsPortal) til Udlændingestyrelsen, senest 3 uger efter modtagelsen  

 af  

 høringen.
Høringssvaret fra  

 rådet tager ikke stilling til, hvorvidt der skal gives opholdstilladelse.
Der  

 besvares  

 alene de af Udlændingestyrelsen stillede spørgsmål.
Såfremt  

 RAR-sekretariatet mistænker, at arbejdet muligvis  

  

 er  

  

 påbegyndt, anføres  

 dette i svaret til Udlændingestyrelsen.
Behandlingen af høringen standses  

 ikke  

 af den grund.
II.  

 	  

 Sager om udlændingelovens § 9 a, stk. 5,  

  

 nr.  

 1 (Ansættelse i henhold til overenskomst).
 1.  

 	  

 RAR-sekretariatet adviseres om høringen via  

 mail fra Udlændingestyrelsen.
 Høringen vil dreje  

 sig om, hvorvidt aftaleparten på lønmodtagersiden er en fagforening, som er  

 medlem  

 af en landsdækkende lønmodtagerorganisation.
2.  

 	  

 Sekretariatet opretter sag om høringen 3.  

 	  

 Sekretariatet retter i fornødent omfang  

 henvendelse til pågældende lokale fagforening og relevante landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation om spørgsmålet.
 4.  

 	  

 Sekretariatet forbereder indstilling til  

 rådet / underudvalget om besvarelse af Udlændingestyrelsens spørgsmål.
 Rådet eller et  

 underudvalg med relevante arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanter træffer  

 afgørelse om høringssvaret til Udlændingestyrelsen.
 5.  

 	  

 Efter rådets / underudvalgets afgørelse om  

 høringssvar sendes svaret via UIP til Udlændingestyrelsen, senest 3 uger  

 efter  

 modtagelsen af høringen.
 III.  

 	  

 Sager om Udlændingelovens § 9 a, stk. 5,  

  

 nr.  

 2.
 (Ansættelse i henhold til individuel kontrakt).
 1.  

 	  

 RAR-sekretariatet adviseres om høringen via  

 mail fra Udlændingestyrelsen.
 Høringen vil dreje  

 sig om, hvorvidt der er tale om ansættelse på et arbejdsområder, hvor løn- og  

 ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er reguleret i en individuel  

 ansættelseskontrakt.
 Høring vil kunne  

 ske:
 a)  

 	  

 Hvis der gentagne  

 gange er sket inddragelse af opholdstilladelser, fordi løn- og  

 ansættelsesvilkårene  

 ikke sædvanligvis var reguleret i henhold til individuel kontrakt.
 b)  

 	  

 Hvis  

 Udlændingestyrelsen i øvrigt har mistanke om, at løn- og ansættelsesvilkårene  

 ikke sædvanligvis er i henhold til individuel kontrakt.
2.  

 	  

 Sekretariatet opretter sag om høringen 3.  

 	  

 Sekretariatet retter i fornødent omfang  

 henvendelse til arbejdsgiveren eller til relevante arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer for at få spørgsmålet belyst.
 4.  

 	  

 Sekretariatet forbereder indstilling til  

 rådet / underudvalget om besvarelse  

 af  

 Udlændingestyrelsens spørgsmål.
 Rådet eller et underudvalg  

 med relevante arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanter træffer afgørelse om  

 høringssvaret  

 til Udlændingestyrelsen.
 5.  

 	  

 Efter rådets /underudvalgets afgørelse om  

 høringssvar sendes svaret via UIP til Udlændingestyrelsen, senest 3 uger  

 efter  

 modtagelsen af høringen.
 IV.  

 	  

 Høring om virksomheden er omfattet af  

 ikke-overenskomststridig strejke, lockout eller blokade.
 Til brug for undersøgelse af om virksomheden er omfattet  

 af ikke-overenskomststridig strejke, lockout eller blokade, lægger  

 Udlændingestyrelsen  

 som udgangspunkt de oplysninger til grund, som fremgår af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens liste over virksomheder, der er omfattet af strejke,  

 lockout eller blokade.  

 Konstaterer  

 Udlændingestyrelsen, at en virksomhed er på listen, vil Udlændingestyrelsen  

 kunne undersøge, om dette fortsat er tilfældet ved en telefonisk forespørgsel  

 til AF-regionen.
 AF ajourfører løbende oplysningerne om strejke, lockout  

 eller blokade i AMANDA.
 V.  

 	  

 Udlændingestyrelsens videregivelse til RAR af  

 § 9 a, stk. 11-oplysningerne.
I henhold til udlændingelovens § 9 a, stk. 11, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 5 til det regionale arbejdsmarkedsråd.
Det  

 fremgår, at Udlændingestyrelsen i den forbindelse, herunder i elektronisk  

 form,  

 vil kunne videregive oplysninger om 1)  

 	  

 Lønmodtagerens navn.
 2)  

 	  

 Arbejdsgiverens navn  

 og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse.
 6)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
Integrationsministeriet har oplyst, at de meddelte  

 opholdstilladelser indtil videre vil blive mailet månedsvist til regionerne i  

 form af excel-filer, der er beskyttede med password.
På baggrund af de  

 fremsendte filer vil RAR-sekretariaterne kunne udskrive oversigter med  

 følgende  

 oplysninger for de  

 enkelte opholdstilladelser: Person-id, region, branche, virksomhed, cvr,  

 nationalitet, a-kasse, køn, alder, start-og sluttidspunkt. for  

 opholdstilladelsen og paragrafhenvisning (§ 9 a, stk. 5, nr. 1,2 eller  

 3).
A-kasse oplysningen i de fremsendte oplysninger fra  

 Udlændingestyrelsen viser ikke, hvorvidt personen er medlem, men derimod  

 hvilken a-kasse der ville være relevant for det pågældende arbejde.  

 Oplysningen  

 er medtaget som en indikation af fagområdet, idet det iflg.  

 Integrationsministeriet  

 ikke er muligt på anden måde i oversigtsform at udtrække oplysninger om  

 arbejdsfunktion,  

 stilling  

 o.l.
Person-id'et i de  

 fremsendte oplysninger fra Udlændingestyrelsen vil RAR-sekretariaterne kunne  

 anvende til at slå de enkelte sagers akter op i UIP.
 Sekretariatet skal naturligvis sørge for, at sikkerheden  

 omkring de modtagne oplysninger er forsvarlig.
 Oversigterne vil i papirudgave kunne forelægges  

 RAR-medlemmerne under et dagsordenspunkt vedr. orientering om meddelte  

 opholdstilladelser fra de nye EU-lande.
 VI.  

 	  

 RAR’s mulighed for at videregive meddelte  

 opholdstilladelser til relevante lønmodtager- og arbejdsgiverorganisation.
Det fremgår af den politiske aftale om Østudvidelsen, at  

 oplysninger om meddelte opholds- og arbejdstilladelser vil kunne videregives  

 til relevante lønmodtager- og arbejdsgiverorganisation med henblik på en  

 løbende vurdering af disse.
Det enkelte rådsmedlem vil således kunne  

 videregive  

 oplysninger fra de skriftlige bilag (oversigter – se ovenfor), der  

 forelægges  

 Rådet ved orientering om meddelte opholdstilladelser fra de nye EU-lande.
Forudsat at sagsbehandlingen i Arbejdsmarkedsrådet er  

 papirbaseret, vil det enkelte rådsmedlem til brug for Rådets sagsbehandling  

 kunne videregive oplysninger i henhold til § 9 a, stk. 11, til relevante  

 lønmodtager- og arbejdsgiverorganisation.
Det er en forudsætning, at  

 videregivelsen er berettiget og sker ud fra saglige hensyn i relation til  

 sagsbehandlingen i RAR.
Det ligger inden for det almindelige saglighedskrav  

 til  

 al offentlig forvaltning, at LO og DA’s rådsmedlemmer videregiver  

 oplysninger  

 om meddelte opholds- og arbejdstilladelser til lønmodtager- og  

 arbejdsgiverorganisationer,  

 som de repræsenterer i Rådet, og som kender de enkelte brancher.
Formålet  

 skal  

 være at afklare, om de faktiske forhold er, som de forudsættes at være i  

 forbindelse med opholdstilladelserne, nemlig overenskomstmæssige eller på  

 anden  

 måde sædvanlige.
 Som nævnt kan det anbefales at have et fast  

 dagsordenspunkt på rådsmøderne om orientering til Arbejdsmarkedsrådet om  

 meddelte opholds- og arbejdstilladelser, som vil kunne gøres til genstand for  

 drøftelse, såfremt nogle medlemmer skulle have bemærkninger til materialet.  

 Som  

 bilag til dagsordenspunktet kan i papirudgave vedlægges en oversigt over  

 meddelte opholds- og arbejdstilladelser i henhold til § 9 a, stk. 11.
I tilfælde, hvor et rådsmedlem mener at have brug for at  

 få kontrolleret en oplysning i materialet til brug for sagsbehandlingen i  

 rådsmødet, kan vedkommende således rette henvendelse til relevante  

 lønmodtager-  

 og arbejdsgiverorganisation.
Det bemærkes, at et rådsmedlem ikke  

  

 automatisk  

  

 kan  

 videregive oplysningerne ”til  

 orientering”, uden at medlemmet selv har brug for tilbagemeldinger til  

 sagsbehandlingen i Rådet.
Det er det enkelte rådsmedlem, der skal vurdere, om  

 en oplysning kan videregives i den enkelte sag.
