Auditfrekvensvejledning 2006 (Fødevarestyrelsens  

 system til risikovurdering og behovsorientering af audit i  

 fødevarevirksomheder) Formål og  

 anvendelse Vejledningens formål er at  

 sikre, at fødevareregionerne følger ensartede principper for fastsættelsen af  

 det årlige antal kontrolbesøg gennemført som audit i fødevarevirksomheder,  

 der  

 er autoriserede, registrerede eller har registrerede aktiviteter i henhold  

 til  

 Autorisationsbekendtgørelsen  

1) .
Vejledningen omfatter  

2) –  

 	  

 vejledende frekvenser for kontrolbesøg gennemført som audit.  

 Frekvenserne er fordelt på brancher af  

 fødevarevirksomheder (bilag 1) –  

 	  

 fastsættelse af frekvens for kontrolbesøg gennemført som audit i  

 den enkelte engrosvirksomhed med behandling (bilag 2) –  

 	  

 vejledning om kontrolplanlægning på slagterier og kødvirksomheder  

 (bilag 3).
 Virksomheder i Grønland er  

 ikke omfattet af denne vejledning.
 De fastlagte vejledende  

 frekvenser for kontrolbesøg, hvor der skal gennemføres audit i de forskellige  

 brancher af fødevarevirksomheder medvirker til at sikre ensartet praksis for  

 antallet af audit på landsplan.
Terminologien i denne  

 vejledning er ændret i forhold til tidligere på grund af  

 kontrolforordningernes  

 ikrafttræden den 1. januar 2006. Kontrolbesøg anvendes nu som betegnelse for  

 fødevaremyndighedernes tilstedeværelse i virksomheden for at kontrollere  

 lovgivningens overholdelse.
Kontrolbesøg gennemføres som audits for at  

 understrege, at kontrollen gennemføres med udgangspunkt i virksomhedens  

 egenkontrolprogram  

 og –resultater.
Kontrolbesøg gennemført som audit svarer derfor til de  

 tidligere benævnte ordinære tilsyn.
Ud over audit findes andre kontrolmetoder  

 og værktøjer defineret i kontrolforordningerne.
Fødevaremyndighederne gør  

 brug  

 af disse metoder og værktøjer for at gennemføre en effektiv kontrol,  

 f.eks. tilsyn, verifikation og fysisk  

 kontrol.
Ved kontrolbesøgene vil disse kontrolværktøjer også blive anvendt  

 som  

 supplement til audit.
Definitioner Kontrolforordningernes definitioner er skrevet  

 i kursiv.
 Offentlig kontrol (  

 Kontrolforordningen  

3)  

  art. 2 stk. 1 og art. 10 stk. 1  

 ): Alle former for kontrol, der gennemføres af den kompetente myndighed eller  

 Fællesskabet gennemfører for at undersøge, om foderstof- og  

 fødevarelovgivningen, samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne,  

 overholdes  

 korrekt.
 Opgaver i forbindelse med  

 offentlig kontrol gennemføres i almindelighed under anvendelse af  

 hensigtsmæssige  

 kontrolmetoder og –teknikker, f.eks. overvågning, opsyn, verifikation,  

 audit,  

 tilsyn, prøveudtagning og analyse.
Offentlig kontrol er alle  

 former for myndighedskontrol  

  

 af  

 virksomheden og dens aktiviteter.
Offentlig kontrol udføres bl.a. ved  

 kontrolbesøg i virksomheden.
Offentlig kontrol omfatter f.eks.  

 kontrol af egenkontrolprogram, lokaler,  

 hygiejne, processer i fødevareproduktionen, mærkning m.m.
Ved offentlig  

 kontrol  

 foretages f.eks. audit, tilsyn, dokumentkontrol, fysisk kontrol,  

 verifikation,  

 prøveudtagning og analyse.
 Kontrolbesøg er  

 myndighedens tilstedeværelse på virksomheden  

  

 for at kontrollere at lovgivningen overholdes og at egenkontrolprogrammet  

 følges ved bl.a. at gennemføre audit, tilsyn og fysisk kontrol.
 Audit  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 6): Audit er en  

 systematisk og uafhængig undersøgelse af, om aktiviteter og de hermed  

 forbundne  

 resultater er i overensstemmelse med det planlagte, og om dette er gennemført  

 i  

 praksis og er egnet til at nå målene.
 Audit er en systematisk  

 kontrol af virksomhedens egenkontrolprogram, handlinger og  

 egenkontrolresultater  

  

 for at  

 kontrollere om egenkontrolprogrammet er dækkende for virksomhedens  

 aktiviteter  

 og risici og tilstrækkeligt til at sikre at lovgivningen løbende overholdes,  

 for at kontrollere at handlinger udføres som planlagt, at resultaterne er som  

 planlagt og at egenkontrolprogrammet følges.
 Audit gennemføres ved kontrolbesøg.
 På kontrolrapporten hedder kontrolbesøg  

 gennemført som audit  

 »ordinært tilsyn«.
 Tilsyn  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 7 og art. 10  

 stk. 2b): Et tilsyn er en undersøgelse af et hvilket som helst aspekt af  

 foderstoffer, fødevarer, dyresundhed og dyrevelfærd for at kontrollere, om  

 dette (disse) aspekt(er) overholder forskrifterne i foderstof- og  

 fødevarelovgivningen, samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne.
Ved  

 offentlig kontrol føres der tilsyn med –  

 	  


  

 primærproducentvirkomheder,  

 foderstof- og fødevarevirksomheder, herunder deres omgivelser, lokaler,  

 kontorer, udstyr, installationer, maskiner, hjælpemidler, transporter samt  

 foderstoffer og fødevarer –  

 	  


  

 råvarer,  

 ingredienser, hjælpemidler til forarbejdning og andre produkter, der anvendes  

 til tilberedning og fremstilling affoderstoffer og fødevarer –  

 	  


  

 halvfabrikata –  

 	  


  

 materialer  

 og genstrande, der er beregnet til at være i berøring med fødevarer –  

 	  


  

 rengørings-  

 og vedligeholdelsesprodukter og –processer samt pesticider –  

 	  


  

 mærkning,  

 pæsentation og reklame Ved offentlig kontrol af  

 fersk kød føres tilsyn (Kontrolforordningen for animalske fødevarer  

4)  

  art.  

 5 stk. 1):
–  

 	  

  

 med information om fødevarekæden –  

 	  

  

 før slagtning –  

 	  

  

 dyrevelfærd –  

 	  

  

 efter slagtning –  

 	  

  

 SRM og andre animalske biprodukter –  

 	  

  

 med virksomhedens laboratorieundersøgelser I kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer bruges i nogen sammenhænge ordet inspektion i stedet for  

 tilsyn.
Ordene tilsyn og inspektion, der er anvendt i kontrolfordningerne, er  

 begge oversat fra det engelske inspection.
 I denne vejledning anvendes  

 udelukkende ordet tilsyn.
 Tilsyn  

 er kontrol af om fødevarelovgivningen overholdes.  


  

 Ved tilsyn  

 kontrolleres bl.a. om lokaler, råvarer, halvfabrikata, færdigvarer,  

 fremstillingsprocesser, materialer og genstande, rengørings- og  

 vedligeholdelsesprocedurer , mærkning og information m.m. overholder  

 fødevarelovgivningen.  

 Kontrol af slagtedyr før slagtning og efter slagtning (AM- og PM-kontrol) er  

 også en del af tilsynet.
 Tilsyn gennemføres ved kontrolbesøg.
 Verifikation  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 2 ).  

 Verifikation er kontrol af, om nærmere fastlagte krav er opfyldt, hvilket  

 skal  

 ske ved undersøgelse og på grundlag af objektive kendsgerninger.
Verifikation  


  

 er efterprøvning af om fastlagte krav er  

 opfyldt.
Verifikation er når myndigheden efterprøver ved fysisk kontrol  

 eller ved objektive kendsgerninger om fastsatte krav som f.eks.  

 temperaturkrav  

 og hygiejnekrav i egenkontrolprogrammet eller fødevarelovgivningen er  

 overholdt.
 Fysisk kontrol  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 19): Kontrol af  

 selve foderstoffet eller fødevaren, som kan omfatte kontrol af  

 transportmidler,  

 emballage, mærkning og temperatur, udtagning af prøver til analyse og  

 laboratorietest og enhver anden kontrol, som er nødvendig for at undersøge,  

 om  

 foderstof- og fødevarelovgivningen er korrekt overholdt.
 Fysisk  

 kontrol  


  

 er  


  

 kontrol  

 af fødevaren.  


  

 Fysisk kontrol udføres ved f.eks. at  

  

 måle  

 temperaturer, udtager prøver, analysere prøver m.m.
 Fysisk kontrol udføres bl.a.  

 ved kontrolbesøg.
 Frekvens er antal  

 kontrolbesøg gennemført som audit i løbet af et år.  

  

 De enkelte kontrolbesøg skal have en jævn  

 spredning i løbet af året, da regelmæssig tilstedeværelse vurderes at have en  

 forebyggende effekt.
 Behandling  

  

 anvendes i denne vejledning i samme betydning som  

 i hygejnevejledningen  

5) .
Vejledende frekvenser for audit -  

 bilag 1 De vejledende, årlige  

 frekvenser for kontrolbesøg gennemført som audit i brancher af  

 fødevarevirksomheder  

 fremgår af bilag 1.
Bilagets inddeling af  

 virksomhederne i –  

 	  

 engrosvirksomheder med behandling, –  

 	  

 engrosvirksomheder uden behandling, –  

 	  

 detailvirksomheder, –  

 	  

 fødevarevirksomheder med primærproduktion og –  

 	  

 primærproducenter med direkte levering til den endelige  

 forbruger følger Autorisationsbekendtgørelsen.
 For slagterier og USA  

 godkendte kødvirksomheder, hvor veterinærkontrollen er tilstede hver dag,  

 gennemføres det antal kontrolbesøg gennemført som audit som fremgår af bilag  

 1  

 og beregnes af bilag 2.
 På USA-godkendte  

 kødvirksomheder skal der udover de planlagte kontrolbesøg, der er gennemført  

 som audit, udføres tilsyn dagligt og  

 på  

 hvert skift.
 Der udføres dog kun  

 ugentligt tilsyn i køle-/frysehuse, herunder frysehuse der indfryser kød, som  

 udelukkende modtager emballeret kød og hvor emballagen ikke brydes i  

 virksomheden,  

 bortset fra i forbindelse med prøveudtagning.
 Uanset antal skift  

 udarbejdes kun én kontrolrapport pr. dag.
 Mindst et af de planlagte  

 audit skal indgå i forbindelse med de månedlige supervisionsbesøg.
 Der skal, for hvert  

 kontrolbesøg gennemført som audit, udarbejdes en kontrolrapport , hvoraf det  

 fremgår, at der er gennemført et  

 »Ordinært tilsyn«.
 For kontrolbesøg, der ikke er  

 gennemført som audit, udarbejdes der en kontrolrapport, hvoraf det fremgår,  

 at  

 der f.eks. er gennemført  

 »Opfølgende tilsyn«  

 eller tilsyn  

 »Bestilt af virksomhed«  

 (anvendes kun for 5-dages tilsyn eller 2-måneders tilsyn).
 Der udarbejdes ikke  

 kontrolrapport ved  

 »forgæves kontrolbesøg«  

 dvs. planlagte kontrolbesøg, som må opgives, fordi virksomheden er  

 midlertidigt lukket som følge af ferie eller andet.
 Der udarbejdes normalt ikke  

 en kontrolrapport ved kontrolbesøg, hvor der udelukkende foretages  

 prøveudtagning, plombering af transportmateriale, autorisation eller  

 registrering af virksomheder.
 Normalt udarbejdes der  

 heller ikke kontrolrapport  

 ved  

 udstedelse af certifikater, med mindre der foretages en kontrol, der skal  

 dokumenteres.
 For virksomheder, der  

 registreres i branche 923300, Markeder og festivaler mv. vurderer  

 fødevareregionen  

 behovet for kontrolaktiviteten  

 Disse  

 virksomheder er ikke egentlige fødevarevirksomheder, men midlertidige eller  

 lejlighedsvise arrangementer, der ikke skal autoriseres eller registreres i  

 henhold til Autorisationsbekendtgørelsen.
Fastsættelse af  

 audit for den enkelte virksomhed, generelt Fødevareregionen skal  

 fastsætte årets antal af planlagte kontrolbesøg gennemført som audit  

 (ordinære  

 tilsyn) for hver enkelt fødevarevirksomhed i regionens område.
 For engrosvirksomheder med  

 behandling skal bilag 2 anvendes ved fastsættelsen af de planlagte audit  

 (ordinære tilsyn).
 For øvrige virksomheder skal  

 det planlagte antal audit for den enkelte virksomhed fastsættes med  

 udgangspunkt i intervallet for de vejledende frekvenser fra bilag 1.  

 Fastsættelsen skal ske ud fra en faglig vurdering, en ressourcemæssig  

 prioritering, vurdering af virksomhedens egenkontrol og en konkret  

 behovsorienteret vurdering af den enkelte virksomhed ud fra erfaringer fra  

 tidligere kontrolbesøg og prøveresultater herunder om virksomheden er  

 importør.
 Hvis virksomheden har et  

 særligt kontrolbehov f.eks. som følge af konstaterede overtrædelser, kan det  

 være nødvendigt at sætte frekvensen højere.
Det  

 planlagte antal kontrolbesøg gennemført som audit kan normalt højst  

 fastsættes  

 til det interval-maksimum, der er fastsat for branchen i bilag 1, men hvis  

 det  

 skønnes nødvendigt at fastsætte et antal audit, der er større end  

 interval-maksimum for branchen i bilag 1, skal regionen udarbejde en  

 skriftlig  

 redegørelse, der begrunder dispositionen, herunder forklarer, hvordan  

 sanktionsapparatet  

 har været anvendt og tænkes anvendt med henblik på at tage hånd om de  

 forhold,  

 der ligger til grund for overskridelsen af interval-maksimum.
Den skriftlige  

 redegørelse skal opbevares af regionen som dokumentation.
 Det kan endvidere være  

 nødvendigt at ændre antal planlagte audit på en virksomhed i løbet af året,  

 f.eks. som følge af ejerskifte eller ved ændringer i virksomhedens  

 produktion.
Virksomheder skal som minimum  

 have 1 kontrolbesøg, hvor der gennemføres audit hvert år.
Dog skal  

 virksomheder  

 med en frekvens på under 1 kun have kontrolbesøg gennemført som audit  

 svarende  

 til frekvensen i bilag 1.
Endelig  

 fastlæggelse af antal audit for den enkelte engrosvirksomhed med behandling -  

 bilag 2 Det årlige antal af planlagte  

 kontrolbesøg gennemført som audit  

 for  

  

 engrosvirksomheder med behandling  

  

 skal for hver enkelt virksomhed fastsættes  

 udfra de vejledende frekvenser i bilag 1og en særlig behovsorienteret  

 vurdering, som er beskrevet nærmere i vejledningens bilag 2.
 I  

 bilaget er indsat en række elementer, som skal indgå ved regionernes  

 vurdering  

 af kontrolbehovet for den enkelte virksomhed.
 Behovsvurderingen  

 i bilag 2 bygger på de samme principper, som gælder for behovsvurdering af  

 kontrol i andre fødevarevirksomheder.
 I  

 bilag 2 er behovsvurderingen dog mere nuanceret og systematisk og kan derfor  

 i  

 højere grad end de generelle elementer tage hensyn til de særlige  

 karakteristika, der gælder for flere engrosvirksomheder med behandling.
 Regionen skal for hver enkelt  

 engrosvirksomhed med behandling løbende foretage en behovsorienteret  

 vurdering  

 af kontrolbehovet på baggrund af elementerne i bilag 2. Den konkrete  

 behovsvurdering  

 skal dokumenteres.
 Der skal dog foretages mindst 1 årligt  

 kontrolbesøg gennemført som audit i hver virksomhed.
Vurderingen skal indgå i  

 kontrolaktivitetsplanen for virksomheden i henhold til  

 Afgiftsbekendtgørelsen.  

 Virksomhederne skal som hidtil have tilsendt en  

 kontrolaktivitetsplan, jf.
Afgiftsbekendtgørelsen.
Kontrolplanlægning  

 på slagterier og kødvirksomheder I vejledningens bilag 3 er  

 der retningslinier for, hvordan regionen skal udarbejde kontrolaktivitetsplan  

 og kontrolplaner for slagterier og kødvirksomheder, der har brancher nævnt i  

 bilag  

 3.
Formålet med at udarbejde  

 kontrolplaner og kontrolaktivitetsplaner for kontrollen på den enkelte  

 kødvirksomhed er at sikre, at kontrollen planlægges på et ensartet grundlag  

 og  

 på en behovsorienteret måde.
Endvidere er det formålet at sikre, at alle  

 regler  

 kontrolleres på slagterier og kødvirksomheder i løbet af et år.
Kommentarer til  

 branchevalg og til enkelte brancher i bilag 1 Hovedbranche - bibranche Detail- og  

 engrosvirksomheders hovedbranche vælges ud fra den produktion, der bedst  

 karakteriserer virksomheden. Øvrige produktioner karakteriseres med  

 bibrancher.  

 Ved fastsættelse af  

 antal planlagte  

 audit for en virksomhed med både hoved- og bibranche skal der tages hensyn  

 til  

 de vejledende frekvenser for såvel hoved- som bibrancher.  

 Normalt er det den højeste frekvens, der skal gælde.
Hvis f.eks. en brødfabrik  

 har en mindre produktion af pizzaer med kødfyld skal virksomheden have  

 hovedbranchen  

 »Brødfabrikker«  

 og bibranchen  

 »Kødproduktvirksomheder«.
Ved fastsættelse af antal planlagte audit for  

 virksomheden skal der tages  

 hensyn til såvel brødproduktionen som til produktionen af pizzaer med  

 kødfyld.  

 Den højeste frekvens bør normalt vælges her.
Hvis en engrosvirksomhed har  

 afdelinger med og uden behandling bør hovedbranchen vælges som branchen for  

 engros med behandling.
De øvrige afdelinger kan om nødvendigt  

 karakteriseres med bibrancher.
Ved  

 fastsættelse af antal planlagte audit for en virksomhed med både hoved- og  

 bibranche  

 skal der tages hensyn til de vejledende frekvenser for såvel hoved- som  

 bibrancher.  

 Den højeste frekvens bør normalt vælges.
Indførsel Virksomheder, der indfører  

 fødevarer fra EU og tredjelande, placeres under de relevante brancher.
Markeder og festivaler Markeder og festivaler som  

 f.eks.
Hjallerup Marked betragtes som en virksomhed med branche 923300,  

 »Markeder og festivaler«.
På denne virksomhed kan  

 regionen registrere tilsyn med midlertidige og lejlighedsvise virksomheder,  

 som  

 ikke er registreret eller har anmeldte aktiviteter.
Sæsonvirksomheder Sæsonvirksomheder har ikke  

 en selvstændig branche.  

 De skal placeres i den  

 relevante branche.
 »Restauranter, cafeterier, kantiner mv.«  

 i branche 553010, der har åbent højst 6 måneder om året, skal dog  

 registreres med branche 553010S.
Virksomheder, der er midlertidigt lukkede  

 med henblik på ejerskifte Lukkede virksomheder  

 registreres som ophørte.
Ved eventuel senere genåbning med ny ejer oprettes  

 en  

 ny virksomhed.
Virksomheder, der serverer for 12 personer  

 eller derunder i lukket kreds Virksomheder, der serverer  

 for 12 personer eller derunder, i form af servering for en lukket kreds af  

 faste spisegæster f.eks. kantinevirkomhed, pensionater, institutioner og  

 lignende  

 placeres i den resturationsbranche, der passer til aktiviteten.
Virksomheder  

 under etablering Virksomheder under  

 etablering, hvor branchen endnu ikke kan afgøres, kan placeres i branche 98A.  

 Den endelige branche skal senest fastlægges, når virksomheden tages i brug.
Ikrafttræden Vejledningen træder i kraft  

 den 1. januar 2006.
 Samtidig ophæves vejledning  

 af 14. december 2004 om tilsynsfrekvenser i fødevarevirksomheder m.v. 2005.
Fødevarestyrelsen, den 16. december  

 2005 Hanne Larsen 1)  

 Bekendtgørelse om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt  

 egenkontrol (autorisationsbekendtgørelsen, december 2005).
 2)  

 De nævnte bilag kan findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside på adressen h  

 ttp  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/Kontrol/Hvor_tit_hvor_laenge/Hvor_tit/Kontrolfre  

 kvens.htm  

 Auditfrekvens.
 3)  

 Forordning nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på  

 verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes.
 4)  

 Forordning nr. 854/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol af animalske  

 produkter til konsum.
 5)  

 Hygejnevejledning  

 2005/2006 (under  

 udarbejdelse).
