Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelse til beslagsmed (Bekendtgørelse nr. 1370 af 15.12. 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG Maskin og værktøjskendskab Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) Fremstilling af emner Termisk sammenføjning FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION TERMISK SAMMENFØJNING (SVEJSNING) MÅLETEKNIK MONTAGE OG INSTALLATIONSTEKNIK MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER.
MASKINEL OG MANUEL BEARBEJDNING AFKORTNING OG TILDANNELSE SMEDNING ( 1 ) BESKÆRING OG SKONING FAGTEORI (1) TERMISK SAMMENFØJNING (ESSE) AFKORTNING OG TILDANNELSE (BESLAGSMED) FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG .
SMEDNING ( 2 ) BESKÆRING OG SKONING ( 2 ) HALTHEDSUNDERSØGELSE FAGTEORI (2) ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION FLEKSIBILITET ANSVARLIGHED MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 INSTRUKTIONSTEKNIK:
VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøver Teoretisk prøve Mundtlige samtale Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske opgave Samtale efter værkstedsopgaven Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Indstilling til ny svendeprøve MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS  

 GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL  

 HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.
 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
 Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
 Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
 Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
Innovation, Fleksibilitet, Ansvarlighed, Medansvar for egen læring, Kvalitetsbevidsthed, Deltagelse i projektorganisation, Samarbejde og kommunikation, Kundebetjening internt/eksternt og Instruktionsteknik.
 Nærmere beskrivelse på siderne 26 og 27.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og  

 specifikke kompetencer.
 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.
 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1.  

 uddannelsesår 2.  

 uddannelsesår 3.  

 uddannelsesår 4.  

 uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Kan vælge og anvende værktøjer i forhold  

 til en given opgave Kan vurdere informationer og fortolke data i forhold til en  

 given opgave/problem Kan anvende forskellige arbejdsmetoder Kan planlægge, vælge metoder og udføre  

 en ukendt arbejdsopgave Kan vælge værktøj og metoder under  

 Hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kan planlægge opgave og fordele ressourcer i forhold  

 til tid, penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grund-  

 Begreber i relation til faget Kan kommunikere med personer, der har forskellige sociale  

 og kulturelle baggrunde Kan samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kan problemløse i forhold til faglige  

 problemstillinger Er kreativ og har lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Kan lære nyt - har lært at lære og at  

 tage ansvar Kan lære nyt - har lært at lære og at  

 tage ansvar Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i beslagsmeduddannelsen gennemføres moduliseret i temaer  

 eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.
 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.
 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.
 De valgfri specialefag (1 uge) er i strukturmodellen placeret på  

 hovedforløbets 2. skoleperiode, med kan i praksis gennemføres  

 uafhængigt af de fastlagte skoleperioder eller på andre  

 skoleperioder.
 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for beslagsmedeuddannelsen.
 Skoleundervisningen varer 39 uger og veksler med praktikuddannelse, som  

 vist i modellen:
 Model over struktur:
+++FIGUR+++ Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgave  

 situation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af  

 kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændig-hed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
1 år 2år 3år 3år 4år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Termisk sammenføjning * Maskin og værktøjskendskab * Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål * Fremstilling af emner * Grundfag Hovedforløb Dansk niveau.
F * Samfundsfag niveau.
F * * I alt i uger 4 uger Områdefag hovedforløb Tegningsforståelse og dokument.
* Termisk sammenføjning * Måleteknik * Montage- og installationsteknik * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Maskinel og manuel bearbejdning * Afkortning og tildannelse * Smedning (1) * Beskæring og skoning (1) * Fagteori (1) * I alt i uger.
6 uger Specialefag :
Smedning (2) * Beskæring og skoning (2) * Halthedsundersøgelse * Fagteori (2) * I alt i uger 6 uger Valgfrie specialefag.
1 uge Valgfag, 2. uger * * 2 uger Total antal uger 19 uger Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet beslagsmed.
 Beslagsmedeelever skal gennemføre grundforløbet inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 beslagsmedeuddannelsen.
 Uddannelsesrettede områdefag (5 uger):
 Maskin og værktøjskendskab.
Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål.  

 (Nikkelkursus) Fremstilling af emner.
 Termisk sammenføjning.
 I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Maskin og værktøjskendskab Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Teknisk faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 Alment faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " på  

 værktøjsmaskiner.
 ·  

 	Eleven har kendskab til håndtering og vedligeholdelse af  

 håndværktøj og måleværktøj.
 ·  

 	Eleven har kendskab til den generelle teori som knytter sig til faget  

 .
 ·  

 	Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
 ·  

 	Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en arbejdsproces.
 ·  

 	Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri  

 stål (Nikkelkursus) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger  

 ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven opnår teoretisk viden om arbejdsmiljømæssige  

 forhold, regler og krav, der har betydning ved arbejde i rustfrit stål  

 på følgende områder:
- Luftforurening - Sundhedsrisici - Foranstaltninger til forureningsbekæmpelse - Optisk stråling - Personlige værnemidler - El sikkerhed - Særlige arbejdspladsforanstaltninger ·  

 	Eleven har opnået viden så de selvstændigt kan arbejde  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt med følgende  

 processer:
- Proces 111 - Lysbuesvejsning med beklædte elektroder i rustfrit  

 stål - Proces 135 - Mag-svejsning med massivt tråd i rustfrit  

 stål - Proces 136 - Mag-svejsning med pulverfyldt rørtråd i rustfrit  

 stål - Proces141 - Tig-svejsning i rustfrit stål - Plasmaskæring i rustfrit stål - Plasmasvejsning i rustfrit stål - Slibning i rustfrit stål Alment faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har viden om kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 140 af 17 februar 1997 om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 Personlige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har opnået en viden, så de er orienterede om  

 arbejdspladsens sundheds- og sikkerhedsmæssige forhold.
Praktikregler Grundforløb Fremstilling af emner Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Formålet er, at eleven opnår kendskab til udvælgelse af  

 materialer til fremstilling af et for branchen typisk emne.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende dette i  et mindre og  

 ukompliceret fremstillingsforløb.
 ·  

 	Eleven kan fremstille et emne fra start til slut under hensyntagen til  

 gældende standarder og normer.
 Alment faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der er  

 gældende for branchen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til elementære planlægningsteknikker og  

 kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
 ·  

 	Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
 ·  

 	Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven udviser samarbejdsevner og ansvarsbevidsthed i forbindelse med en  

 faglig arbejdsproces.
 ·  

 	Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Termisk sammenføjning Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til og kan anvende  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
·  

 	Eleven har opnået begyndende kendskab til - Elektrosvejsning - Mag-svejsning - Tig-svejsning - Gas-svejsning ·  

 	Eleven er orienteret om svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
 ·  

 	Eleven har begyndende kendskab til betjening og vedligeholdelse af  

  svejseudstyret.
 ·  

 	Eleven er orienteret om kvalitetskrav vedr. svejsning.
 ·  

 	Eleven kan anvende svejseudstyret sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 Alment faglige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " vedr.  

 svejsning.
 ·  

 	Eleven har begyndende kendskab til den generelle teori ved  

 svejsning.
 Personlige kvalifikationer:
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en svejseproces.
 ·  

 	Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Retvinklet projektionstegning ·  

 	Eleven skal opnå begyndende færdigheder i retvinklet  

 projektionstegning.
·  

 	Eleven skal overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, ·  

 	Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
 ·  

 	Eleven skal kunne udføre enkle tegninger og kunne aflæse  

 simple Produktionstegninger.
 ISO-metrisk tegning.
·  

 	Eleven skal opnå begyndende færdigheder i ISO-metrisk  

 tegning, eleven overholder tegningsregler ·  

 	Eleven skal kunne udføre enkle tegninger og kunne aflæse  

 simple Produktionstegninger.
Udfoldning ·  

 	Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse af  

 udfoldnings-opgaver og kunne anvende det til pladeopgaver.
 ·  

 	Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført opgave.
·  

 	Eleven skal kunne udfolde mindre og ukomplicerede geometriske emner Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
 Eleven skal kunne aflæse simple arbejdstegninger og fremstille og  

 samle emner efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning (svejsning) Niveau Begynder niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Elektrodesvejsning ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedligeholdelse af svejseudstyret.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
 ·  

 	Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle svejseteori.
·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde ·  

 	Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at vælge  

 elektrode i forhold til sømtype og materialetykkelse.
 ·  

 	Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-FW, PA-BW og  

 PB-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau D efter EN 25817.
MAG-svejsning ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedligeholdelse af svejseudstyret.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
 ·  

 	Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle svejseteori.
 ·  

 	Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
 ·  

 	Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-FW, PA-BW og  

 PB-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter EN 25817.
·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
Udføre mindre krævende svejseopgaver i svejsestillingen  

 overrend og selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven  

 skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutine niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Opmåling/opmærkning ·  

 	Eleven har færdigheder i at vælge relevante  

 måleværktøjer til en given opgave, og kunne udføre  

 opmærkning efter tegning og stykliste.
 ·  

 	Eleven udviser omhu og akkuratesse ved arbejdet.
·  

 	Eleven skal kunne vælge metode og udstyr til  

 opmærkningsopgaver.
Samt at kunne vurdere den færdige opgave med  

 hensyn til overholdelse af givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:
Udføre opmålings- og opmærkningsopgaver i forbindelse  

 med produktion.
Eleven samarbejder med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Montage og installationsteknik Niveau Begynder niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Montage/demontage ·  

 	Eleven skal opnå begyndende færdigheder, og forståelse  

 for valg af arbejds- og sammenføjningsmetode i forbindelse med  

 montageopgaver.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
 ·  

 	Eleven skal kunne vælge metoder og udstyr til montageopgaver.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
 Udføre simple montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven skal kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
Niveau Begynder niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Bearbejdning med styrede maskiner ·  

 	Eleven skal have begyndende færdigheder i programmering af  

 CNC-styret maskine og fremstille relevante emner.
 ·  

 	Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikker-heds- og miljøbestemmelser.
·  

 	Eleven skal kunne vælge metode og udstyr til enkle  

 fremstillingsopgaver.
Samt kunne vurdere den færdige opgave med hensyn  

 til overholdelse af givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
Udføre simple programmeringer i forbindelse med produktion.
Eleven  

 skal kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejds-opgaver.
Hovedforløb Maskinel og manuel bearbejdning Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Mål og øvrige  rammer Manuel bearbejdning ·  

 	Eleven skal opnå færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af værktøj og udstyr.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejds-miljø.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til værktøjerne.
·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende fagets  

 forskellige håndværktøjer til en given opgave.
Maskinel bearbejdning ·  

 	Eleven skal opnå færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af maskiner og udstyr.
 ·  

 	Eleven trænes i arbejdsstillinger, som hører til faget for  

 derigennem at beskytte eleven mod arbejdsskader (herunder varige men)  

 endvidere skal eleven overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til maskinerne.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
 ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende maskiner  

 til valsning, bukning og flammeskæring med overholdelse af givne  

 tolerancer.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
Udføre grundlæggende opgaver inden for smedning, herunder  

 strækning og stukning, bukning, retning, lokning og kløvning i  

 forbindelse med produktionen.
Eleven skal kunne samarbejde med andre ved  

 udførelse af beslagsmedearbejde og  -opgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Begynder niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Flammeskæring ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedligeholdelse af udstyret.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne indstille parametre til skæring for forskellige  

 typer af plader og profiler.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til skæremetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle teori.
·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 skæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til  

 en given opgave.
 ·  

 	Eleven skal flammeskærer lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler, således at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
Klipning ·  

 	Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 udstyret ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne betjene håndværktøj og maskiner til  

 klipning af forskellige typer af plader og profiler.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til metodens anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle teori der ligger bag.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
 ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende udstyr  

 til klipning i tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og  

 kurvesakse under hensynstagen til tolerancekrav.
Plasmaskæring ·  

 	Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af udstyret.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne indstille parametre til skæring af forskellige  

 materialetyper.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til skæremetodens anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle skæreteori.
·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved  

 skærearbejdet ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende  

 skæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til  

 en given opgave.
 ·  

 	Eleven skærer i plade, således at tolerancekravet i DS 326  

 serie B overholdes.
Slibning ·  

 	Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af udstyret.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven skal kunne betjene slibeværktøj og maskiner til  

 bearbejdning af overflader.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til metodens anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle teori der ligger bag.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
 ·  

 	Eleven skal, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kunne anvende udstyr  

 til slibning af materialer med håndværktøjer og  

 maskiner.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning.
Udføre skæreopgaver i forbindelse med produktionsopgaver og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Smedning ( 1 ) Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedlige-holdelse af værktøj og udstyr.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven kan bedømme kvaliteten af eget arbejde samt  kende  

 gældende normer  og standarder.
 ·  

 	Eleven skal udfærdige optogstyper efter mål: rund eller  

 firkantet.
 ·  

 	Eleven skal kunne fremstille faconjernsko, både for- og bagsko.
 ·  

 	Eleven skal kunne fremstille parallelsko med og uden ridsning, både  

 for- og bagsko.
 ·  

 	Eleven skal udfærdige rejsttå, rulletå og  

 hulslåning.
Praktikregler Eleven kan på rutine niveau løse følgende  

 arbejdsopgaver :  

 Fremstille forskellige beslag, herunder forskellige parallelsko med og uden  

 optogstyper samt arbejder med hulslåning, rejsttå og  

 rulletå og opnår kendskab til teorien om disse  

 bevægelser.
 Endvidere opnår eleven grundlægende kendskab til tåens  

 opbygning og hovens funktioner samtidig opnår eleven  

 grundlæggende kendskab til beskæring af hove og arbejder med  

 tilpasning af hestesko, både varmt og koldt.
Udføre svejseopgaver i henhold til arbejdsopgaver og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Beskæring og skoning Niveau Begynder niveau Varighed 0,4 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedlige-holdelse af værktøj og udstyr.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal regelret kunne fjerne sko fra hov.
 ·  

 	Eleven kan udføre beskæring af hove.
 ·  

 	Eleven skal foretage en korrekt tilpasning af sko såvel varmt som  

 koldt.
 ·  

 	Eleven skal foretage tilpasning af hestesko efter givne  

 specifikationer.
 ·  

 	Eleven kan pålægge parallelsko på regelmæssige  

 hove.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved udførelse af  

  beslagsmedearbejdet samt overholder givne normer, regler og  

 standarder.
Praktikregler Eleven kan på rutine niveau løse følgende  

 arbejdsopgaver :  

 Tilrette forskellige beslag, herunder forskellige parallelsko med og uden  

 optogstyper samt arbejder med hulslåning, rejsttå og  

 rulletå og opnår kendskab til teorien om disse  

 bevægelser.
 Endvidere opnår eleven grundlægende kendskab til tåens  

 opbygning og hovens funktioner samtidig opnår eleven  

 grundlæggende kendskab til beskæring af hove og arbejder med  

 tilpasning af hestesko, både varmt og koldt.
Udføre svejseopgaver i henhold til arbejdsopgaver og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Fagteori (1) Niveau Begynder niveau Varighed 0.4 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven får grundlæggende kendskab til beslagets historie,  

 tåens anatomi og fysiologi samt hovens mekaniske funktioner,  

 tåakse og benstillinger, hestens forskellige gangarter,  

 halthedsundersøgelse, undersøgelse af hest inden  

 beskæring og beslåning, hovens pleje herunder sur stråle og  

 beslagsmedens ansvar.
Endvidere får eleven grundlæggende kendskab  

 til de 3 gangarter: Skridt, trav og galop således at eleven kan deltage  

 i halthedsundersøgelse.
Praktikregler Eleven kender og kan forstå sammenhæng mellem fagteori og det  

 praktiske beslagsmedearbejde og kan på rutine niveau løse  

 følgende arbejdsopgaver :
 Tilrette forskellige beslag, herunder forskellige parallelsko med og uden  

 optogstyper samt arbejder med hulslåning, rejsttå og  

 rulletå og opnår kendskab til teorien om disse  

 bevægelser.
 Endvidere opnår eleven grundlæggende kendskab til tåens  

 opbygning og hovensfunktioner samtidig opnår eleven grundlæggende  

 kendskab til beskæring af hove og arbejder med tilpasning af hestesko,  

 både varmt og koldt.
Hovedforløb Termisk sammenføjning (esse) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedlige-holdelse af værktøj og udstyr.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
·  

 	Eleven skal kunne fremstille sko herunder foretage strækning,  

 stukning, bukning, retning, lokning og kløvning samt anvende  

 værktøj og udstyr i henhold til arbejdsopgaven.
Endvidere  

 får eleven  kendskab til essesvejsning.
 ·  

 	Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har  

 kendskab til den generelle svejseteori.
 ·  

 	Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved  

 beslagsmedearbejdet.
Praktikregler Eleven kan arbejde med maskiner og værktøj der anvendes inden  

 for beslagsmedefaget under hensynstagen til arbejdsstillinger således  

 at eleven undgår uhensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Eleven skal på rutine niveau kunne fremstille sko herunder foretage  

 strækning ,stukning , bukning, retning, lokning og kløvning samt  

 anvende værktøj og udstyr i henhold til arbejdsopgaven.
 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse (Beslagsmed) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven skal kunne fremstille skabeloner og andet  

 hjælpeværktøj samt anvende måle- og opmærker  

 værktøj der arbejdes med inden for faget.
Endvidere skal eleven  

 kunne anvende regnemetoder og forstå de formler der bruges inden for  

 uddannelsen.
 ·  

 	Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening  

 og vedligeholdelse af værktøj og udstyr.
 ·  

 	Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal kunne fremstille sko herunder foretage  

 strækning ,stukning , bukning, retning, lokning og kløvning samt  

 anvende værktøj og udstyr i henhold til arbejdsopgaven.
 ·  

 	Endvidere får eleven  kendskab til essesvejsning.
 ·  

 	Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl.
Praktikregler Eleven kan arbejde med maskiner og værktøj der anvendes inden  

 for beslagsmedefaget under hensynstagen til arbejdsstillinger således  

 at eleven undgår uhensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Eleven skal på rutine niveau kunne fremstille sko herunder foretage  

 strækning ,stukning , bukning, retning, lokning og kløvning samt  

 anvende værktøj og udstyr i henhold til arbejdsopgaven.
 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
 Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag .
Til bekendtgørelsens §12 Hovedforløb Smedning ( 2 ) Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt fremstille alle typer hestesko efter given  

 specifikationer, f.eks. sko for senestyltefod og forskellige typer ringsko og  

 kilesko.
Praktikregler Eleven arbejder selvstændigt med alle forekomne  

 beslagsmedeopgaver.
 Eleven kan fremstille og anvende beslagsmede  

 håndværktøj samt tilhørende produktionsudstyr.
Eleven anvender sin praktiske og teoretiske viden i sit arbejde Eleven skal i sit arbejde anvende personligt sikkerhedsudstyr samt kende  

 og arbejde i henhold til miljøkrav.
Endvidere skal beslagsmeden i sit  

 arbejde med heste arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt af hensyn til  

 såvel eget som hestens sikkerhed.
Hovedforløb Beskæring og skoning ( 2 ) Niveau Avanceret  niveau Varighed 2,0 Uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven kan beskære hove samt tilrette og pålægge  

 hestesko af alle typer, både koldt og varmt ,endvidere skal eleven  

 orienteres om ny teknologi inden for beskæring og skoning samt hvilke  

 arbejdsmetoder der anvendes til dette.
Praktikregler Eleven arbejder selvstændigt med alle forekomne arbejdsopgaver inden  

 for beskæring og skoning af heste.
Eleven anvender sin praktiske og teoretiske viden i sit arbejde Eleven kan fremstille og anvende beslagsmede  

 håndværktøj samt anvende tilhørende  

 produktionsudstyr.
Eleven skal i sit arbejde anvende personligt sikkerhedsudstyr samt kende  

 og arbejde i henhold til miljøkrav.
Endvidere skal beslagsmeden i sit  

 arbejde med heste arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt af hensyn til  

 såvel eget som hestens sikkerhed.
Hovedforløb Halthedsundersøgelse Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 Uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven har kendskab til halthedsundersøgelse i forbindelse med  

 haltheds- og sygdomme og kan vurdere om der er behov for tilkaldelse af  

 dyrlæge.
Praktikregler Eleven deltager i og opnår kendskab til halthedsundersøgelse  

 således, at eleven selvstændigt kan  foretage  

 halthedsundersøgelser.
 Eleven skal ud fra sin viden om tåens opbyning, benstillinger,  

 hovfunktion, lidelser i benene og hovsygdomme kunne rådgive kunden om  

 valg af beslag .
 Eleven opnår kendskab til halthedsundersøgelse i forbindelse  

 med haltheds- og hovsygdomme og kan vurdere om der er behov for tilkaldelse  

 af dyrlæge.
 Eleven skal kunne udføre og selvstændigt smede beslag i  

 samarbejde med dyrlæge på avanceret niveau.
Hovedforløb Fagteori (2) Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 Uge Mål og øvrige  rammer ·  

 	Eleven har viden om hovens anatomi og fysiologi, hovens sygdomme samt  

 behandling, korrigering af forskydninger i hornvæggen, hestens  

 gangarter.
 ·  

 	Eleven kan anvende ovennævnte viden i sit arbejde med  

 beskæring og beslåning.
 ·  

 	Eleven har kendskab til tåakse og benstillinger på avanceret  

 niveau.
 ·  

 	Eleven har kendskab til senesnyltefod på begynder niveau.
 ·  

 	Eleven har viden på begynder niveau om forskydning af  

 hornvæggen herunder balleforskydning, indsnævning af  

  hornvæggen herunder forbenet dragtbrust, knusning af sål,  

 hovbyld, indtrådt fremmedlegeme, forfangenhed, hulvæg,  

 hornkløft, hornspalte, hornsøjle, afbalancering herunder  

 smedning og strygning.
·  

 	Eleven har kendskab til tåens anatomi og fysiologi, hovens  

 mekaniske funktioner.
Balleforskydning, hovens pleje samt beslagsmedens  

 ansvar.
Praktikregler Eleven fremstiller og pålægger alle typer beslag såvel  

 varmt som koldt herunder korrigeringsbeslag og sygebeslag på.
 Eleven deltager i og opnår kendskab til halthedsundersøgelser  

 på begynder niveau.
 Eleven skal ud fra sin viden om tåens opbyning, benstillinger,  

 hovfunktion, lidelser i benene og hovsygdomme kunne rådgive kunden om  

 valg af beslag .
 Eleven skal kunne udføre, selvstændigt smede,  beslag i  

 samarbejde med dyrlæge på avanceret niveau.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsen.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.
 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske  

 arbejde udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værkstedsmodel".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.
 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens  

 arbejdsresultater m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af  

 planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.
 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til  

 uddannelsesmål og bearbejder information til viden.
 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.
 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.
 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemer opbygning, funktion  og vedligeholdelse.
Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har  

 kendskab til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.
 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.
 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet  

 for, at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.
 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  

  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.
 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt  

 i beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.
 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner..
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.
 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.
 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").
 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.
 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.
 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (checkspørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
·  

 	Udvise fleksibilitet og ansvarlighed ·  

 	Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver ·  

 	Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring ·  

 	Deltagelse i projektorganiserede opgaver Muligheder for at foretage selvstændige dispositioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid for  

 denne vælger eleven og praktikvirksomheden 1 uges undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.
 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over  

 specialemoduler.
 1. Grundlæggende metallurgi og varmebehandling.  

 Varighed 37 lektioner.
 Efter gennemført uddannelse har eleven grundlæggende faglig  

 kunnen og teoretisk viden vedrørende metallurgi samt forskellige  

 varmebehandlingsmetoder således at, eleven selvstændigt kan  

 fremstille og foretage varmebehandling af simple værktøjer.
 Eleven har kendskab til forskellige varmebehandlingsmetoder samt kender  

 den teoretiske baggrund for varmebehandlingsmetoderne således at,  

 eleven vælger korrekt varmebehandlings samt bearbejdningsmetode i  

 henhold til emnets funktion.
 Eleven  kender gældende sikkerheds- og miljøregler inden for  

  området.
 2. Grundlæggende deformationsmetoder og varmebehandling.  

 Varighed 74 lektioner.
Efter gennemført uddannelse kender eleven til forskellige  

 deformationsmetoder og kan fortage varmebehandling i henhold til  

 pågældende opgave.
Endvidere kan eleven ved forskellige  

 bearbejdsmetoder fremstille og forme forskellige profiler i henhold til  

 opgave.
 Eleven kender forskellige hærdemetoder og kan foretage  

 hærdning i henhold til emnets funktion.
 Eleven får kendskab til essesmedning såvel faglig som  

 teoretisk.
 Eleven udfører opgaverne i henhold til gældende lov samt  

 miljø og sikkerhedskrav inden for området.
 3. Fremstilling af specialværktøj.  

 Varighed 74 lektioner.
Mål: Efter gennemført uddannelse kan eleven  

 selvstændigt fremstille, udføre og anvende  

 specialværktøj / håndværktøj der anvendes  

 inden for beslagsmedeområdet Eleven skal fremstille beslagsmede specialværktøj og  

 håndværktøj ved  smedning.
 Eleven har opnået en faglig kunnen samt en teoretisk viden  

 vedrørende fremstilling og anvendelse af specialværktøj  

 og håndværktøj indenfor beslagsmedeområdet.
 Endvidere kan eleven fremstille, udføre og anvende  

 specialværktøj og håndværktøj i henhold til  

 gældende sikkerheds- og miljøregler inden for uddannelsen`s  

 område.
 4. Smedning af special sko.  

 Varighed 74 lektioner.
 Mål: Efter gennemført uddannelse kan eleven  

 selvstændigt fremstille special sko samt anvende  

 specialværktøj og håndværktøj der bruges til  

 pågældende special sko.
 Endvidere har eleven opnået faglig og teoretisk viden  

 vedrørende aftagning og pålægning samt særlige  

 forhold der gør sig gældende for denne type af special sko  

 herunder sygdomme samt specielle benstillinger.
 Endvidere bør eleven kunne udøve første hjælp  

 på heste.
 Eleven  kender gældende sikkerheds- og miljøregler inden for  

  området.
5. Grundlæggende essesmedning. (svarende til ME 5310) Efter gennemført uddannelse kan eleven selvstændigt  

 udføre restaurering af ældre originale smedede detaljer af  

 smedejern ved brug af traditionelle essesmedningsteknikker.
 Endvidere har eleven opnået en grundlæggende faglig og  

 teoretisk viden inden for restaurering af ældre smedede  

 bygningsdetaljer, bygningsbeslag, bevaringsprincipper,  

 bygningsforståelse, stilforståelse og dokumentation herunder  

 myndighedskrav og love for restaureringsområdet.
 Endvidere kender eleven  gældende sikkerheds- og miljøregler  

 inden for  området.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.
 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for  

 uddannelsen eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §18 Svendeprøven Retningslinier om svendeprøven Grundlaget for uddannelsen beslagsmed er fagbeskrivelserne, der er  

 udarbejdet af de faglige udvalg.
 Fagbeskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 Beslagsmedeuddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse i  

 virksomheden Den praktiske prøve afholdes i praktikvirksomheden i de sidste dage  

 af uddannelsestiden.
Opgaverne stilles af det faglige udvalg og  

 bedømmelsen foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.  

 Skuemestrene skal være til stede under hele den praktiske  

 prøve.
 De to skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet umiddelbart  

 efter, at karakteren er beregnet.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøver Skuemestrene indvarsles til bedømmelse ca. 3-4 uger før  

 prøverne afholdes ( den skriftlige, mundtlige samt den praktiske  

 prøve), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen (informerer KVL) modtager  

 ligeledes kopi af iværksættelses-papirerne.
 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.
 Prøven består af 3 dele: En teoretisk prøve og en  

 mundtlig samtale, der begge gennemføres på afsluttende  

 skoleophold og en praktisk prøve, der gennemføres på  

 praktikvirksomheden.
Teoretisk prøve på skolen Den teoretiske prøve består af et opgavesæt omhandlende  

 et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Prøven skal løses inden for to  

 klokketimer.
Ved opgaven må alle tidligere udleverede undervisningsmaterialer  

 medbringes Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens (informerer KVL)  

 eksamensregulativ.
Mundtlige samtale på skolen Den mundtlige samtale består af forskellige spørgsmål  

 inden for hestens anatomi -, fysiologi samt forskellige behandligs- og  

 arbejdsmetoder der typisk anvendes af beslagsmeden og beslagsmedens ansvar.  

 Samtalen gennemføres på en ½ time.
Ved opgaven må alle tidligere udleverede undervisningsmaterialer  

 medbringes Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens (informerer KVL)  

 eksamensregulativ.
Praktisk prøve i virksomheden Den praktiske prøve har en varighed af 8 klokketimer og omfatter  

 følgende:
 Obligatoriske opgaver.
 ·  

  a) Smedning af 2 parallelsko, forsko med ridsning.
 ·  

  b) Smedning af 1 hagesko, bagsko.
·  

  c) Tilretning og pålægning af 4 sko, varmt eller  koldt ·  

  d) Pålægning af 1 sko med lædersål og pakning.
 Supplerende opgaver.:
 Eleven trækker en af følgende opgaver:
 ·  

  a) Smedning af 1 ringsko.
·  

  b) Smedning af 1 egg- bar sko ·  

  c) Smedning af 1 bagsko lige tå og 2 optog.
 ·  

  d) Smedning af 1 strygesko.
 Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale skal være  

 til rådighed for eleverne under prøven.
 Prøven anses for færdig udført, når eleven  

 melder klar, og værktøj m.v er rengjort og på plads.
 Skolen(informerer KVL) skal sikre, at elever, der har behov for det,  

 gennemfører prøverne i henhold til bekendtgørelse nr.  

 1030 af 15. december 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den teoretiske prøve og den mundtlige samtale bedømmes ved  

 skolens (informerer KVL) foranstaltning, umiddelbart efter at prøverne  

 er udført.
De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (dyrlægen) afgiver  

 samlet én fælles karakter for den teoretiske og mundtlige  

 prøve.(votering) Den praktiske prøve Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til indhold.
Ved  

 bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve  

 giver de to skuemestre samlet én karakter for hvert af følgende  

 bedømmelseskriterier - i alt 3 karakterer.
 - 	Overholdelse af mål og data.
 - 	Arbejdets udførelse.
 - 	Helhedsindtryk, herunder arbejdets udførelse.
Samtale efter værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres efter prøveforløbet en samtale med  

 eleven.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er at give  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode.
Elevens redegørelse indgår som et element i den  

 samlede vurdering af eleven.
 De to skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet umiddelbart  

 efter, at karakteren er beregnet.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af de faglige krav, der er opstillet for den pågældende  

 uddannelse (absolut karaktergivning).
 Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne  

 i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer" om de karakterer, der fremkommer som et resultat af  

 votering vedrørende henholdsvis den teoretiske prøve og  

 værkstedsopgaven.
 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for  

 den teoretiske prøve er mindst 6, og at delkarakteren for  

 værkstedsopgaven er mindst 6. Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrev ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om beslagsmeduddannelsen §6 og §7 samt fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder  

 uanset den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.
 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.
 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de  

 uddannelsesmål, der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er  

 anført i bilagene til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af beslagsmeduddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
 *) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:
"Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set  

 sammenfaldende med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  

 for det pågældende område- eller specialefag" Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af beslagsmeduddannelsens fag have betydning.
 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 beslagsmed:
Produktionsteknolog (KVU) Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, i Uddannelsesstyrelsen og i de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og dermed mulighederne for erhvervsrettet påbygning,  

 afspejler elevernes og virksomhedernes kompetence- og  

 kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
