Samtlige fødevareregioner Forurening af slagtekroppe I henhold til § 6, nr. 3 og bilag 1, kapitel 7, nr. 1 i  

 ferskkødbekendtgørelsen  

 skal  

 fersk kød for at kunne omsættes være behandlet under hygiejniske forhold.  

 Dette  

 indebærer bl.a., at slagtning, afblødning, afhudning eller afhåring, videre  

 behandling og udtagning af organer skal gennemføres, så  

  

 forurening af kødet  

 undgås.  

  

 Tilsvarende krav stilles til kød af vildt, jf. bilag I, kapitel V,  

 nr. 1 i vildtbekendtgørelsen  

 og  

 til fersk fjerkrækød, jf. § 8, nr. 3 i fersk fjerkrækødbekendtgørelsen       .
 I henhold til § 5, stk. 3 i egenkontrolbekendtgørelsen  

 skal  

 virksomheder etablere et HACCP-baseret egenkontrolprogram.  

 Egenkontrolprogrammet skal, for så vidt angår forurening af slagtekroppe,  

 effektivt  

 sikre, at enhver form for forurening af slagtekroppen, herunder tarmindhold,  

 hår, drys, olie, galde, dryp fra overliggende konstruktioner osv. undgås.
 Regelsættet indeholder også bestemmelser om, at intet må  

 bortskæres eller fjernes før veterinærkontrollens inspektion (jf. bilag 1,  

 kapitel 7, nr. 7 i ferskkødbekendtgørelsen, bilag I, kapitel V, nr. 6 i  

 vildtbekendtgørelsen  

 og bilag 1, kapitel VII, nr. 39 i fersk fjerkrækødbekendtgørelsen). Det er  

 derfor vigtigt at egenkontrolprogrammet også overholder disse bestemmelser.
 Samtlige fødevareregioner har tidligere modtaget brev herom  

 med  

 en præcisering af ovenstående regler.
 På baggrund af yderligere præciseringer som  

 Fødevaredirektoratet  

    

  

 har modtaget fra de  

 amerikanske myndigheder,  

    

  

 skal den  

 ”USA-godkendte virksomhed” indarbejde procedurer i dets  

 HACCP-baserede  

 egenkontrolprogram til overvågning af, at færdigkontrollerede og godkendte  

 slagtekroppe ikke er  

    

  

 forurenede  

    

  

 med tarmindhold.
 I det følgende præciseres en række betingelser, som  

 forudsættes opfyldt i virksomhedens egenkontrolprogram.
Hvilke virksomheder er omfattet  

  

 ? Fødevareregionerne skal sikre, at alle slagteriers og  

 vildtbehandlingsvirksomheders egenkontrolprogram uanset dyreart og  

 omsætningsområde  

 opfylder kravet om  

  

 nultolerance  

  

 for forurening på slagtekroppene.
Dette  

 gælder som udgangspunkt for slagtekroppe i kølerummet, dvs. når  

 slagteprocessen er tilendebragt.
På en virksomhed, hvor der ikke er permanent  

 tilstedeværelse af veterinærkontrollen og hvor slagtekroppen som oftest  

 opbevares  

 i kølerum, inden veterinærkontrollen udføres, vil ovenstående ikke i praksis  

 kunne finde sted.
Det er vigtigt, at forurenede slagtekroppe i disse tilfælde  

 tydeligt opmærkes og holdes adskilt fra andre ikke undersøgte slagtekroppe og  

 fra allerede godkendte slagtekroppe i kølerummet, så krydskontaminering  

 undgås, jf. bilag 1, kapitel 7, nr. 7 i ferskkødbekendtgørelsen, bilag 1,  

 kapitel V, nr. 6 i vildtbekendtgørelsen og bilag 1, kapitel VII, nr. 44 i  

 fersk fjerkrækødbekendtgørelsen.
Ikke kontrollerede slagtekroppe skal desuden  

 håndteres således at risikoen for indbyrdes krydskontamination undgås.
 Virksomhedens  

    

  

 HACCP-baserede egenkontrolprogram skal tage højde for følgende:
Supplerende krav for  

 ”USA-godkendte virksomheder” specifikt vedrørende synlig forurening  

 med  

 tarmindhold Det er  


  

 virksomhedens ansvar  


  

 at sikre, Veterinærkontrollen  



  

 ved den enkelte  

 virksomhed skal sikre sig Derimod er det  

  

 ikke  

  

 veterinærkontrollens ansvar at opmærke  

 eller dokumentere virksomhedens procedurer, herunder at advare virksomheden  

 ved overskridelse af de fastsatte reaktionsgrænser.
Fødevaredirektoratet kan  

 dog acceptere, at registrering af forurening i virksomheder med elektronisk  

 registrering indgår i den veterinære sygdomsregistrering og at det  

 elektroniske  

 system indrettes således, at et automatisk signal udløses hos virksomheden  

 ved overskridelse af de af virksomheden fastsatte reaktionsgrænser for  

 forurening.  

 Virksomheder der ikke har elektronisk sygdomsregistrering må selv sørge for  

 at  

 udvikle og iværksætte opmærknings- og varslingsprocedurer der kan sikre en  

 tilsvarende  

 effektiv håndtering af forurenede slagtekroppe.
 Følgende skrivelse tilbagekaldes:
