Strategi for lokal Agenda 21 – en vejledning Indhold For  

  

 o  

  

 rd Amtskommune  

  

 r  

  

 nes og komm  

  

 u  

  

 nern  

  

 e  


  

 s  

  

 nye opgave Lovænd  

  

 r  

  

 ingen Vejledni  

  

 n  

  

 gen Den strategisk  

  

 e  

  

 del Den nye opgave Hvad er en  

 strategi for lokal Agenda 21? Hvorfor strategi? Hvad er en strategi for lokal Agenda 21? Strategi er politik Strategi er ledelse Samspil Strategiens indhold Krav og muligheder Strategiens bestanddele Strategiens 4 elementer De 5 indsatsområder Miljøbelastningen Bæredygtig byudvikling Biologisk mangfoldighed Borgerinddragelse Samspil Eksempel: Albertslund Kommune  Strategien som helhed Eksempel: Herning Kommune  Emne 1: Miljøbelastningen Eksempel: Aalborg Kommune  Emne 2: Bæredygtig byudvikling Eksempel: Storstrøms Amt  Emne 3: Biologisk mangfoldighed Eksempel: Haslev Kommune  Emne 4: Borgerinddragelse Eksempel: Kolding Kommune  Emne 5: Samspil og koordinering Proces og  

 organisation for udarbejdelse af strategien Stor metodefrihed Amtskommunernes og kommunernes opg  

  

 a  

  

 ver Valg af procesforløb og organisation Offentliggørelse og debat Koordinering Eksempel Frederiksborg Amt  Proces og organisation Eksempel Køge Kommune  Proces og organisation Eksempel Firkløversamarbejdet og Hvorslev Kommune  Proces og  

 organisation Eksempel Stevns Kommune  Proces og organisation Forord På FN´s konference om miljø og udvikling i Rio de  

 Janeiro i 1992 vedtog man bl.a. et dokument med titlen lokal Agenda 21 - en  

 dagsorden for udviklingen i det 21. århundrede.
Siden Riokonferencen har  

 lokal  

 Agenda 21 været et centralt begreb på den internationale scene.
Lokal Agenda  

 21  

 skitserer på globalt plan sigtelinierne for en bæredygtig udvikling.
Der  

 peges  

 i dokumentet bl.a. på at en bæredygtig udvikling betinger inddragelse af  

 befolkningen i arbejdet og at arbejdet forankres nationalt og lokalt.
I flere  

 danske amtskommuner og kommuner er der gennem en årrække blevet udarbejdet  

 lokale Agenda 21- strategier og handlingsplaner.
I foråret 2000 vedtog Folketinget en ændring af planloven.  

 Ændringen betyder at amtskommuner og kommuner én gang hvert fjerde år skal  

 udarbejde en redegørelse, der beskriver strategien for deres lokale Agenda  

 21-arbejde.
Med lovændringen er det lokale Agenda 21-arbejde gået ind i en ny  

 fase, hvor alle amtskommuner og kommuner er blevet forpligtet til at  

 udarbejde  

 strategier for det lokale Agenda 21-arbejde.
Med lovændringen er definitionen af lokalt Agenda 21-arbejde  

 blevet præciseret.
Der er tale om meget brede rammer for, hvad arbejdet  

 indebærer.
Rammerne vil i første omgang blive beskrevet nærmere gennem denne  

 vejledning.
Sidenhen vil rammerne blive yderligere uddybet gennem de kommende  

 lokale Agenda 21-strategier, som amtskommuner og kommuner skal udarbejde i de  

 næste år.
Formålet med vejledningen er således at bistå amtskommuner  

 og kommuner med den første generation af lokale Agenda 21- strategier.
Ved  

 udgangen af 2003, hvor alle amtskommuner og kommuner skal have færdiggjort  

 deres første lokale Agenda 21- strategi, har vi grundlag for at evaluere  

 strategierne og videregive erfaringer til amtskommuner og kommuner i form af  

 en  

 revideret vejledning eller eksempelsamling.
Det er således ikke sigtet med  

 vejledningen at give det ultimative bud på strategiernes indhold, men alene  

 at  

 uddybe loven, og at give eksempler på og inspirere til, hvordan den første  

 strategi  

 kan udformes.
Gennem de kommende års arbejde vil der sandsynligvis vise  

 sig andre måder at opfylde lovens krav på, end dem der er skitseret her.  

 Miljøministeriet vil med interesse se på de andre måder.
Vi håber at  

 vejledningen kan virke som inspirationskilde uden at virke hæmmende over for  

 andre måder at gribe arbejdet an på.
Niels Østergård  

 Landsplanafdelingen Marts 2002 Amtskommunernes og kommunernes nye opgave Lovændringen Med vedtagelsen af planlovsændringen er det lokale  

 Agenda 21-arbejde blevet obligatorisk i amtskommuner og kommuner.
Det er en  

 epokegørende nyskabelse, at amtskommuner og kommuner har fået pligt til at  

 udarbejde en strategi for, hvordan man i lokalområdet fremmer en bæredygtig  

 udvikling.
For Folketinget har det samtidig været vigtigt at fastholde  

 bredden  

 og det lokale udgangspunkt i arbejdet.
Forud for lovændringen var der et udvalgsarbejde, som var  

 sat i gang på initiativ af den daværende miljø- og energi- minister.
Formålet  

 med udvalgsarbejdet var på den ene side at udarbejde et regelsæt, der kunne  

 motivere kommunerne til at forny kommuneplanlægningen, og på den anden side  

 at  

 styrke det lokale Agenda 21-arbejde ved at integrere det i amtskommuners og  

 kommuners strategiske overvejelser.
I udvalgsarbejdet var der repræsentanter  

 for Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og  

 Staten.
 Vedtagelsen af lovændringen har både skabt nye muligheder  

 for at udarbejde kommuneplaner, bl.a. ved at indføre planstrategier, og nye  

 opgaver i form af pligt til at udarbejde redegørelser for amtets/kommunens  

 lokal Agenda 21-strategi.
 Der er udarbejdet en separat vejledning om planstrategier  

 med titlen  Strategi og kommuneplanlægning“.
Kravene til lokal Agenda 21-strategierne er bredt beskrevet.  

 Loven fastlægger fem krav til, hvad lokal Agenda 21-strategierne skal  

 indeholde  

 målsætninger for.
Kravene til procedure er enkle.
I loven er det fastsat, at  

 strategierne skal udarbejdes hvert fjerde år indenfor de første to år af  

 valgperioden, og at strategien skal offentliggøres.
Hvad handlede Brundtlandrapporten om? I 1983 opfordrede FN Gro Harlem Brundtland til at  

 lede  

 en uafhængig kommission, “Verdenskommissionen for Miljø og  

 Udvikling”.  

 Opgaven var at udarbejde forslag til langsigtede miljøstrategier til at nå en  

 bæredygtig udvikling.
Resultatet blev præsenteret i den såkaldte  

 Brundtlandrapport “Vor Fælles Fremtid”, der udkom i 1987. De  

 seneste årtiers  

 fremgang i produktion og økonomi i den rige del af verden har lagt grunden  

 til en udvikling, som de globale økologiske systemer ikke kan opretholde i  

 lang tid.
Stigningen i jordens befolkningstal, svælget mellem rige og  

 fattige, forbruget af ikke fornyelige råstoffer, afbrændingen af fossilt  

 brændstof osv. er eksempler på store udfordringer, som verden står overfor.  

 Problemer skabt i een del af verden kan påvirke andre dele.
Vores måde at  

 leve på kan være medvirkende til økologiske og økonomiske katastrofer i andre  

 dele af verden.
Fremgang for menneskeheden på jorden forudsætter, at vi  

 starter på en ny æra, der bygger på visionen om en bæredygtig udvikling.
En  

 bæredygtig udvikling er en udvikling, som opfylder de nuværende behov uden at  

 bringe fremtidige generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare.
Vejledningen Det er formålet med vejledningen at inspirere  

 amtskommuner og kommuner til den kommende opgave.
 Baggrundsmaterialet til vejledningen er dels loven, og de  

 lovbemærkninger der er knyttet til loven, dels den rapport, som Udvalget om  

 Fornyelse i Kommuneplanlægningen udsendte i december 1999.
Hvad aftalte vi i Rio de Janeiro? Brundtlandrapporten blev i juni 1992 fulgt op på  

 FN’s  

 konference om miljø og udvikling i Rio de Janeiro i Brasilien.
Her mødtes  

 deltagere fra 181 lande, heriblandt Danmark.
Konferencen handlede om de mange  

 problemer, der er forbundet med miljø og udvikling.
Resultatet var en række  

 konkrete beslutninger, der danner et fundament for det videre arbejde.
I Rio  

 de Janeiro blev Agenda 21 besluttet - en handlingsplan for en bæredygtig  

 udvikling i det 21. århundrede.
En vigtig konklusion i Rio var, at det er  

 tvingende nødvendigt for de rige lande i nord at ændre deres livsstil.  

 Globalt er det ikke holdbart eller retfærdigt på længere sigt, at en  

 fjerdedel af verdens befolkning forbruger 80-85% af verdens ressourcer  

 samtidigt med, at de bidrager mest til miljøproblemerne.
Hvis de rige landes  

 livsstil skulle overføres til den øvrige verden, ville det betyde dramatiske  

 ændringer i livsbetingelserne for den enkelte overalt på kloden.
Allerede på  

 nuværende tidspunkt overskrider vi grænserne for, hvad miljøet kan holde til.
Den strategiske del Det lokale Agenda 21-arbejde startede for alvor i  

 midten  

 af halvfemserne.
 I de forløbne seks år har arbejdet først og fremmest  

  

 bestået i, at  

 igangsætte en lang række forskellige konkrete projekter i landets  

 amtskommuner  

 og kommuner.
 Det tidlige Lokal Agenda 21-arbejde har mere været præget af  

 stor opfindsomhed med at igangsætte forskellige projekter end af strategisk  

 tankegang.
 Med lovændringen føres det lokale Agenda 21-arbejde ind i en  

 offensiv strategisk rolle, der forventes at få stor betydning for at udvikle  

 samfundet i bæredygtig retning.
Planloven fastlægger kun rammerne for indholdet af de lokale  

 Agenda 21-strategier.
Det er op til de lokale myndigheder at fastlægge det  

 mere  

 præcise indhold af strategierne.
En vigtig del af det lokale Agenda 21-arbejde er at inddrage  

 borgerne.
Derfor er det netop vigtigt, at strategierne tager et lokalt  

 udgangspunkt.
Det kan være en god ide, at målsætninger og indikatorer  

 udarbejdes sammen med borgerne for at få et lokalt ejerskab til  

 målsætningerne.
 Det er ministeriets håb, at det lokale Agenda 21-arbejde  

 fortsat vil bevare den brede tilgang til det lokale Agenda 21-arbejde.  

 Bredden  

 er vigtig, hvis samfundsudviklingen skal ændres i bæredygtig retning.
Den nye opgave Udgangspunktet i landets amtskommuner og kommuner  

 er  

 meget forskelligt.
Nogle amtskommuner og kommuner har været i gang længe,  

 mens  

 andre kun i meget begrænset omfang har beskæftiget sig med lokal Agenda 21.
Vejledningen er primært udarbejdet til de amtskommuner og  

 kommuner, der har begrænsede erfaringer med det lokale Agenda 21 arbejde.
Vi  

 håber, at også de mere erfarne kommuner kan finde inspiration i vejledningen,  

 da vejledningen primært har en meto- disk tilgang til emnet.
Ved at udarbejde de lokale Agenda 21-strategier, vil  

 arbejdet blive placeret mere centralt på den politiske arena.
Byrådene og  

 amtsrådene skal med strategierne fastlægge de overordnede målsætninger for  

 arbejdet.
Det politiske ejerskab vil dermed blive styrket.
For de kommunale  

 og  

 amtslige organisationer forventes det at indebære en meget større  

 ledelsesmæssig opbakning til arbejdet.
 Afslutningsvis skal det nævnes, at i Hovedstadsområdet er  

 det amterne og ikke HUR, der skal udarbejde lokal Agenda 21-strategier.
Hvad er der sket i Danmark? Det lokale Agenda 21-arbejde blev fra myndigheds  

 side  

 sat i gang i 1994 med et samarbejde mellem Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen og Miljøministeriet.
Formændene for de to foreninger og  

 den daværende miljøog energiminister opfordrede i efteråret 1994 amtskommuner  

 og kommuner til at igangsætte det lokale Agenda 21- arbejde.
Opfordringen  

 blev fulgt op af en kampagne overfor amtskommuner og kommuner.
Kampagnen  

 bestod bl.a. af nyhedsbreve og publikationer om lokal Agenda 21 samt af en  

 lang række møder rundt om i landet.
Den danske indsats er løbende blevet  

 evalueret gennem spørgeskemaundersøgelser.
Bl.a. i forbindelse med at FN i  

 1997  

 afholdt en ekstraordinær generalforsamling, der bl.a. skulle vurdere  

 indsatsen siden Rio-konferencen i 1992 - det såkaldte Rio +5-møde.
I 2001  

 blev  

 indsatsen vurderet igen - også til brug for Rio +10-mødet i Johannesburg i  

 eftersommeren 2002. Den kommunale indsats er løbende steget, og i 2001 var  

 der 75% af landets amter og kommuner, som arbejder med lokal Agenda 21. I  

 2000 vedtog Folketinget en ændring af Planloven, der bl.a. pålagde  

 amtskommuner og kommuner at redegøre for deres lokal Agenda 21-strategi.
En  

 vedtagelse der er baggrunden for denne vejledning.
Hvad er lokal Agenda 21? Lokal Agenda 21 er en amtskommunes eller en  

 kommunes  

 bidrag til en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede.
En lokal Agenda 21  

 giver sig udtryk i opstilling af mål og udførelse af konkrete projekter, der  

 nedsætter forureningsniveauet og mindsker ressourceforbruget.
Det er  

 centralt, at der arbejdes på tværs af sektorene, og at der tages et lokalt  

 udgangspunkt, hvor befolkning og virksomheder mv. inddrages i en  

 helhedsorienteret, tværfaglig og langsigtet planlægning.
I forbindelse med,  

 at der blev indført bestemmelser i Plan- loven om, at kommunerne skal  

 redegøre for deres lokale Agenda 21-strategi, er der blevet udpeget 5 områder  

 som redegørelsen skal omfatte.
Det drejer sig om:
1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

    

 Fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæsige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
Hvad er en strategi for lokal Agenda 21? Hvorfor strategi? Planloven indeholder nu bestemmelser om, at  

 amtskommuner  

 og kommuner skal udarbejde en strategi for det lokale Agenda 21-arbejde hvert 4. år.
Dialogen med amtskommuner og kommuner forud for  

 lovændringen viste, at der i forlængelse af den hidtidige indsats er behov  

 for  

 et over- blik og et grundlag for at prioritere de konkrete aktiviteter.
Planloven Lokal Agenda 21 § 33 a.  

  

 Amtsråd og kommunalbestyrelser skal inden udgangen af den første halvdel af  

 den kommunale valgperiode offentliggøre en redegørelse for deres strategi for  

 amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling i det  

 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret, tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen,  

 virksomheder, organisationer og foreninger vil blive inddraget i arbejdet  

 (lokal Agenda 21). Strategien skal indeholde amtsrådets henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden  

 for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

    

 Fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 miljøministeren.
§ 33 b.  

  

 Miljøministeren  

 giver hvert fjerde år en redegørelse for det lokale Agenda 21-arbejde i  

 amtskommuner og kommuner til et af Folketinget nedsat udvalg.
Redegørelsen  

 skal tilvejebringes i samarbejde med de kommunale organisationer.
Hvad er en strategi for lokal Agenda 21? Det centrale i de nye bestemmelser er begrebet strategi, men  

 loven indeholder ikke en “opskrift” på, hvad en strategi skal  

 indeholde, og  

 hvordan den skal tilvejebringes.
Der er vide rammer for amtskommuner og  

 kommuner til at udarbejde strategien efter de lokale behov.
Sagt med få ord  

 er  

 en strategi for lokal Agenda 21 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 visioner  

 for, hvordan der skabes et bæredygtigt amt eller en bæredygtig kommune og en  

 køreplan for de første skridt på vejen.
Helhed og borgerinddragelse I begrebet lokal Agenda 21 ligger et helhedssyn.
Bæredygtig udvikling kan ikke skabes af myndighederne alene.  

 Amtskommunernes og kommunernes egen indsats er vigtig og værdifuld, men  

 rækkevidden er også begrænset.
Borgere, virksomheder, organisationer og  

 foreninger må også bidrage til at opnå globale og lokale miljøforbedringer.
I  

 virkeligheden er der brug for, at vi alle ændrer livsstil for at skabe en  

 bæredygtig udvikling.
For at lokal Agenda 21 arbejdet virkelig kan få effekt må  

 det lokale miljøarbejde og samfundsudviklingen i bredt perspektiv kobles  

 sammen.
Det kan beskrives som et sam- fund, der er økologisk hold- bart,  

 økonomisk livskraftigt og socialt retfærdigt.
 En bred strategi er derfor ikke et sædvanligt amtskommunalt  

 eller kommunalt dokument, som kun handler om, hvad amtskommunen eller  

 kommunen  

 selv skal gøre.
En bred strategi for lokal Agenda 21 vil være kendetegnet  

 af, at mange aktører i og uden for den amtskommunale og kommunale  

 organisation  

 involveres.
Indenfor den kommunale organisation kan det dreje sig om  

 skolerne,  

 institutionerne, idrætsanlæg og rådhusets forvaltning.
Uden for den kommunale  

 organisation kan det dreje sig om grønne foreninger, idrætsforeninger,  

 beboerforeninger, erhvervslivet eller fagforeninger.
På  

  

 grundlag heraf fastlægges de visioner og  

 mål, som amtskommunen eller kommunen sammen med borgerne, vil satse på, og  

 hvad  

 der skal gøres for at nå dem.
Starte med sig selv En strategi for lokal Agenda 21 kan også have et  

 mere  

 snævert perspektiv, hvor amtskommunens eller kommunens egen indsats sættes i  

 centrum.
Især i lokal Agenda 21-arbej- dets første faser kan amtskommunernes  

 og  

 kommunernes egen indsats være det bærende i strategien.
Mange er startet med  

 at  

 “feje for egen dør”, og har siden bredt indsatsen ud til også at  

 omfatte  

 aktører uden for den amtskommunale eller kommunale organisation.
Elementer i en strategi Der er flere opfattelser af hvad strategier er.
Et  

 fællestræk i flere forskellige “skoler” er, at en strategi skal  

 give svar på følgende  

 4 spørgsmål:
A.
Hvor står vi? Status B.
Hvor vil vi hen? Visioner og målsætninger C.
Hvad gør vi? Konkrete handlinger og organiseringen af deres  

 gennemførelse.
D.
Hvordan gik det? Opsamling af erfaringer og evaluering og stillingtagen til  

 revision af strategien.
 Inden for rammerne af de 4 spørgsmål kan stategien udformes  

 og afgrænses på flere måder.
Overordnet og bred Det kendetegner en strategi, at den bagvedliggende  

 tanke- gang er overordnet og bred i emnevalget.
En strategi er ikke på  

 forhånd  

 afgrænset til bestemte emner.
Det overordnede og brede udgangspunkt kan fx  

 komme til udtryk ved, at det baggrundsmateriale, der lægges frem for  

 politikerne, er overordnet og bredt i sit emnevalg, og at processen frem mod  

 strategien involverer væsentlige “interessenter” i strategien.
Elementer i en strategi A.
Hvor står vi? B.
Hvor vil vi hen? C.
Hvad gør vi? D.
Hvordan gik det? Hvor står vi? – Forudsætninger Det er ikke et lovkrav, at strategien skal bygge på  

 baggrundsviden, men udarbej- delse af en strategi vil normalt bygge på  

 indsamling af en vis mængde baggrunds- viden.
Det kan fx være nyttigt at få  

 et overblik over den hidtidige indsats og at få beskrevet situationen i  

 amtskommunen eller kommunen ved hjælp af en række hårde og bløde data.
Hvor vil vi hen? – Visioner og målsætninger Loven indeholder krav til, at der skal formuleres  

 målsætninger for 5 indsats- områder. “Målsætningsdelen” kan fx  

 opdeles i en  

 langsigtet vision for helheden og nogle mål for de enkelte indsatsområder på  

 lidt kortere sigt.
Hvad gør vi? – Handlinger Loven kræver ikke, at strategien skal indeholde  

 konkrete handlinger, men en stra- tegi vil normalt indeholde overvejelser om,  

 hvordan man når frem til målene.
Stra- tegien kan fx indeholde en række  

 forslag til konkrete projekter, og hvordan gen- nemførelsen af handlingerne  

 organiseres fx i form af økonomiske og personalemæssige ressourcer til  

 opgaven, tidsplan osv.
Hvordan gik det? – Evaluering Der er ikke krav i planloven om,  

 at strategien skal følges op med undersøgelser af, hvordan det er gået med at  

 gennemføre strategien, men strategisk arbejde indebærer normalt en opsamling  

 af erfaringer til brug ved revision af strategien.
Politisk prioritering Den overordnede og brede tankegang bag strategien  

 betyder ikke, at strategien skal omfatte alt.
Planloven indeholder kun få  

 indholdskrav, og den fastlægger ikke krav til ambitionsniveaet.
I en strategi  

 indgår både tilvalg og fravalg.
 Det er op til politikerne i amterne og kommunerne at  

 fastlægge, hvad strategien for deres amt eller kommune skal handle om, og  

 hvad  

 den ikke skal handle om.
 Det vigtige er, at visioner, mål og handlinger i strategien  

  

 udtrykker en bevidst  

 politisk prioritering af, hvad der er fundamentalt for amtet eller kommunen,  

 og  

 hvad der skal være sigtepunkterne for og prioriteringen i den lokale politik.
Det er vigtigt, at strategien er et svar på de lokale  

 udfordringer.
Dermed bliver strategierne forskellige, og der lægges vægt på  

 forskellige aspekter i landets amtskommuner og kommuner.
Generelt om strategi Strategi kommer af det græske ord strategia, som  

 betyder feltherrekunst.
Der er en betydelige interesse for strategi i både  

 offentlige og private organisationer.
Det hænger sammen med det stigende pres  

 på organisationerne om at kunne omstille og forny sig under den hurtige  

 udvikling inden for næsten alle områder af samfundet.
Den teknologiske  

 udvikling, ændrede værdigrundlag, øget miljøbevidsthed, stigende krav til  

 service og knappe ressourcer stil- ler således krav om omstilling.
Hensigten  

 med strategier er, at samordne mange aktiviteter, fx under lokal Agenda 21,  

 for at få en effektiv indsats og det bedst mulige resultat i forhold til  

 målene.
Strategi indebærer, at organisationen danner sig helheds-  

 billeder af fremtidige muligheder og udfordringer og udformer handlinger i  

 forhold hertil.
Strategi adskiller sig fra  

  

 “visioner” og “overordnede mål” ved, at der først bliver  

 tale om  

 strategi, når strategien viser, hvordan visioner eller overordnede målsæt-  

 ninger kan realiseres.
Stra- tegi er en planlægnings- form, som på én gang er  

 både  

  

 overordnet og lang- sigtet og konkret  

 og handlingsorienteret  

                                                                         .
Strategi er et ledelses- værktøj.
Organisationens øverste  

 ledelse vil derfor al- tid være ansvarlig for strategien.
Den kan udarbejdes  

 og gennemføres “oppefra og ned” af en snævert afgrænset ledelse  

 eller være  

 udarbejdet “nedefra og op” med bred involvering og en bred  

 opfattelse af  

 organisationen.
I lokal Agenda 21 sammenhæng kan organisationen i yderste  

 konsekvens opfattes som hele amtskommunen eller kommunen med alle borgere,  

 virksomheder, foreninger og organisationer som medlemmer.
Målrettet og effektiv Formålet med en strategi for lokal Agenda 21 er at  

 sikre, at den lokale indsats sker efter bevidst valgte visioner og mål, at  

 der  

 arbejdes frem mod målene gennem en effektiv indsats, og at mål og handlinger  

 bliver til i dialog med væsentlige aktører.
Strategien for lokal Agenda 21  

 kan  

 sikre at mange aktiviteter i og uden for de amtskommunale og kommunale  

 institutioner bliver samordnet på en hensigtsmæssig og effektiv måde.
 Samtidig kan strategien for lokal Agenda 21 være med til at  

 skabe overblik over og øge opmærksomheden om, hvad den hidtidige indsats har  

 handlet om.
Eksperimenterende og kreativ Samtidig med at strategien handler om at målrette  

 og  

 effektivisere indsatsen mod at få mere bæredygtighed for pengene, så er det  

 vigtigt, at der også bliver et råderum til uplanlagte eksperimenter og  

 forsøg.  

 Der er ingen færdig opskrift på bæredygtig udvikling.
Nye landvindinger og  

 erfaringer kommer bl.a. ved at afsætte plads til eksperimenter og spillerum  

 til  

 kreativitet.
Strategi er politik Som de øverst ansvarlige er det vigtigt, at  

 politikerne  

 har et reelt ejerskab til strategien.
 Det politiske ejerskab kan fremmes både ved måden  

 politikerne involveres på, og ved at lægge et interessant beslutningsgrundlag  

 frem for politikerne.
Et klart signal Ved at sende et stærkt og klart signal om, hvad der  

 er  

 den lokale politik, kan amtsrådet eller kommunalbestyrelsen sikre, at  

 strategien bliver taget alvorligt af de mange parter, der skal bidrage til at  

 virkeliggøre strategien.
Tilvalg og fravalg Loven fastlægger ikke et ambitionsniveau for  

 indholdet i  

 strategien.
I en klar strategi indgår både tilvalg og fravalg.
Det er op  

 til politikerne i amtskommunerne og kommunerne ud fra de fem emner i loven at  

 fastlægge, hvad den lokale strategi skal handle om, og hvad den ikke skal  

 handle om.
Uafklarede emner På områder, hvor den politiske holdning ikke kan afklares,  

 kan strategien indeholde spørgsmål til debat eller udmeldinger om, at emnet  

 tages op i en senere strategi.
Den politiske beslutning Som grundlag for den politiske beslutning om  

 strategien  

 er der grundlæggende behov for:
 Et statusmateriale,  

 der giver et overordnet og bredt billede af situationen i amtet eller  

 kommunen  

 med hensyn til bæredygtig udvikling - gerne med mulighed for at sammenligne  

 med  

 andre amter eller kommuner eller at se en udvikling over tid.
 En proces, der  

 afklarer holdningen til lokal Agenda 21 blandt “interessenterne”  

 (borgere,  

 foreninger, erhvervslivet mv.) og deres interesse i at være med til at  

 realisere strategien.
 Et oplæg til de  

 politiske valgmuligheder.
 En åben, engagerende  

 og kreativ proces, der giver politikerne gode rammer for at træffe  

 beslutninger  

 om strategiens indhold og tænke nyt.
Mål og rammer det centrale Det vigtigste for politikerne vil normalt være at  

 formulere visioner og målsætninger, at fastlægge rammer for de konkrete  

 handlinger i form af fx et budget for lokal Agenda 21, og at stille krav til,  

 hvordan der skal følges op på strategien.
Strategi er ledelse Den politisk formulerede strategi er grundlaget for  

 den  

 administrative ledelses arbejde med at gennemføre strategien.
 Det er den administrative ledelses opgave at decentralisere  

 arbejdet med at gennemføre de konkrete handlinger, at få visioner og mål til  

 at  

 gennemsyre aktiviteterne i organisationens udførende led, og at støtte  

 borgerne, foreningerne og erhvervslivet med deres bidrag.
Ledelsesværktøjer Gennem ledelsessystemer som fx mål- og rammestyring  

 eller kontraktstyring kan det sikres, at strategien kommer til at præge  

 aktiviteterne i de udførende led i organisationen.
Strategien kan fx  

 indarbejdes i virksomhedsplaner og service deklarationer.
Resultater og  

 erfaringer kan beskrives i afdelingernes og institutionernes årsberetninger,  

 som kan samles op og indgå i den kommende budgetlægning og ved revision af  

 strategien.
 Det er samtidig en ledelsesmæssig opgave at få skabt en  

 synlig sammenhæng mellem visioner og mål og de konkrete handlinger i  

 organisationen.
Samspil Strategien kan alene omfatte lokal Agenda 21. En  

 anden  

 mulighed er, at strategien for lokal Agenda 21 og strategien for  

 kommuneplanlægningen kan være en fælles strategi.
 Herudover er der mange  

 beslægtede opgaver i amtskommuner og kommuner, som strategien for lokal  

 Agenda  

 21 kan spille sammen med, fx grønt regnskab, miljøhandlingsplan og  

 miljøledelse.
Ringkøbing Amt Vores lokal Agenda 21-arbejde begyndte i 1994, da  

 vi  

 sammen med Århus Amt støttede Green City Denmarks placering i kommunerne  

 tværs over Jylland – Videbæk, Herning, Ikast og Silkeborg.
Som støtteamt  

 til  

 Green City Denmark er vi forpligtede til at udarbejde en årlig Miljøog  

 Energiredegørelse, og det har vi gjort siden 1996. I 1997 ansatte vi en  

 medarbejder, som skulle arbejde halvtids med lokal Agenda 21. I dag er  

 opgaven bemandet med 1 leder og 1  

  

 1  

  

 /2 medarbejder.
For tiden er vi i gang med en miljøpolitik for hele amtets  

 virksomhed.
Vi har nedsat en arbejdsgruppe med deltagere fra alle  

 forvaltninger og repræsentanter fra de amtslige institutioner.
For at udbrede  

 lokal Agenda 21- tankegangen internt er der afholdt fyraftensmøder for  

 medarbejdere på amtsgården.
I forbindelse med det eksterne arbejde afholder  

 vi jævnligt kurser og fyraftensmøder med miljøtemaet på programmet for  

 erhvervslivet  

 i amtet.
Vi har gennemført flere konkrete initiativer – fx grøn  

 indkøbspolitik, og der er indstiftet en miljøpris, som blev uddelt første  

 gang i november 2000.
Knud Munk Nielsen  

  

 Amtsborgmester Århus Kommune Århus Byråd besluttede i 1995, at udarbejde en  

 kommuneplan med visioner og mål for den fremtidige udvikling set i et 20 - 30  

 årigt perspektiv.
Baggrunden var bl.a. regeringens opfordring til om at gå i  

 gang med en lokal Agenda 21. Kommuneplan “Århus i det 21.  

 århundrede” blev  

 vedtaget af Byrådet i 1997 med lokal Agenda 21 som en integreret del.
Planen  

 indeholder en vision for den fremtidige udvikling, som bygger på tre lige  

 vigtige elementer.
Den sociale og kulturelle bæredygtighed handler om  

 kvaliteten  

 i velfærdssamfundet, om holdninger, ansvar for sig selv og ansvar for  

 fællesskabet.
Den økonomiske bæredygtighed er en forudsætning for at udvikle  

 velfærden, men den økonomiske vækst forudsættes at ske på et ressourcebevidst  

 grundlag.
Den fysiske bæredygtighed drejer sig bl.a. om at reducere energi-  

 og ressourceforbruget, så omgivelserne belastes mindst muligt.
Samtidig med  

 vedtagelsen af kommuneplanen besluttede Byrådet, at kommuneplanen skulle  

 følges op af et handlingsprogram, der gælder for 4 år ad gangen.
Louise Gade  

  

 Borgmester Hillerød Kommune Hillerød Kommune har i 2001 vedtaget et forslag til  

 kommuneplan.
Bæredygtig byudvikling er et centralt mål i vores nye  

 kommuneplan, og vi ønsker at fortsætte kommunens positive udvikling.  

 Kommuneplanen indeholder strategier for udviklingen, herunder strategi for  

 lokal Agenda 21, og der er udarbejdet strategiske miljøvurderinger for  

 udvalgte byudviklingsområder.
Byrådet har besluttet, at byudviklingen skal ske på  

 allerede udlagte arealer.
Der skal ikke inddrages nye “bar mark”  

 arealer.
 Beslutningen sætter fokus på intensivering og  

 kvalitetsforbedring af den eksisterende by.
Der er udpeget byomdannelsesområder.
Fortætning af  

 nedslidte byområder skal medvirke til at områderne bringes op til nutidig  

 standard.
Byrådet har valgt en ny trafikstrategi, som går ud på at  

 udnytte det eksisterende vejnet frem for at anlægge nye veje.
Også ledninger,  

 offentlig og privat service mv. skal udnyttes bedre.
 De nye målsætninger og handlinger for bæredygtig  

 byudvikling følges op med en lokal Agenda 21 strategi, som beskriver Hillerød  

 Kommunes strategi for Planlovens 5 indsatsområder.
Nick Hækkerup  

  

 Borgmester Ejby Kommune I Ejby Kommune betragter vi lokal Agenda 21 som en  

 tænkemåde, vi forsøger at få ind i hverdagen gennem konkrete projekter Vi opfatter lokal Agenda 21  

  

 som en positiv platform for dialog mellem borgere og kommunalbestyrelse  

 om en bæredygtig udvikling.
 Vi har introduceret lokal  

  

 Agenda 21 i kommuneplanen fra 1997. Her har vi formuleret en vision om  

 Ejby Kommune, som bl.a. omfatter lokal Agenda 21. Vi har 5 overordnede mål:
 At skabe et  

 attraktivt og bæredygtigt bymiljø.
 At arbejde for  

 fællesskab, aktivitet og medansvar.
 At skabe økologisk  

 balance, bedre miljø, bedre levevilkår og bedre livskvalitet.
 At samarbejde om  

 at nå målene.
 At vi skal gå  

 foran som grøn kommune.
Vi har lagt vægt på at skabe  

  

 konkrete resultater.
Der er bl.a. ansat en grøn guide, indført  

 affaldssortering og betaling efter affaldsmængde, oprettet et genbrugscenter  

 med 25 ansatte, indført gratis buskørsel og meget mere.
 Det er meget positivt i en lille kommune som vores at  

 arbejde mod et fælles mål sammen med borgerne og se de gode resultater.
Claus Hansen  

  

 Borgmester Strategiens indhold Planloven (bestemmelser om indholdet fremhævet ) Lokal Agenda 21 § 33 a.  

  

 Amtsråd og kommunalbestyrelser skal inden udgangen af den første halvdel af  

 den  

 kommunale valgperiode offentliggøre en  

  

 redegørelse  

 for deres strategi  

  

 for amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en  

 bæredygtig udvikling i det 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der  

 skal arbejdes  

  

 helhedsorienteret,  

 tværfagligt og langsigtet,  

  

 og  

  

 hvordan  

 befolkningen, virksomheder, organisationer og foreninger vil blive inddraget  

 i arbejdet  

  

 (lokal Agenda 21). Strategien skal indeholde amtsrådets  

 henholdsvis kommunalbestyrelsens  

  

 politiske  

 målsætninger  

  

 for det fremtidige arbejde inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

    

 Fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
Krav og muligheder Strategien skal som minimum indeholde amtsrådets  

 eller  

 kommunalbestyrelsens politiske målsætninger for 5 indsatsområder.
Der er ikke  

 krav til strategiens ambitionsniveau for de 5 indsatsområder.
 Strategien må gerne tage emner op, som ligger uden for de 5  

 indsatsområder.
Det er i høj grad op til amtskommunen eller kommunen at  

 udvikle sin egen strategi.
Det er vigtigt, at strategiens indhold og  

 ambitionsniveau fastlægges lokalt i en dialog mellem amtskommuner, kommuner  

 og  

 borgere.
Samtidig er det vigtigt, at strategiarbejdet fører til en bevidst  

 prioritering af den amtskommunale og kommunale, indsats så det lokale bidrag  

 får størst positiv effekt på de væsentligste globale miljøproblemer.
Hvad er lokal Agenda 21? Lokal Agenda 21 har sit udspring i  

 Brundtlandrapporten  

 og FN s konference om miljø og udvikling i Rio de Janeiro i  

  

 1992.
Lokal Agenda 21 kan være et vanskeligt begreb at arbejde ud  

 fra når det bliver defineret bredt.
Så handler lokal Agenda 21 ikke kun om  

 miljø, men også om fx demokrati og social, kulturel og økonomisk  

 bæredygtighed  

 eller i det hele taget “det bæredygtige samfund”.
 Med en meget bred definition kan lokal Agenda 21 let  

 ”forsvinde ud af syne” og blive uhåndterbar.
Basismodel for en lokal Agenda 21-strategi Forord Amtsrådets, kommunalbestyrelsens eller  

 borgmesterens  

 introduktion.
Strategiens formål, indhold og baggrund samt hvordan strategien  

 er blevet til og hvilke foreninger, organisationer mv., der har bidraget.
Hvor står vi? En overordnet beskrivelse af udgangspunktet for  

 strategien i form af fx:
 Den hidtidige  

 indsats.
 Situationen i  

 amtet eller kommunen belyst med fx redegørelser og indikatorer.
 Nye love og  

 regler, der påvirker lokal Agenda 21.
 Andre myndigheders  

 strategier, planer og aktiviteter af betydning for lokal Agenda 21.
Hvor vil vi gerne hen? Amtsrådets eller kommunalbestyrelsens politiske  

 visioner for lokal Agenda 21, samt hovedmålene for de 5 indsatsområder, som  

 loven indeholder.
Hvordan kommer vi videre? En handlingsplan der beskriver, hvordan visioner og  

 mål kan gøres til virkelighed.
Handlingsplanen kan beskrive konkrete  

 aktiviteter, som amtskommunen eller kommunen ønsker iværksat, og hvordan  

 samarbejdet mellem amtskommunen eller kommunen og eksterne parter forventes  

 at blive.
Handlingsplanen kan disponeres efter samme emner som  

 målsætningsdelen, og der kan fx være en samlet tids- eller rækkefølgeplan, og  

 en oversigt over hvem der forventes at bidrage til løsning af problemet.
Miljøet i centrum Lokal Agenda 21 handler grundlæggende om at mindske  

 miljøbelastningen og ressourceforbruget globalt, og hvad vi lokalt kan gøre  

 for  

 at  

  

 bidrage til  

 løsning af de globale problemer.
Lokal Agenda 21 handler derfor om en lang  

 række grundlæggende dagligdags forhold, og dermed også om sociale, kulturelle  

 og økonomiske ændringer, som er nødvendige for at fremme en bæredygtig  

 udvikling.
 Eksempelvis er transportmiddelvalg bestemt af benzinpriser,  

 livsstil, status mv.
Hvor kan arbejdet starte? Arbejdet med strategien kan bygge videre på det,  

 som  

 allerede findes i fx sektorplaner eller kommuneplanen.
Sektorplanerne vil  

 typisk indeholde forudsætningsmateriale og målsætninger for en del af de  

 emner,  

 som strategien for lokal Agenda 21 skal indeholde.
Eksempelvis har flere  

 kommuner udarbejdet miljøhandlingplaner, som dækker en del af strategien for  

 lokal Agenda Sammenlignet med amtskommunernes og kommunernes lovpligtige  

 miljøopgaver går lokal Agenda 21 et skridt videre.
Lokal Agenda 21 omfatter  

 også, hvordan amtskommuner og kommuner kan gøre deres egen  

 “virksomhed”  

 bæredygtig, og hvordan borgere, foreninger, virksomheder mv. kan engageres i  

 arbejdet med at fremme en bæredygtig udvikling.
Skema over elementer og indhold i strategien Elementer i  


  

  

 en strategi A.
Hvor står vi? Forudsætninger B.
Hvor vil vi hen? Visioner og mål C.
Hvad gør vi? Handlinger E.
Hvordan gik det? Evaluering Lovens krav til  

 indhold 1. Mindskelse af miljøbelastning og ressourceforbrug.
 2. Fremme af en bæredygtig byudvikling og byomdannelse.
 3. Fremme af biologisk mangfoldighed.
4. Inddragelse af befolkningen 5. Fremme af et samspil Mod det bæredygtige samfund Når det første skridt er taget, kan lokal Agenda 21  

 senere blive meget omfattende og helhedspræget.
Lokal Agenda 21 kan også  

 spille  

 sammen med det sociale, kulturen, økonomien mv. i en vision om at skabe det  

 “bæredygtige samfund”.
Miljøministeriet har oprettet en database, der bl.a.  

 indeholder eksempler på lokal Agenda 21 arbejde.
Databasen findes på  

 hjemmesiden www.lokalagenda21.dk.
Strategiens bestanddele Overvejelserne om udformning af strategien kan tage  

 udgangspunkt i de 4 grundelementer i en strategi og i lovens krav om, at der  

 skal laves målsætninger inden for 5 indsatsområder.
De 4 elementer i en  

 strategi er:
A.  

 	  

    

 Hvor står vi? B.  

 	  

    

 Hvor vil vi gerne  

 hen? C.  

 	  

    

 Hvad gør vi? Hvordan gik det? De 5 indsatsområder er:
1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

    

 nddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet, Fremme  

 af et samspil mellem miljø, trafik og andre sektorer.
www.lokalagenda21.dk Miljøministeriet har oprettet en database på  

 internettet.  

 Databasen har til formål at anvise gode eksempler på lokal Agenda 21-arbejde.  

 Eksemplerne, der spænder fra byggeri over naturbeskyttelse til social  

 bæredygtighed er relativt kortfattet beskrevet.
Alle kan indsende eksempler  

 på lokal Agenda 21-projekter til databasen.
På den måde bliver databasen  

 stedet, hvor man hele tiden kan finde det nyeste indenfor lokal Agenda 21 i  

 Danmark.
Strategiens 4 elementer Der findes en række erfaringer og metoder inden for  

 hver  

 af de 4 elementer i strategien, som arbejdet kan bygge på.
A.
Hvor står vi? Der er ikke krav i loven om, at strategien skal  

 bygge på  

 baggrundsviden, men en strategi vil i praksis bygge på et  

 forudsætningsmateriale  

 af et vist omfang.
 Forudsætningsmaterialet kan bestå af erfaringer med det, der  

 allerede er gjort samt beskrivelser af miljøtilstanden og ressourceforbruget.
Datamaterialet kan både være “hårde data” som forbrugstal,  

 trafikmængder mv. og ”bløde data”.
Der kan fx indsamles oplysninger  

 fra  

 brugere, driftspersonale eller organisationer, eller der kan  

  

 indsamles oplysninger  

 om, hvor mange borgere, der har deltaget i aktiviteter. ”Bløde  

 data“ kan  

 indsamles via rundbordssamtaler, interviews, spørgeskemaer,  

 brugerundersøgelser  

 mv.
Metoder til vurdering af miljøtilstanden Grønne regnskaber Bæredygtighedsindikatorer Det økologiske  

 råderum Det økologiske  

 fodspor Det der er gjort Lokal Agenda 21-arbejdet kan tage udgangspunkt i en  

 oversigt over, hvad amtskommunen eller kommunen allerede gør.
 De igangværende aktiviteter kan omfatte følgende:
 Interne aktiviteter  

 på de lovpligtige områder, fx spildevandsrensning.
Amtskommunernes og  

 kommunernes “frivillige” miljøinitiativer for egen virksomhed, Eksterne aktiviteter  

 i samarbejde med borgerne.
Arbejdet med at indsamle oplysninger om interne  

 aktiviteter kan sættes i system og gennemføres af forvaltninger og  

 institutioner.
Om grønne regnskaber Flere amtskommuner og kommuner udarbejder grønne  

 regnskaber.
De grønne regnskaber er forskellige.
Der kan peges på følgende  

 typer:
 Grønne  

 helhedsregnskaber, som omfatter hele amtskommunens eller kommunens  

 geografiske område, forsøger at være en totalkortlægning for alle emner og  

 går på tværs af offentlig og privat virksomhed.
 Grønne regnskaber,  

 som kun omfatter den amtslige eller kommunale virksomhed.
 Grønne regnskaber,  

 som kun omfatter et begrænset antal emner i form af udvalgte indikatorer.
Miljøtilstanden Miljøtilstanden og ressourceforbruget i  

 amtskommunen  

 eller kommunen kan beskrives ved hjælp af forskellige metoder, som  

 amtskommuner  

 og kommuner har erfaringer med at bruge.
Mange oplysninger findes allerede i  

 amtskommunale, kommunale og forsyningsselskabers sektorplaner om fx trafik,  

 grundvand, spildevand og fjernvarme.
Emner i Nordborg Kommunes grønne regnskab Badevand Vandløb Vandløbsrestaurering 2 meter bræmmer  

 langs vandløb Vandløbsregulativer Drikkevand og  

 grundvandsforurening Private brønde og  

 boringer Miljøtilsyn Miljøinformation Sprøjtemidler Kommunen som  

 forbruger Spildevand Beredskab Nordborg Kommune har lavet grønt regnskab siden 1993. Det  

 grønne regnskab bruges til at afrapportere resultaterne af  

 miljøhandlingsplanen.
Det grønne regnskab omfatter de kommunale  

 ansvarsområder og aktiviteter.
Der er fx statistik for kommunens anvendelse  

 af sprøjtemidler og for forbruget af vand, varme og el i kommunens  

 institutioner.
Grønne regnskaber Flere amtskommuner og kommuner udarbejder grønne  

 regnskaber, der er inspireret af de lovpligtig grønne regnskaber, som en  

 række  

 virksomheder hvert år skal indsende til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Emner i Køge Kommunes grønne regnskab Luft Vandløb og søer Grundvand Landskab Bymiljø Borgernes  

 miljøpræstation Erhvervenes  

 miljøpræstation Kommunens  

 miljøpræstation Grønne foreninger  

 og særlige miljøaktiviteter Køge Kommunes grønne regnskab er et helhedsregnskab.
Både  

 kommunale aktiviteter og ansvarsområder og borgernes og erhvervslivets  

 aktiviteter er med i regnskabet.
Eksempelvis er både borgernes,  

 virksomhedernes og de kommunale institutioners el-forbrug opgjort.
De grønne regnskaber er et vigtigt instrument i  

 virksomhedernes indsats for at integrere miljøhensyn med henblik på at opnå  

 en  

 bæredygtig udvikling.
Regnskaberne kortlægger og synliggør virksomhedernes  

 miljøbelastning og ressourceanvendelse som udgangspunkt for en målrettet  

 miljøindsats i virksomhederne.
 Grønne regnskaber kan også fx indeholde oplysninger om  

 miljømål og -handlingsplaner om, hvilke konkrete resultater der er opnået,  

 samt  

 historiske data der gør det muligt at følge udviklingen over nogle år.
 En netop gennemført ændring af ordningen om virksomheders  

 grønne regnskaber vil forstærke dialogen mellem myndighed og virksomheder.  

 Det  

 kan styrke de grønne regnskaber i det lokale Agenda 21-arbejde.
Eksempel på indikatorer Stockholm Kommune, Sverige Miljø Energiforbrug pr.  

 person pr. år Affaldsmængden pr  

 person pr. år Udslip af  

 tungmetaller Udslip af  

 kuldioxid pr. person pr. år Antal dage pr. år  

 med tilfredsstillende luftkvalitet Andelen af  

 trafikanter der bruger kollektiv trafik Økonomi Bruttoregion-  

 eller -kommuneprodukt pr. år Beskæftigelsesniveau Uddannelsesniveau Andel miljømærkede  

 dagligvarer Social udvikling Antal personer med  

 astma Andel personer der  

 føler økonomisk tryghed Andel personer som  

 er bange for vold Børnenes tid  

 sammen med voksne Demokrati Andelen af  

 engagerede personer Valgdeltagelsen  

 blandt førstegangsvælgere Andelen af  

 personer, som følger delagtighed i samfundet Andelen af unge,  

 som mener de kan påvirke samfundsudviklingen Indikatorerne i Stockholm Kommune er resultatet af en  

 større proces med omfattende inddragelse af borgere, eksperter, embedsmænd og  

 politikere.
Formålet med indikatorerne er at vise trenden.
Indsamlingen af  

 data sker som målinger gennem forsyningssystemer mv. og ved  

 brugerundersøgelser.
Bæredygtighedsindikatorer Brug af indikatorer har været højt prioriteret af  

 mange  

 af de aktive amtskommuner og kommuner.
Fordelen ved indikatorer er, at de på  

 en  

 enkel måde giver et billede af miljøbelastningen og ressourceforbruget i  

 amtskommunen eller kommunen.
 Indikatorerne giver grundlag for at målrette strategien mod  

 udvalgte problemer og bagefter måle effekten ved at ajourføre indikatorerne  

 med  

 passende mellemrun, fx hvert år.
 Det er nærliggende at knytte indikatorerne tæt til de valgte  

 målsætninger, fx ved mål om procentvise reduktioner i forhold til nuværende  

 ressourceforbrug og miljøbelastninger.
Valg af indikatorer kan få stor indflydelse på, hvad  

 strategien kommer til at handle om, og hvordan målsætningerne bliver  

 formuleret.
Derfor har nogle amtskommuner og kommuner gennemført en større  

 debat om valg af indikatorer, og de har gjort valg af indikatorer til en  

 politisk beslutning.
Det er teknisk og fagligt muligt at opstille indikatorer for  

 en meget lang række faktorer, der belyser en amtskommunes eller en kommunes  

 bæredygtighed.
Men erfaringerne peger på, at for mange indikatorer forringer  

 overskueligheden.
Og uanset hvor mange, der vælges, kan det altid diskuteres  

 om, der stadigvæk mangler nogle.
 Det er vigtigt, at der er sammenhæng mellem målsætningerne  

 og de valgte indikatorer.
 En praktisk måde at starte på er at vælge indikatorer, hvor  

 data eksisterer eller er lette at få fat på.
Hvis de samme indikatorer bruges gennem flere år, kan  

 udviklingen følges og vurderes.
På den måde kan indikatorer bruges til at  

 revurdere strategien.
 Det kan overvejes at bruge samme indikatorer som andre  

 kommuner eller amtskommuner, så situationen og udviklingen kan sammenlignes.
Ideen med indikatorer er at få en lokal debat om, hvad der  

 skal være målepunkter for lokal Agenda 21-arbejdet.
Det er vigtigt, at  

 indikatorerne er let opfattelige samlingspunkter om den fælles indsats.
Eksempel på indikatorer Herning Kommune Energi- og ressourceforbrug Forbrug af el,  

 vand, varme samt andelen af alternativ energi.
Affald Affaldsmængderne  

 fordelt på typer og graden af genanvendelse.
 Kvalitet af vand,  

 luft og jord.
Trafik Trafikken fordelt  

 på personbiltrafik, kollektiv trafik og cykeltrafik samt pendling.
Arealanvendelse Arealanvendelsen,  

 herunder fx størrelsen af skove og udyrkede arealer og byarealets størrelse  

 og tæthed.
En god indikator giver mulighed for at måle resultatet af  

 den fælles indsats for at nå de opstillede mål, og den synliggør byens  

 miljøbelastning og ressourceforbrug.
En god indikator kan fx være at måle  

 vandløbskvaliteten på mængden eller arterne af fisk.
Indikatorer, som bygger på hårde data fra de “offentlige  

 systemer”, kan suppleres af informationer leveret af interessegrupper,  

 brugere  

 mv.
Miljø- og naturorganisationer kan fx bidrage med oplysninger om  

 mangfoldigheden i dyre-, fugle- og plantelivet.
Internationalt arbejdes der flere forskellige steder med  

 udvikling af indikatorer.
Nogle af de vigtigste aktører er OECD, FN og EU  

 (Eurostat og Det europæiske Miljøagentur) og mange af de lande som Danmark  

 normalt sammenligner sig med.
Det økologiske råderum Det økologiske råderum er lanceret af  

 miljøorganisationer og -myndigheder i de vesteuropæiske lande.
Det tager  

 udgangspunkt i, at der er grænser for, hvor mange ressourcer vi kan bruge, og  

 hvor meget vi kan forurene miljøet, hvis udviklingen skal være bæredygtig, og  

 hvis der skal være en mere ligelig fordeling af ressourcer i verden.
Det  

 økologiske råderum kan bruges til:
at sætte konkrete  

 mål for, hvor mange ressourcer, vi må forbruge, at illustrere  

 forskellen mellem de fastsatte mål og den faktiske udvikling, at være  

 forudseende i forhold til fremtidige krav om en mere effektiv  

 ressourceudnyttelse  

 i samfundet.
Når det økologiske råderum skal gøres op, er et af de  

 vigtigste spørgsmål, hvor mange naturressourcer vi har til rådighed.
Der skal  

 tages stilling til, hvor stor en del af de eksisterende ressourcer, der i  

 praksis er tilgængelige for menneskets forbrug, og om anvendelsen kan ske på  

 en acceptabel måde.
Krav til kvalitet kan også være afgørende for, om vi kan  

 anvende ressourcerne, fx hvor rent vores grundvand skal være, for at vi kan  

 bruge det som drikkevand.
Det økologiske råderum for de fornybare ressourcer,  

 som naturen selv gendanner, fx grundvand og planter i landbruget, kan i  

 teorien udnyttes i et omfang, der svarer til den årlige tilvækst af den  

 pågældende ressource.
De ikke-fornybare ressourcer kan i teorien ikke  

 udnyttes bæredygtigt, men det økologiske råderum kan beregnes ud fra mål om  

 tidshorisonten for forbruget af en bestemt ressource som fx olie.
Mere information findes fx på Miljøministeriets hjemmeside  

 www.mem.dk eller Miljøstyrelsens hjemmeside www.mst.dk. amtskommunen eller  

 kommunen kan sættes i forhold til mængden af nyt drikkevand, der dannes i de  

 grundvandsdannende oplande.
Metoden er under udvikling.
For nogle  

 miljøfaktorer er det ikke muligt at beregne det økologiske råderum.
For andre  

 miljøfaktorer kan det lade sig gøre ved brug af mange kræfter.
Det økologiske råderum Enkelte kommuner arbejder med mere avancerede  

 værktøjer,  

 fx “det økologiske råderum”.
Forbruget af fx vand i Det økologiske fodspor En anden metode er at beregne “det økologiske  

 fodspor”,  

 hvor fx ressourceforbruget sammenlignes med det nødvendige areal til at  

 producere ressourcerne eller omsætte de forurenende stoffer, som forbruget af  

 ressourcerne medfører.
Det økologiske fodspor Det analytiske værktøj, som går under betegnelsen  

 “det  

 økologiske fodspor”, blev udviklet af Dr Mathis Wackernagel og professor  

 William Rees.
Det økologiske fodspor er et teoretisk værktøj, som bidrager  

 til en forståelse af, hvordan forskellige menneskelige aktiviteter giver  

 forskellige “belastninger” - fodspor - på omgivelserne.
Det økologiske fodspor er en metode til at beregne, hvor  

 meget økologisk produktivt areal en “populationsenhed” behøver for  

 at  

 producere de ressourcer og klare affaldshåndteringen, som svarer til det  

 nuværende forbrug.
En populationsenhed kan fx være en person, en by, en  

 kommune, et amt, et land eller hele kloden.
Beregningerne bygger på målinger af forbrugsmønstret og  

 affaldshåndteringen i populationsenheden.
Metoden tager hensyn til at arealer  

 har forskellig bioproduktivitet.
Der skelnes fx mellem landbrugsarealer,  

 skov, by og hav.
 Beregninger for hele jorden viser, at vi behøver 3  

 planeter som jorden for, at hele verdens befolkning kan få et vestligt  

 forbrugsniveau.
 Du kan læse mere om det økologiske fodspor på  

 ecofoot@demesta.com eller “Our Ecological Footprint - Reducing Human  

 Impact  

 on the Earth”, som Wackernagel og Rees udgav i 1996.
B.
Hvor vil vi gerne hen? Pejlemærkerne for, hvor vi gerne vil hen, kan  

 opdeles i  

 visioner og målsætninger.
Opstilling af visioner og målsætninger er den  

 eneste  

 del af strategien, der er lovpligtig.
 På en række områder er der  

  

 allerede formuleret mål i sektorplaner.
Visioner Visionerne er langsigtede og beskriver helheden.  

 Visionerne afspejler grundlæggende holdninger og er et billede på, hvordan  

 det  

 bæredygtige amt eller den bæredygtige kommune ser ud om mange år.
Visionerne kan fx handle om et amt eller en kommune i  

 økologisk balance med omgivelserne som det langsigtede pejlemærke for lokal  

 Agenda 21-arbejdet.
Visionen kan også beskrive, hvordan visioner om økologisk  

 balance spiller sammen med udvikling af velfærden, erhvervslivet,  

 teknologien,  

 borgerengagementet og nærdemokratiet.
Eksempler på visioner og målsætninger Århus Kommune Århus Kommune vedtog i 1997 kommuneplanen  

 “Århus  

 Kommune i det 21. århundrede”.
Bæredygtighed i bred forstand går gennem  

 kommuneplanen som en rød tråd spundet om visionen: ”Århus Kommune vil i  

 dialog med borgere og virksomheder videreudvikle sin identitet, sine  

 styrkeområder og sin position som et dynamisk vækstcenter og som Vestdanmarks  

 hovedcenter.“ Udviklingen skal baseres på:
 De smukke  

 omgivelser.
 Det overskuelige  

 samfund.
 Social sikkerhed  

 og forebyggelse med mennesket i centrum.
 Kulturel  

 mangfoldighed.
 Levende  

 uddannelsesmiljø.
 Det aktive og  

 engagerede erhvervsliv.
 Viljen og evnen  

 til at gå foran med miljørigtige løsninger.
 Den enkeltes  

 personlige ansvar.
Hvorslev Kommune Hvorslev kommune har i deres fælles kommune- og  

 lokal  

 Agenda 21-plan, formuleret visionen:
 Hvorslev Kommunes vækst skal baseres på en bæredygtig  

 udvikling med respekt for områdets natur- og kulturværdier i et tæt samspil  

 med borgerne.
 Visionen skal afspejle sig i kommuneplanen som overordnede  

 strategier inden for al kommunal virksomhed og i relation til et privat og  

 offentligt samspil.
 Visionen skal herudover afspejle sig rundt om i  

 lokalsamfundene som synlige forandringer fysisk, socialt og kulturelt, som  

 vil blive iværksat gennem Firkløversamarbejdet.
 Firkløversamarbejdet er et samarbejde mellem Hvorslev,  

 Bjerringbro, Tjele og Kjellerup kommuner.
Målsætninger Målsætningerne er typisk opdelt på temaer.
Der er  

 mere  

 operationelle end visionerne og omfatter kun “den nærmeste  

 fremtid”.
Det er vigtigt, at “målrette” målene mod amtets eller  

 kommunens hovedproblemer og prioritere de områder der giver mest  

 “bæredygtighed“ for pengene.
Her spiller det også en rolle om der  

 er  

 realistiske handlemuligheder.
 Fx kan målene i en tilflytterkommune rettes mod de mange  

 ressourceforbrugende unge familiers livsstil, eller vægten kan lægges på at  

 tage fat, hvor der er ildsjæle og stærke foreninger at samarbejde med.
 De enkelte amtskommuners og kommuners målsætninger bliver således  

 forskellige.
Det er væsentligt, at målsætningerne er så konkrete som  

 mulige.
De må gerne være målbare og knyttet til indikatorer.
Et målbart mål  

 kan  

 fx være, at nedsætte forbruget af el med 20 % over 12 år.
Fordelene ved målbare mål er, at der er noget konkret at gå  

 efter.
Ved brug af indikatorer bliver det synligt, hvordan det går med at nå  

 målene.
Det giver et klart grundlag for at revurdere strategien, og det kan  

 føre til ændringer af både mål og handlinger.
C.
Hvad gør vi? For hvert emne, som målsætningerne omfatter, kan  

 der  

 opstilles en handlingsplan.
En handlingsplan kan fx være en 4 årig plan, der  

 beskriver de projekter, der ønskes iværksat.
For hvert projekt kan der være  

 en  

 beskrivelse af:
hvad det går ud på, hvornår det ønskes  

 gennemført, hvem der forventes  

 involveret, hvad det forventes  

 at koste.
Beskrivelse af de enkelte projekter kan fx suppleres af en samlet  

 skematisk oversigt med tidsplan og status for, hvordan det går med  

 realiseringen.
På en række områder er der allerede handlingsplaner, som  

 indgår  

 i eksisterende sektorplaner.
Amterne og kommunerne En målsætning om at nedbringe ressourceforbruget og  

 miljøbelastningen kan følges op med forslag til handlinger, der vedrører  

 amtskommunens eller kommunens egen virksomhed.
De konkrete handlinger kan  

 være:
en beslutning om  

 systematiske målinger og opfølgning, at indføre  

 miljøstyring, miljøledelse eller at blive EMAS-registreret inden for de  

 enkelte  

 forvaltninger og institutioner, at nedsætte en  

 intern lokal Agenda 21-gruppe, konkrete projekter  

 som fx grønne indkøb, stop for brug af pesticider eller  

 transporthandlingsplan  

 for egne ansatte og aktiviteter, at deltage aktivt i  

 de lokale energispareudvalg.
Borgerne Vi kan ikke opfylde målene  

  

 uden, at vi alle tænker miljømæssig fornuft ind i hverdagen.
Erfaringerne viser, at livsstilsændringer ikke kommer af sig  

 selv.
Amtet eller kommunen må skubbe på for at få sat en positiv udvikling i  

 gang.
Handlingsplanen kan fx indeholde en beslutning om:
at ansætte en grøn  

 guide, at iværksætte  

 kampagner for udvalgte emner, at omlægge  

 forbrugsafgifter, at offentliggøre  

 lokale indikatorer for at tilskynde til ressourcebesparelser, at synliggøre grønne  

 projekter, at gennemføre  

 handlingsplaner om fx omlægning af landbrugsdriften i grundvandsområder osv.
 Eksempel på handlingsplan i Århus Kommune (uddrag).
AKTIVITET ANSVARLIG 1998 1999 2000 AKTIV MEDVIRKEN,  

 RÅDERUM OG DIALOG Tværgående  

 samarbejdsprojekt for et lokalområde Mag. 1 m.fl.
Valg af lokalområde Handlingsplan om det fremtidige samarbejde  

 mellem  

 lokalområdet og kommunen Brugerbestyrelser Mag. 3, 4, 1, og  

 Borgm.
Afd.
Spørgeskemaundersøgelse af brugerbestyrelser vedrørende  

 arbejdsvilkår Konference om demokrati og dialog TRAFIKKEN ÆNDRER  

 SIG Kollektiv trafik Mag. 5 & 2 Udvikling af et koncept for den fremtidige  

 kollektive trafik Trafikråd Mag. 5 Etablering af et kollektivt trafikråd Transportcenter i  

 Århus-området Borgm.
Afd. &  

 Mag. 2 Debatoplæg og offentlighedsfase VVM-undersøgelse Forslag til kommuneplanlægning og offentlighedsfase Cityvaredistribution Mag. 2 Undersøgelse af varedistributionen i City Bløde trafikanter Mag. 2 & 5 Undersøgelse af muligheden for at flytte trafik fra  

 bil til en  

 kombination af cykel og kollektiv trafik Cyklistkampagne Mag. 2 Undersøgelse af offentlige ansattes transportvaner Car-sharing Mag. 2 Forslag til koncept for indførelse af car-sharing i et  

 lokalområde D.
Hvordan gik det? Sidste skridt er at følge op på strategien ved at  

 undersøge, om det gik som ønsket.
Metoderne til at vurdere, hvordan det gik, svarer i stor  

 udstrækning til metoderne, der blev beskrevet i afsnittet “Hvor står  

 vi?” Det vigtige er, at der sker en systematisk opsamling, så  

 strategien kan holdes op mod  

  

 den faktiske udvikling over en længere periode.
 Den systematiske opsamling af erfaringer og indikatorer kan  

 indgå i amtskommunernes og kommunernes eksisterende styringsværktøjer.
 Opfølgningen af lokal Agenda 21 kan fx integreres i årlige  

 budget- og planredegørelser, region- og kommuneplaner, grønne regnskaber,  

 mål-  

 og rammestyring mv., og formidles via årsberetningerne.
De 5 indsatsområder Det er amtskommunerne og kommunerne, der bestemmer  

 strategiens indhold og ambitionsniveau for de 5 indsatsområder.  

 Indsatsområderne har ikke samme karakter.
De 3 første er indholdsmæssige,  

 mens  

 de 2 sidste handler om processen.
De følgende afsnit er ment som inspiration  

 og  

 bygger bl.a. på erfaringer indhøstet i amtskommuner og kommuner.
Miljøstyring Miljøstyring og miljørevision er en systematisk  

 proces, hvor den enkelte virksomhed fastlægger:
en miljøpolitik, opstiller  

 miljømålsætninger, udarbejder en  

 miljøhandlingsplan, laver effektive  

 registreringssystemer, reviderer sin  

 miljøpræstation løbende.
Målet med initiativerne er hele tiden at forbedre  

 virksomhedens ressourceudnyttelse og miljøbeskyttelse.
Det er en forudsætning  

 for miljøstyring, at der sker en kortlægning af miljøforholdene, at  

 arbejdsprocedurer bliver beskrevet, og at ansvar og kompetence bliver  

 fastlagt.
Ved en daglig fokus på råvareudnyttelse, energieffektivitet,  

 affaldsmængder  

 mv., kan der opnås både miljømæssige og driftsøkonomiske fordele.
Systematisk  

 miljøstyring anvendes i stigende grad til at inddrage miljøbeskyttelsen i den  

 daglige tilrettelæggelse af driften.
Miljøstyring inddrages også i den mere  

 langsigtede tekniske og økonomiske planlægning for at nedbringe  

 ressourceforbruget og miljøbelastningen på en økonomisk forsvarlig måde.
Det  

 helt centrale er, at virksomheden på tilstrækkeligt højt ledelsesniveau  

 arbejder strategisk og forebyggende med miljøforholdene.
Det sikrer samtidig,  

 at miljøhensynene indgår som en naturlig del i organisationen.
Miljøstyring  

 kan gennemføres på mange måder.
Virksomhedens arbejde med miljøstyring  

 behøver ikke nødvendigvis at følge detaljerede forskrifter og krav til  

 systemer  

 i avancerede standarder.
For den mindre virksomhed kan det måske være lige så  

 gunstigt at lave en model, der er skræddersyet til virksomheden.
Miljøledelsesstandarder Den internationale standard ISO 14001  

 »Miljøledelsessystemer - Kravbeskrivelse med råd om anvendelse« er den  

 dominerende miljøledelsesstandard i verden.
ISO 14001 udkom som officielt  

 vedtaget international og europæisk standard i CEN i september 1996. ISO  

 14001 opstiller krav om, hvordan virksomheder skal udforme og følge op på  

 systemet med hensyn til:
miljøpolitik, planlægning -  

 miljøforhold, lovkrav, målsætninger og mål, miljøhandlingsprogrammer, iværksættelse og  

 drift ansvar, uddannelse, kommunikation, dokument- og driftsstyring,  

 nødberedskab, kontrol og  

 korrigerende handlinger - overvågning / målinger, afvigelser / korrektion,  

 registre, revision, ledelsens  

 gennemgang.
EMAS-registrering »Den Europæiske Fællesskabsordning for miljøstyring  

 og  

 miljørevision«, også kaldet EMAS, er en frivillig EU- ordning for  

 virksomheder, organisationer, myndigheder mv., der har indført miljøstyring  

 på højt niveau.
Formålet med EMAS er at fremme en fortsat forbedring af  

 indsatsen på miljøområdet.
Det sker dels gennem indføring af miljøpolitikker,  

 miljøprogrammer og miljøstyringssystemer og dels gennem den systematiske,  

 objektive og regelmæssige bedømmelse af indsatsen på miljøområdet i form af  

 miljørevision mv.
Et formål er også at sikre offentlig tilgængelig  

 dokumentation, der viser de deltagende parters indsats på miljøområdet.
1. Miljøbelastningen Indsatsområdet om mindskelse af miljøbelastningen  

 omfatter også mindskelse af ressourceforbruget.
 Mindskelse af miljøbelastningen og ressourceforbruget  

 handler fx om:
 mindskelse af  

 forureningen af luft, vand og jord, som følge af udledning af forurenende  

 stoffer.
 mindskelse af  

 forbruget af ikke fornyelige ressourcer.
mindskelse af  

 energiforbruget og derved udledningen af drivhusgasser.
Forureningen og  

 ressourceforbruget har på kort eller langt sigt negative konsekvenser for  

 mennesker, dyr og planter.
Miljøbelastningen kan være lokal  

  

 som fx støj, regional  

  

 som fx grundvandsforurening, global  

  

 som fx CO  

  

 2  

  

 -udslip.
Hvor står vi? Til brug ved formulering af visioner, mål og  

 handlinger  

 er der behov for viden om forbruget af stoffer og energi, og hvordan det  

 påvirker miljøet.
Der findes ikke metoder til en total kortlægning, men der  

 er  

 mange erfaringer med at indhente viden på forskellige områder, der tilsammen  

 giver et udgangspunkt for at formulere visioner, mål og handlinger.
 Eksempelvis er det obligatorisk at gennemføre energimærkning  

 af alle ejendomme over 1.500 m  

  

 2  

  

 gennem ELO- ordningen.
 Der kan eksempelvis indsamles viden om:
udvikling i  

 forbruget og kvaliteten af  

  

 grundvand  

  

 , forbrug af  

  

 energi  

  

 , herunder andelen af vedvarende  

 energikilder, transport  

  

 og afledte miljøkonsekvenser som energiforbrug,  

 luftforurening, støj uheld mv., udvikling i  

  

 pendlingsomfanget, cykeltrafikken  

  

 og i  

 passagertallet for den  

  

 kollektive  

 trafik, udvikling i  

  

 luftkvalitet, forurenet jord, affaldsmængder  

  

 og  

  

 genanvendelse.
Hvor vil vi hen? Visionerne om miljøbelastning og ressourceforbrug  

 kan fx  

 være, at amtets eller kommunens “økologiske råderum” på langt sigt  

 ikke må  

 overskrides.
Det vil fx betyde, at forbruget af grundvand i kommunen eller  

 amtet ikke må  

  

 være  

 større end mængden af nydannet grundvand.
Målene kan være mere konkrete.
Der kan fx opstilles mål om,  

 at reducere forbruget af el, vand og varme og formindske transportarbejdet,  

 trafikkens miljøkonsekvenser, affaldsmængderne mv. med bestemte procentsatser  

 over en bestemt periode.
Eksempel på mål om mindskelse af miljøbelastningen Mindskelse af miljøbelastningen vil også i de  

 kommende  

 år være udgangspunktet for lokal Agenda 21-arbejdet i Hillerød Kommune.
Miljøplan og miljøredegørelser Hillerød Kommune vil hvert 4. år udarbejde en  

 miljøplan, og hvert år en miljøredegørelse (grønt regnskab). I 1999  

 udarbejdede Hillerød Kommune miljøplan 1999-2003. Planen beskriver en række  

 mål og handlinger, som alle skal være med til at mindske miljøbelastningen.
Miljøledelse Hillerød Kommune vil over en længere årrække  

 indføre  

 miljøledelse i alle kommunale institutioner, skoler, tekniske driftsområder  

 mv.
I 2000 bliver to store miljøledelsesprojekter sat i gang.
Det ene  

 omfatter alle 0-6 års institutioner – 55 i alt – og det andet  

 omfatter  

 Hillerød Kommunes materielgård.
I de efterfølgende år vil der blive sat  

 miljøledelsesprojekter  

 i gang på skoler, plejehjem, administrationsbygninger og de øvrige tekniske  

 driftsområder.
Grønne indkøb Hillerød Kommune har en grøn indkøbspolitik.
I de  

 kommende år vil miljøforhold derfor indgå i alle nye indkøbsaftaler, således  

 at alle institutioner og afdelinger i Hillerød Kommune vil kunne købe  

 miljøvenlige varer til billige priser.
Kilde: Forslag til kommuneplan  

 2001, Hillerød Kommune, 2001 Hvad gør vi? De konkrete handlinger kan fx omfatte:
tekniske løsninger,  

  

 som at reducere energiforbruget i de offentlige  

 institutioner, nedbringe ledningstab i fjernvarmesystemet eller at købe  

 miljøvenlige busser, organisering,  

  

 som samarbejde med industrien om at udnytte  

 restprodukter, udarbejde en energiplan sammen med en energiledelseskonsulent,  

 iværksætte delebilordninger og samkørselsinitiativer eller indføre grønne  

 indkøb.
 livsstilsændringer,  

  

 hvor kampagner, information, arrangementer mv.,  

 medfører nedsættelse af vandforbruget, stop for brug af sprøjtegifte, bedre  

 sortering af affald, øget anvendelse af cyklen til korte ture osv.
Kyoto protokollen I 1992 i Rio de Janeiro underskrev 150 lande  

 FN’s  

 klimakonvention, der trådte i kraft 21. marts 1994 efter at 50 lande havde  

 ratificeret.
Inden for rammerne af Klimakonventionen og i erkendelse af at  

 Klimakonventionen i sig selv var utilstrækkelig blev Kyoto-protokollen  

 færdigforhandlet i den japanske by i 1997 Protokollen  

 omfatter 6 drivhusgasser, dvs. udover CO  

  

 2  

  

 også metan (CH  

  

 4  

  

 ),  

 lattergas (N  

  

 2  

  

 O), hydrofluorcarboner (HFC’ere), perfluorcarboner  

 (PFC’ere) og svovlhexafluorid (SF  

  

 6  

  

 ).
 Industrilandene  

 skal samlet set bidrage med en reduktion på mindst 5 % af  

 drivhusgasemissionen.
 EU skal samlet set  

 bidrage med en reduktion af den menneskeskabte drivhusgasudledning i  

 2008-2012 på mindst 8 % i forhold til 1990-niveauet.
 Danmark har  

 påtaget sig at reducere sin drivhusgasemission med 21 %.
 Fra 1990  

 (korrigeret) til 2000 er den danske drivhusgasemission faldet ca. 10 %.
Hvordan gik det? Det er værdifuldt at indhøste erfaringer med de  

 handlinger, der tidligere er sat i værk, og “måle” om udviklingen  

 går i retning  

 af en realisering af visioner og mål.
 En række delelementer kan måles.
 Der kan skabes et klart billede af, om målene for fx  

 reduktion i elforbruget realiseres.
Måling af hvordan det gik er i høj grad et spørgsmål om at  

 få udvalgt, hvad der er interessant at få målt og få det sat i system.
Der  

 kan  

 være behov for supplerende oplysninger om, hvorfor det går, som tallene  

 viser.  

 Der kan fx laves brugerundersøgelser, eller de direkte berørte ved  

 forsyningsselskaber, renovationsselskaber mv. kan indberette deres  

 erfaringer.
Energiledelsesordningen (ELO) Energiledelse er en systematisk gennemgang af en  

 bygning med henblik på at kortlægge energi- og vandforbruget.
I såvel  

 offentlige som private ejendomme, der har et samlet etageareal på over 1500 m  

  

 2  

  

 ,  

 skal der én gang om året udarbejdes energimærkning og en energiplan af en  

 godkendt energiledelseskonsulent.
Det helt overordnede formål med  

 Energiledelsesordningen er at fremme energi- og vandbesparelser i bygninger.  

 Til ordningen er der knyttet en række energiledelseskonsulenter.
Konsulenten  

 skal sammen med ejeren af ejendommen skabe forudsætning for gennemførelse af  

 energiledelse.
Som resultat af energiledelsesrapporten vil ELO-konsulenten  

 typisk motivere ejeren til at gennemføre energibesparelser.
Som en del af  

 energiledelsesordningen udarbejder energiledelseskonsulenten en energiplan.  

 Den oplyser om udviklingen i ejendommens forbrug af varme, vand og el de  

 sidste 3 år.
Energiplanen indholder også en oversigt med forslag til energi-  

 og vandbesparelser i ejendommen.
Besparelserne skal prioriteres med hensyn  

 til investering og levetid, så ejendommens ejer ved iværksættelse kan vælge  

 de mest rentable først.
2. Bæredygtig byudvikling En stor del af verdens ressourceforbrug og  

 miljøbelastninger finder sted i byerne.
I takt med befolkningstilvæksten,  

 stigningen i velstand og globaliseringen må det forventes, at byernes  

 ressourceforbrug og miljøbelastning vil fortsætte med at vokse, hvis  

 udviklingen fortsætter som hidtil.
 Det er derfor væsentligt at arbejdet for en bæredygtig  

 udvikling fokuserer på byerne.
 Det er en stor udfordring og en væsentlig del af lokal  

 Agenda 21-arbejdet at give byerne en mere ressourceøkonomisk struktur og  

 organisation.
 Der er ingen bæredygtige byer at bruge som ideal, men der er  

 indhøstet en række erfaringer, som arbejdet kan bygge på.
 Mange af emnerne under bæredygtig byudvikling vil naturligt  

 indgå i strategien for kommuneplanlægningen (se vejledning) og region- og  

 kommuneplaner.
 Planloven indeholder virkemidler, som vil være et vigtigt  

 element i realisering af målene om bæredygtig byudvikling.
 Spørgsmålene der kan overvejes er fx:
Kan det regionale og  

 kommunale bymønster i højere grad fremme en bæredygtig udvikling? Vil en blanding af  

 byens funktioner fremme en bæredygtig udvikling? Kan byens struktur  

 ændres, så behovet for transport reduceres? Kan byens  

 restprodukter og affald genanvendes eller indgå i naturlige stofkredsløb? Hvordan kan borgerne  

 engageres i arbejdet med at skabe en bæredygtig by? Er der bedre måder  

 at organisere indsatsen for en bæredygtig by? Kan byen blive bedre  

 at leve i uden, at det fører til øget forbrug af ressourcer? Kan IT bruges til at  

 mindske landsbyens transportbehov? Eksempel på mål om bæredygtig byudvikling Byfortætning Byfortætning er det gennemgående tema i Hillerød Kommunes  

 kommuneplan.
Byfortætning beskrives som et væsentligt element i en bæredygtig  

 byudvikling, bl.a. fordi afstandene mellem byens funktioner er væsentligt  

 kortere i den fortættede by og behovet for transport bliver mindre.
Trafikstrategien Det gennemgående element på trafikområdet i denne  

 kommuneplan er den nye trafikstrategi.
Trafikstrategien betyder bedre  

 udnyttelse af det eksisterende vejnet frem for etablering af nye veje.
Miljøhensyn i bygge- og anlægsopgaver Hillerød Kommune vil udarbejde retningslinier for  

 miljøhensyn i kommunale bygge- og anlægsarbejder.
Disse retningslinier vil så  

 vidt muligt også gælde for private bygge- og anlægsarbejder.
Kilde: Forslag til kommuneplan 2001, Hillerød Kommune,  

 2001 Hvor står vi? Der er behov for baggrundsviden om udgangspunktet  

 for  

 bæredygtig byudvikling inden visioner, mål og handlinger om bæredygtig  

 byudvikling formuleres.
Der er brug for at få belyst om byerne er indrettet  

 hensigtsmæssigt.
Der kan fx laves vurderinger af:
det regionale  

 samspil og arbejdsdelingen mellem byerne, byens tæthed (fx  

 indbyg- gere pr. ha.) i forhold til tætheden i sammenlignelige byer, balancen mellem  

 boliger, arbejdspladser, indkøbs- muligheder mv., effektiviteten af  

 trans- portsystemer og mulighederne for at fremme kollektiv trafik, cykel og  

 gang, nærhed mellem  

 trafik- skabende funktioner og knudepunkter for kollektiv trafik, rummelighed i  

 eksisterende byområder, mængden af grønt i  

 og omkring byen, muligheder for at  

 dække byens ressourcebehov lokalt, bevaringsværdige  

 bygninger, by- og landsbymiljøer og kulturmiljøer, mangel på service-  

 og kulturtilbud og arbejdspladser i landdistrikter.
Hvor vil vi hen? Visionen om den bæredygtige by kan fx handle om at  

 skabe  

 en by med et langt lavere in- put af stof og energi end i dag, samtidig med  

 at  

 velfærden vokser.
 Målene kan handle om større nærhed og bedre balance mellem  

 boliger, arbejdspladser, indkøb, kulturtilbud mv.
 Der kan eksempelvis arbejdes mod større effektvitet ved skal  

 medvirke til at skabe mere blandede byområder.
 Principper om at  

 byudvikling skal placeres, hvor der er god kollektiv trafikbetjening.
 Fremme af kollektiv  

 trafik, cykel og gang.
 Udbrede anvendelsen  

 af samkørselsordninger i amtskommunale og kommunale institutioner.
 Udarbejdelse af  

 pendlerplaner.
 Grønne områder og  

 grønt i byen eller landsbyen.
 Brug af IT til  

 reduktion af transportarbejdet i byer og landsbyer.
 Udpegning og sikring  

 af bevaringsværdige bygninger, bymiljøer og kulturmiljøer.
 Byrumsforbedringer,  

 fredeliggørelse af bydele og flere og bedre grønne områder.
 Etablering af  

 aktivitets- og forsamlingssteder mv. i bydele og landsbyer.
 Øget bevidsthed om  

 byernes påvirkning af omverdenen gennem information, kampagner, undervisning,  

 møder og deltagelse i lokalt Agenda 21-arbejde.
Hvordan gik det? Til at vurdere om udviklingen er på rette spor kan  

 det  

 være nyttigt med nøgledata om udviklingen i byernes tæthed,  

 transportarbejdet,  

 fordelingen af boliger, arbejdspladser og butikker, pendling, byens  

 beplantning, fordeling af indkomster, arbejdsløshed osv.
 Det kan være nyttigt at supplere de hårde data med bløde  

 data fra interviews, bruger- og holdningsundersøgelser mv.
 blanding af funktioner og bevidst planlægning for placering  

 af butikker, service, kultur, arbejdspladser mv.
Der kan være mål om, at forbedre byens ressourcekredsløb.  

 Ressourcerne kan i højere grad hentes lokalt.
Nuværende lokale ressourcer som  

 fx grundvand trænger måske til bedre beskyttelse.
 Genanvendelse af spildprodukter kan øges gennem et bedre  

 samarbejde mellem lokale virksomheder, myndigheder mv.
 Der kan være mål om, at engagere borgerne i at skabe en  

 bæredygtig byudvikling, som handler om at reducere miljøbelastningen og  

 ressourceforbruget, samtidig med at byens konkurrencedygtighed øges, og  

 livskvaliteten forbedres.
Der kan være mål om at gøre byen smukkere og øge  

 livskvalitet og udfoldelsesmuligheder.
Målene om det gode byliv kan handle om  

 at skabe smukke og oplevelsesrige byer og landskaber med udgangspunkt i  

 bevaringsværdige bygninger, by- og landsbymiljøer og kulturmiljøer.
Hvad gør vi? De konkrete handlinger kan omfatte:
 Revurdering af  

 bymønster og centerstruktur med en bedre og mere integreret fordeling af  

 forskellige boligtyper, kultur- og servicetilbud og arbejdspladser.
 Udnyttelse af  

 muligheder for byudvikling i eksisterende byområder.
 Mulighed for højere  

 og tættere bebyggelse i eksisterende byområder.
Principper om at  

 nybyggeri Byfortætning ved Vesterstræde i Thisted 3. Biologisk mangfoldighed Levevilkårene for det vilde dyre- og planteliv er  

 gennem  

 mange år blevet forringet både i Danmark og globalt.
Mange arter er udryddet,  

 og mange er truet.
Biologisk mangfoldighed handler om at skabe et miljø, der  

 sikrer et rigt og varieret dyre- og planteliv.
Biologisk mangfoldighed er  

 ikke  

 kun knyttet til det åbne land.
Et mangfoldigt dyre- og planteliv i byerne er  

 også vigtigt.
Hvor står vi? Baggrundsviden kan fx være oplysninger om de arter,  

 der  

 kendetegner området, og vurderinger af områdets værdi som levested for et  

 varieret  

 dyre- og planteliv.
Levestedernes værdi kan være forringet af pesticider,  

 ensidig anvendelse, barrierer mv.
Der kan være sjældne arter, hvor kommunen  

 eller amtskommunen har et særligt ansvar.
Spredningsprincipper for dyre- og plantelivet Hvor vil vi hen? Visionen kan være at arbejde mod en kommune eller  

 et amt  

 med et stort og artsrigt dyre- og planteliv.
 Målene kan handle om at styrke det grønne i byen, udvide  

 arealet med skov og natur, øge det økologisk dyrkede landbrugsareal og skabe  

 sammenhæng i den grønne struktur med etablering af kerneområder og  

 spredningskorridorer.
 Større sammenhængende levesteder giver større artsrigdom end  

 små og isolerede områder, hvor der er større risiko for, at arter uddør.  

 Artsrigdommen vil normalt også være større i gamle biotoper end i nye  

 biotoper.
 Det kan også være et mål, at give flere mennesker mulighed  

 for at opleve det vilde dyre- og planteliv i amtet eller kommunen.
Hvad gør vi? De konkrete handlinger kan fx være:
 Etablering af  

 forskellige typer biotoper som kerneområder for et varieret dyre- og  

 plantelivet.
 Anlæg af økologiske  

 forbindelseslinier, der kan fungere som spredningskorridorer for dyre- og  

 plantelivet.
 Kampagner for at  

 bevare og etablere småbiotoper på landbrugsejendomme.
 Kampagner om bedre  

 levebetingelser for dyr- og planter i byerne.
 Stop for brug af  

 pesticider.
 Anlæg af stier,  

 fugletårne, guidede naturture, information, undervisning i skolerne om den  

 lokale natur mv.
 Involvere lokale  

 aktive som fx DN s lokalkommiteer, skoler (børn og unge) omkring biologisk  

 mangfoldighed.
Hvordan gik det? Det kan være relevant at følge med i, hvordan  

 bestandene  

 af forskellige dyr og planter udvikler sig og vurdere biotopernes kvalitet.
 Indsamling af oplysninger kan organiseres i samarbejde med  

 de lokale natur- og miljøorganisationer, naturvejledere, skolerne mv.
Eksempel på mål om fremme af biologisk  

 mangfoldighed Øget pleje af vandhuller Hillerød Kommune vil i de kommende år registrere  

 nuværende og tidligere vandhuller med henblik på at oprense og genskabe  

 vandhuller med gode betingelser for dyre- og planteliv.
Information For at undgå unødigt slid på naturen vil Hillerød Kommune  

 gennemføre målrettede kampagner og oplysning om rigtig færdsel i naturen og  

 om adgangsmuligheder til naturområder.
Kilde: Forslag til kommuneplan 2001, Hillerød Kommune,  

 2001 Grøn struktur i kommuneplanen efterfulgt af  

 naturplejeplan for et delområde 4. Borgerinddragelse Lokal Agenda 21 handler i høj grad om, hvordan  

 amtskommunerne og kommunerne i det efterfølgende arbejde har tænkt sig at  

 engagere borgere og erhvervsliv i at skabe en bæredygtig udvikling.
En lang  

 række resultater forudsætter ændret livsstil hos den enkelte, og at  

 bæredygtighed har høj prioritet i erhvervslivet.
 Strategien for lokal Agenda 21 skal fortælle, hvordan  

 amtskommunen eller kommunen har tænk sig at inddrage borgerne i det kommende  

 lokal Agenda 21- arbejde.
Hvor står vi? Baggrundsviden kan fx være en oversigt over  

 foreninger,  

 organisationer, virksomheder og enkeltpersoner, der er aktive på miljøområdet  

 i  

 dag.
 Der kan være vurderinger af, hvem der især har indflydelse  

 på den lokale miljøbelastning, og som derfor er vigtige at have med i  

 arbejdet.
 Der kan også indsamles oplysninger om holdninger til  

 bæredygtighed, hvilke adfærdsmønstre, der medvirker til miljøbelastninger, og  

 hvilke forhindringer, der skal overvindes for at skabe en bæredygtig  

 udvikling.
Eksempel på mål om inddragelse af befolkningen og  

 erhvervslivet Samarbejdet med lokale borgere, virksomheder og  

 organisationer vi fortsat spille en væsentlig rolle i lokal Agenda 21-  

 arbejdet i Hillerød Kommune.
Fremme af lokale Agenda 21-aktiviteter Fra Hillerød Kommunes side vil vi fortsat støtte lokal  

 Agenda 21-aktiviteter.
Fx til grundejerforeninger, der vil sortere affald,  

 andelsboligforeninger der vil lave en økologisk indkøbsforening,  

 boligselskaber der vil etablere nyttehaver, foreningstorvedag,  

 kogræsserforening eller lignende.
 I kommuneplanen nævnes iøvrigt, at kommunen vil støtte  

 ansættelsen af en grøn guide, der kan hjælpe interesserede borgere med at  

 igangsætte lokal Agenda 21-aktiviteter.
Samarbejde med erhvervslivet Siden lokal Agenda 21-arbejdets begyndelse i 1996 har  

 Hillerød Kommune haft et godt samarbejde med Hillerød Erhvervsråd og en række  

 virksomheder i Hillerød.
Hillerød Kommune vil også i de kommende år arbejde  

 for et samarbejde med Hillerød Erhvervsråd, Hillerød Handel,  

 brancheorganisationer mv. om miljøledelse mv. i erhvervsvirksomheder.
Kilde: Forslag til kommuneplan 2001, Hillerød Kommune,  

 2001 Data kan indsamles gennem interviews, rundbordssamtaler,  

 spørgeskemaer mv.
Der kan også gennemføres et “CO  

  

 2  

  

 -spil”, hvor  

 amtskommunen eller kommunen kan få en indikation af, hvad der er politisk  

 acceptabelt, og hvor langt borgernes velvilje rækker.
Hvor vil vi hen? Visionen om borgernes engagement kan være, at  

 nutidens  

 forbrugsdominerede velstandsideal afløses af et velfærdsideal, hvor der ud  

 over  

 økonomisk velstand også indgår sunde, smukke og rene omgivelser, sociale og  

 kulturelle værdier og medbestemmelse.
Målene kan fx være, at øge bevidstheden  

 om bæredygtighed, at engagere flere grupper i lokal Agenda 21- arbejde, at en  

 mere bæredygtig livsstil breder sig til flere borgere, og at flere  

 virksomheder  

 prioriterer miljøet højt.
Hvad gør vi? De konkrete handlinger kan fx være at:
nedsætte et lokalt Agenda 21-forum, ansætte en lokal Agenda 21-medarbejder, igangsætte lokal Agenda 21-grupper, fx erhvervslivets  

 miljøklub, delebilklubber, miljøvenlig havebrug mv.
indføre undervisning om lokal Agenda 21 i skolerne, arrangere lokal Agenda 21- aktiviteter som fx skovplantedag, Gennemføre kampagner om miljøvenlig livsstil.
Hvordan gik det? Det er vigtigt, at følge med i, hvordan det er gået  

 med  

 at inddrage borgere og erhvervsliv.
Hvor mange har været aktive hidtil,  

 hvilke  

 resultater er opnået, hvad gik godt og hvad gik skidt? 5. Samspil Indsatsområdet handler om at se arbejdet for en  

 bæredygtig udvikling som en helhed.
Ved at arbejde på tværs af  

 organisatoriske  

 og faglige opdelinger kan der findes nye løsninger og skabes bedre  

 resultater.
 I strategien skal amtskommuner og kommuner komme med en  

 udmelding om, hvordan de fremover vil sikre, at de forskellige sektorer  

 spiller  

 sammen om at fremme en bæredygtig udvikling.
Hvor står vi? Baggrundsviden kan være vurderinger af, om den  

 nuværende  

 organisation og arbejdsprocesserne er egnede til at varetage arbejdet med  

 lokal  

 Agenda 21.
 Der kan være overvejelser om, hvordan arbejdet med lokal  

 Agenda 21 kan indpasses i organisationen, og om der findes egnede  

 styringsværktøjer, som fx målstyring, at koble arbejdet til.
Bemandingen viser sig ofte at være meget afgørende for de  

 resultater, der skabes.
Derfor kan det også indledningsvis være en god ide at  

 vurdere, hvilke personer i organisationen, der vil brænde for opgaven.
Hvor vil vi hen? Visionen kan fx være, at bæredygtighed bliver et  

 overordnet princip for udviklingen i amtskommunen eller kommunen.
 Målene kan være:
at styrke lokal  

 Agenda 21- organisationen, at opstille mål for  

 arbejdet, hvor flere dele af forvaltningen skal være aktive, at sikre at målene  

 bliver virkeliggjort af de enkelte forvaltninger og institutioner ved brug af  

 kommunale ledelses- og styringsværktøjer.
Organisation for 7 indsatsområder i Storstrøms Amt Hvad gør vi? De konkrete handlinger kan omfatte:
Miljøkonsekvensvurdering  

 af politikker, planer, projekter og generelle beslutninger, Lokal Agenda 21 i  

 region- og kommuneplanlægningen, Bæredygtig udvikling  

 som overordnet mål i målstyring, der følges op af virksomhedsplaner i de  

 enkelte forvaltninger og institutioner, Indførelse af  

 miljøstyring, miljøledelse mv. i forvaltninger og institutioner.
 Uddelegering af  

 opgavr med at gennemføre strategien til det lokale miljøcenter og eventuelt  

 ansættelse af fælles lokal Agenda 21-medarbejder.
Hvordan gik det? Det er værdifuldt at høste erfaringer med, om det  

 er  

 lykkedes at få skabt et bedre samspil mellem fagområderne, om organisationen  

 har været i stand til at levere de ønskede resultater, og hvorfor tingene  

 lykkedes eller ikke lykkedes.
Eksempel på mål om fremme af samspil mellem beslutninger I Hillerød Kommune ser man samtænkning mellem miljø  

 og  

 trafik, sundhed, sociale forhold mv. som centralt i lokal Agenda 21. I de kommende år vil der derfor blive sat en række  

 aktiviteter i gang der indeholder flere af de nævnte områder på en gang.
Den interne organisation Den interne koordinationsgruppe, der blev nedsat i 1996  

 vil også eksistere de kommende år.
Gruppen vil fortsat spille en central  

 rolle når det drejer sig om at sikre samspillet mellem miljø og de øvrige  

 områder af den kommunale organisation.
Miljøledelse er også undervisning og pædagogik Der vil blive indført miljøledelse på 0-6 års området,  

 skolerne mv. i de kommende år.
På hvert enkelt område vil forløbet blive  

 planlagt i samarbejde med repræsentanter fra området, således at pædagogik,  

 undervisning mv. bliver en del af institutionens miljøledelse.
Miljøvurdering af politiske beslutninger Siden 1. januar 2000 har sager, der blev forelagt Teknisk  

 Udvalg indeholdt en miljøvurdering.
Formålet er at synliggøre de miljømæssige  

 konsekvenser af et forslag, således at de miljømæssige forhold bliver  

 inddraget sammen med de øvrige forhold i sagen fx de økonomiske.
I de  

 kommende år vil sager, der forelægges de øvrige politiske udvalg også blive  

 miljøvurderet.
Kilde: Forslag til kommuneplan 2001, Hillerød Kommune,  

 2001 Indsatsområde Eksempler Hvor står vi? (forudsætninger) Hvor vil vi hen ? (Visioner og mål) Hvad gør vi? (Handlinger) Hvordan gik det? (Evaluering) 1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen og ressourceforbruget.
 Forudsætninger som:
kvaliteten af  

 luft, jord og vand, forbrug af el, varme  

 og vand, andelen fra vedvarende  

 energikilder, trafikmængden og  

 trafikkens miljøkonsekvenser, passagertal i kollektiv  

 trafik og mængden af cykelister, affaldsmængder og  

 genanvendelse.
Der kan opstilles en vision om et amt eller en kommune  

 der er indstillet på en langt lavere miljøbelastning og et meget mindre  

 energi- og ressourceforbrug end i dag.
Målene kan være, at reducere forbruget  

 af el, vand og varme, formindske transportarbejdet, trafikkens  

 miljøkonsekvenser, affaldsmængderne og øget genanvendelse med bestemte  

 procentsatser  

 over en bestemt periode.
 Fremme af energi-  

 og ressourcebesparende adfærd.
 Fremme af energi-  

 og ressourcebesparende teknologier.
 Øget brug af fornyelige  

 energikilder.
 Reduktion i affaldsmængder  

 og øget genanvendelse.
 Fremme af kompostering  

 af organisk affald.
 Brug af økonomiske  

 virkemidler som fx afgifter.
 Offentlig og  

 privat grøn indkøbspolitik.
 Måle udviklingen i fx:
forbrug af el,  

 vand og varme, trafikmængden og  

 trafikkens miljøkonsekvenser, passagertal i kollektiv  

 trafik, affaldsmængder.
 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse.
 Forudsætninger som:
byernes tæthed  

 (indbyggere pr. ha.), balance mellem  

 indbyggertal, arbejdspladser, indkøb mv., graden af byernes  

 funktionsopdeling, nærhed mellem  

 trafikskabende funktioner og knudepunkter for kollektiv trafik, byggeriets fordeling  

 på byudvidelse og byomdannelse, undersøgelse af  

 rummelighed i eksisterende byområder, mængden af grønt i  

 byerne.
Visionen om den bæredygtige by kan fx handle om at skabe  

 en by med et langt lavere input af stof og energi end i dag samtidig med at  

 velfærden vokser.
Målene kan fx handle om større nærhed og bedre balance  

 mellem indbyggertal, arbejdspladser, indkøb, kulturtilbud mv.
Der kan  

 arbejdes mod større koncentration, blanding af funktioner, decentralisering  

 af butikker, service, kultur, arbejdspladser mv, ressourcekredsløb.
Mere  

 byliv og smukkere omgivelser kan øge velfærden uden at belaste miljøet og øge  

 ressourceforbruget.
 Øget bevidsthed om  

 byernes påvirkning af omverdenen.
 Mål i region- og  

 kommuneplaner om byudvikling  

  

 med bevidste arealudlæg.
 Fremme af  

 kollektiv trafik, cykel og gang.
 Principper om stationsnær  

 beliggenhed i region- og kommuneplan.
 Brug af IT til  

 reduktion af afstandsproblemer i byer og landsbyer.
 Grønne områder og  

 grønt i byer og landsbyer.
 Fremme det lokale  

 liv i byen og bydelen og skabe rum for udfoldelse og aktivitet.
 Måle udviklingen i fx:
byernes tæthed  

 (indbyggere pr. ha.), balancen mellem  

 indbyggertal, arbejdspladser, indkøb mv., butiksareal i bymidten, graden af byernes  

 funktionsopdeling, nærhed mellem  

 trafikskabende funktioner og knudepunkter for kollektiv trafik, byggeriets fordeling  

 på byudvidelse og byomdannelse, undersøgelse af  

 rummelighed i eksisterende byområder, mængden af grønt i  

 byerne og landsbyerne.
 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed.
 Forudsætninger som:
antal dyre- og  

 plantearter, areal med natur,  

 skov og økologisk landbrug, den grønne struktur  

 med indhold af kerneområder, spredningskorridorer og trædesten, biotopernes kvalitet  

 og alder, vandløbskvalitet, brug af miljøgifte  

 og pesticider.
Visionen kan være at arbejde mod en amtskommune eller  

 kommune med et stort og artsrigt dyre- og planteliv.
Målene kan handle om at  

 styrke det grønne i byerne, udvide arealet med skov og natur, øge det  

 økologisk dyrkede landbrugsareal og skabe sammenhæng i den grønne struktur  

 med kerneområder med høj alder og stor artsrigdom.
 Øget bevidsthed om  

 dyre- og plantearters krav til levestedet.
 Etablering af  

 forskellige typer biotoper som kerneområder for et varieret dyre- og  

 planteliv.
 Etablering af økologiske  

 forbindelseslinier, der kan fungere som spredningskorridorer for dyre- og  

 plantelivet.
 Flere småbiotoper.
 Bedre  

 levebetingelser for dyr og planter i byerne.
 Stop for brug af pesticider.
 Måle udviklingen i fx:
antal dyre- og  

 plantearter, areal med natur,  

 skov og økologisk landbrug, den grønne struktur  

 med indhold af kerneområder, spredningskorridorer og trædesten, naturområdernes  

 kvalitet og biotopernes alder, vandløbskvalitet, brug af miljøgifte  

 og pesticider.
 4)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde.
 Forudsætninger som:
hvor mange har været aktive hidtil? hvilke resultater er opnået? hvilke erfaringer er indhøstet? hvilke foreninger, organisationer mv. kan lokal Agenda 21- arbejdet bygge på? på hvilken måde understøtter amtskommunen eller kommunen borgernes lokal Agenda 21-aktiviteter.
Visionen kan være at opdyrke et velfærdsideal, hvor der  

 ud over økonomisk velstand også indgår sunde, smukke og rene omgivelser,  

 sociale  

 og kulturelle værdier og mulighed for medbestemmelse.
Målene kan være, at øge  

 bevidstheden om bæredygtighed, at engagere flere i lokal Agenda 21-arbejde,  

 og at en mere bæredygtig livsstil breder sig til flere borgere og  

 virksomheder.
 Nedsættelse af et  

 lokalt Agenda 21-forum.
 Ansættelse af en  

 lokal Agenda 21-medarbejder.
 Igangsætning af lokal  

 Agenda 21-grupper, fx erhvervslivets miljøklub, delebilklubber, miljøvenligt  

 havebrug mv.
 Lokal Agenda 21 i  

 skolernes undervisning.
 Arrangementer om  

 lokal Agenda 21, fx skovplantedag.
 Konkurrencer, kampagner  

 og information om miljøvenlig adfærd.
 Aktiv deltagelse i  

 lokale energispareudvalg.
 Pulje til  

 realisering af borgernes ideer.
 Indlede samarbejde  

 med lokale miljøforeninger.
 Måle udviklingen i fx:
hvor mange har været aktive? hvilke resultater er opnået? hvilke erfaringer er indhøstet? 5)  

 	  

    

 Fremme af et  

 samspil mellem beslutninger om miljø, trafik, erhverv, det sociale, sundhed,  

 uddannelse, kultur og økonomi.
 Forudsætninger som:
er den nuværende  

 organisation og arbejdsprocesserne egnede til at varetage arbejdet med lokal  

 Agenda 21? hvilke resultater  

 er nået? hvilke erfaringer  

 har vi? hvilke “systemer”  

 kan vi koble arbejdet på? hvilke ildsjæle  

 findes i de relevante afdelinger og institutioner? Visionen kan være, at bæredygtighed bliver det  

 overordnede princip for amtskommunen eller kommunen.
Målene kan være at  

 styrke lokal Agenda 21-organisationen, at opstille mål for arbejdet og sikre  

 at målene bliver virkeliggjort af de enkelte forvaltninger og institutioner  

 ved brug af kommunale ledelses- og styringssystemer.
 Miljøkonsekvensvurdering  

 af politikker, planer, projekter og generelle beslutninger.
 Lokal Agenda 21 i  

 region- og kommuneplanlægningen.
 Bæredygtig  

 udvikling som mål i målstyring med udarbejdelse af virksomhedsplaner i de  

 enkelte forvaltninger og institutioner.
 Indførelse af miljøstyring  

 i forvaltninger og institutioner.
 Efteruddannelse af  

 amtskommunens eller kommunens medarbejdere i bæredygtig udvikling.
 Uddeligering af opgaver  

 om gennemførelse af strategien til det lokale miljøcenter.
 Opsamle erfaringer om fx:
er den nuværende  

 organisation og arbejdsprocesserne egnet til arbejdet med lokale Agenda 21? hvilke resultater  

 er nået, og hvilke erfaringer har vi? hvilke “systemer”  

 kan vi koble arbejdet på? hvilke ildsjæle  

 findes i de relevante afdelinger og institutioner? hvor stor en andel  

 af de amtskommunale og kommunale beslutninger er miljøvurderet inden  

 vedtagelsen? Strategien som helhed Eksempel: Albertslund Kommune Forudsætningen for lokal Agenda 21-arbejde er dialog.  

 Derfor har vi i naturlig forlængelse af både Agenda arbejdet og de grønne  

 regnskaber taget initiativ til Dogme 2000 for kommuner og miljø – et  

 forpligtende samarbejde mellem kommuner, der sætter handling på miljøområdet  

 højt.
Indtil nu er tre kommuner med.
Flere er velkomne.
Finn Aaberg  

  

  

 Borgmester Nået langt Albertslund Kommune er valgt som et godt eksempel  

 på  

 strategiarbejdet i sin helhed.
Miljøet har længe været på dagsordenen i Albertslund  

 Kommune.
I 1994 fik kommunen sin første lokale Agenda 21-strategi.
Der er sat  

 mange skibe i søen siden da.
Aktiviteterne har bredt sig til mange kroge i  

 kommunen.
En række initiativer er blevet dagligdag i forvaltninger og  

 institutioner, og nye arbejdsformer og gode miljøvaner er blevet indarbejdet  

 i  

 borgernes hverdag.
Grønt regnskab Albertslund Kommune følger løbende op på  

 udviklingen  

 gennem det grønne regnskab, som er et regnskab over ressourceforbrugets og  

 miljøbelastningens størrelse i hele kommunen.
Det grønne regnskab udvikles hele tiden og bruges til at  

 holde øje med, om målene i lokal Agenda 21- strategien nås.
Det grønne  

 regnskab  

 udarbejdes hvert år og offentliggøres i juni.
Små grønne regnskaber Foruden det grønne regnskab for hele kommunen  

 udarbejdes  

 små grønne regnskaber for hvert boligområde.
I de små grønne regnskaber kan borgerne se forbrugstallene  

 for deres eget boligområde og vurdere deres forbrug i forhold til  

 gennemsnittet  

 for bebyggelsen.
De små grønne regnskaber husstandsomdeles i de enkelte  

 boligområder én gang om året.
Visioner og mål En af visionerne er, at ressourceforbruget og  

 miljøbelastningen skal svare til det “økologiske råderum”.
På grundlag af visionen formuleres konkrete målsætninger.  

 Eksempelvis skal kuldioxid-udslippet reduceres fra 200.000 t i år 2000 til 70.000 t i år 2050. Fagligt set er det svært at beregne det  

 økologiske råderum, men det er vigtigt at prøve at sætte tal på råderummet.  

 Det  

 giver nogle klare pejlemærker for, hvor langt ressourceforbruget og  

 miljøbelastningen må ned, hvis en bæredygtig udvikling skal sikres.
Foreløbig  

 er det lykkedes at beregne råderummet for udledning af kuldioxid og for  

 vandforbruget.
Handlingsplan Målene følges op med en handlingsplan, som rækker 5  

 år  

 frem.
 Eksempelvis følges målene om nedbringelse af  

 kuldioxidudslippet op med, at der skal udarbejdes en trafikplan for fremme af  

 kollektiv trafik og cykel- og fodgængertrafik, indførelse af delebilordninger  

 og samkørsel, citylogistik, transportprioriteret boliganvisning i  

 socialforvaltningen osv.
Opfølgning Det årlige grønne regnskab følger op på, hvordan  

 det går  

 med at nå visionerne og målene.
Det grønne regnskab viser bl.a., at  

 kuldioxid-belastningen er reduceret med 33% i forhold til 1986.
Disposition for lokal Agenda 21-strategi Lige pludselig er det i morgen – handler om, hvad vi vil Her beskrives de langsigtede målsætninger for nedsættelse  

 af miljøbelastningen samt det økologiske råderum, som er Albertslunds  

 udgangspunkt for at opstille målsætningerne.
De næste skridt – handler om, hvad vi gør Handlingsplanen for de næste år (2000 – 2005) beskriver  

 de aktiviteter, Albertslund vil gennemføre de kommende år for at arbejde mod  

 en bæredygtig udvikling.
Vi er i gang – handler om, hvad vi har nået Status over miljødagsordenen siden 1995, hvor den første  

 lokal Agenda 21 blev udarbejdet.
Samtidig er den årlige beretning heri.
Og så  

 holder vi øje med udviklingen i en række miljøindikatorer i statusskemaet,  

 hvor resultaterne fra årets grønne regnskab er opgjort.
Kom og vær med – handler om, hvordan vi tager fat Her beskrives organiseringen af Agenda arbejdet i  

 Albertslund: Brugergruppen, borgerdeltagelse og samarbejde med foreninger;  

 Erhvervslivets Miljøforum samt hvad der sker i kommunens egne forvaltninger  

 og institutioner.
Hvordan man kan deltage, og hvor man kan henvende sig om  

 lokal Agenda 21 i Albertslund.
Emne 1: Miljøbelastningen Eksempel: Herning Kommune I Herning kommune har vi gennem mange år arbejdet for en  

 bæredygtig udvikling.
Vi og kommunens borgere har ry for at være miljøbevidste  

 eller  grønne“.
Mange virksomheder, institutioner og borgere viser et  

 stort  

 initiativ på miljøområdet.
Det er borgernes sortering af affald et godt  

 eksempel på.
I en borgerundersøgelse har 98% udtalt, at de gerne vil  

 sortere affald.
Mange er altså villige til at gøre en indsats og være med til  

 at medbringe miljøbelastningen.
Sådan skal det også gerne være fremover og  

 her spiller Lokal Agenda 21- arbejdet en vigtig rolle.
Borgmester  

  

 Lars Krarup Første strategi i 1997 Herning Kommune har lagt vægt på miljø i mange år  

 med  

 bl.a. tilslutning til Det internationale Handelskammers miljøcharter i 1993,  

 udnævnelse til Green City Denmark- kommune i 1994, tilslutning til Charter om  

 Europæiske byer for Bæredygtighed i  

  

 1996.
Den første strategi for lokal Agenda 21 blev udarbejdet i  

  

 1997. Lokal Agenda  

 21-indsatsen skal have borgernes medvirken og kommunens egen indsats i  

 centrum.  

 Der er relativt få grønne grupper i Herning Kommune.
Derfor må kommunen som  

 oftest være igangsætter.
 Lokal Agenda 21 var hovedtemaet i kommuneplanrevision 1997.
Miljøindikatorer En af de spændende erfaringer i Herning Kommune er  

 brugen af bæredygtighedsindikatorer og koblingen til “målbare” mål.  

 Indikatorer  

 vedrører hovedsageligt ressourceforbruget og miljøbelastningen.
Indikatorerne  

 revideres og offentliggøres i den årlige Plan- og budgetredegørelse.
Der er  

 indikatorer for:
El Fjernvarme Vand Trafik Miljø og natur Levevilkår Indikatorerne er under udvikling.
Herning Kommune har  

 opfordret borgerne til at komme med ideer til indikatorer, der vedrører den  

 enkelte mere direkte.
Formålet med indikatorerne er, at følge med i om målene  

 nås, at skabe bred debat om miljø og ressourceforbrug, og at danne baggrund  

 for  

 revision af mål og iværksættelse af nye projekter.
Visioner og mål Det er Herning Kommunes vision, at være en  

 bæredygtig  

 kommune med et grønt image og profilere sig som internationalt  

 udstillingsvindue for energi og miljø.
Der er fastsat målbare mål for alle de emner, der er  

 indikatorer for.
Eksempelvis er det et mål, at energiforbruget i 2005 skal  

 reduceres til 65 % af forbruget i 1980, og anvendelsen af vedvarende  

 energikilder skal være stigende.
Handlinger Der er udpeget 10 indsatsområder i handlingsplanen:
Renere teknologi Naturen og det åbne  

 land Landbrug Energi Affald og  

 genanvendelse Byøkologi og bymiljø Trafik Miljøundervisning Lokalsamfundene Grønt forbrug,  

 sundhed og trivsel For hvert emne er der en status over, det der er gennemført  

 og en handlingsplan for de næste 4 år.
 Under emnet “Energi” indeholder statusdelen fx oplysninger  

 om, at der er etableret en biomasseafdeling ved Herning Kommunale Værker, og  

 i  

 handlingsplanen er energibesparelser hos de enkelte forbrugere,  

 effektivisering  

 af el- og varmeproduktionen og udnyttelse af biomasse udpeget som  

 indsatsområder.
Opfølgning Indikatorerne indgår i den årlige plan- og  

 budgetredegørelse.
Her beskrives grundlaget for planlægningen samt nye  

 initiativer,  

 som Byrådet vil sætte i gang det kommende år for bl.a. at mindske  

 miljøbelastningen og ressourceforbruget.
Det er målet, at plan- og  

 budgetredegørelsen skal danne grundlag for plan- og budgetlægningen.
Udviklingen går i den rigtige retning for 13 af de i alt 16  

 indikatorer. 2 er uændrede.
Kun på et enkelt område går udviklingen den  

 forkerte vej.
Eksempel på miljøindikator Fjernvarme Forbrug Det er målet, at energiforbruget  

 bliver halveret i løbet af 40-50 år.
 Efter et stort fald i det graddage-korrigerede forbrug i  

 1996 er der siden sket en lille årlig stigning i det samlede forbrug.  

 Forbruget er i nogen grad afhængigt af graddagene, og da der samtidig  

 tilsluttes mange nye enheder, er tendensen et faldende forbrug pr. opvarmet  

 enhed.
Herning  

 Kommune bruger i deres planredegørelse en let overskuelig grafik.
Med rødt,  

 gult og grønt lys viser grafikken om det går frem, er uændret eller går  

 tilbage på hvert område.
Emne 2: Bæredygtig byudvikling Eksempel: Aalborg Kommune Lokal Agenda 21 er en ny måde at tænke på, som jeg finder  

 meget spændende, både for kommunens borgere, for Aalborg Kommunes  

 medarbejdere og for demokratiet.
Som Borgmester er det min vision for det 21. århundrede,  

 at styrke dialogen med borgerne.
I den forbindelse ser jeg store muligheder i  

 en kommende lokal Agenda 21.
Henning G.
Jensen  

  

 Borgmester Bæredygtig by Bæredygtig byudvikling handler om at indrette små  

 og  

 store byer, sådan at forbruget af ressourcer og miljøbelastningen minimeres.  

 Der er ingen facitliste for, hvordan en bæredygtig by ser ud, men der er  

 nogle  

 hovedlinier for en bæredygtig byudvikling.
Aalborg som eksempel Aalborg Kommune er valgt som eksempel på bæredygtig  

 byudvikling.
Kommunen har gennem 1990 erne været igennem et markant forsøg på  

 en bæredygtig byudvikling, og der er skabt en række konkrete resultater.
Byudvikling inden for murene I begyndelsen af 1990 erne ændrede Aalborg Kommune  

 strategi for sin planlægning fra “Mere by” til ”Bedre  

 by”.
Byudvikling “inden  

 for murene” fik højere prioritet end byudvikling i byens udkant.
En stor del af byudviklingen blev flyttet til de centrale  

 by- og havneområder, og kommunen iværksatte et større investeringsprogram i  

 byfor- skønnelse og trafikomlægninger i de centrale områder.
Aalborg Kommunes metode bestod bl.a. i at udpege konkrete  

 byomdannelsesområder, fastlægge mål for områderne og følge aktivt op.
Der  

 samarbejdes tæt med grundejere og investorer om planernes gennemførelse.
 Der er truffet beslutning om at etablere nærbane i  

 Aalborg-området.
En tættere by Det er lykkedes for Aalborg Kommune at få  

 gennemført  

 eller igangsat en række store og små byomdannelsesprojekter, som har medført  

 en  

 mere koncentreret byudvikling.
 En blanding af boliger, arbejdspladser og servicefunktioner  

 er blevet placeret centralt.
Bæredygtighed Sammenlignet med traditionel udvikling i byens  

 periferi  

 kan der peges på en række positive effekter:
 Der spares på natur-  

 og landbrugsområder.
 Beboere i tætte og  

 centralt beliggende byområder kører færre kilometer i privatbil end beboere i  

 åbne og mere perifere byområder.
 Grundlaget for den  

 kollektive trafik og cykel- og gangtrafik forbedres.
 Anlæg af ny  

 infrastruktur begrænses.
 De tætte byområder  

 er mere energiøkonomiske end områder med åben bebyggelse.
Forslumningstendenser  

 i udtjente byområder modvirkes.
I regionalt perspektiv skaber udvikling i  

 Aalborg bedre transportbalance, da Aalborg bl.a. har stort  

 arbejdspladsoverskud.
Økonomisk bæredygtighed Eksemplet fra Aalborg understreger, at bæredygtig  

 byudvikling også er økonomisk bæredygtig.
Baggrunden for Aalborgs succes er i høj grad, at det er  

 lykkedes at skabe et positivt investeringsklima for bl.a.
IT- erhverv og i  

 forlængelse heraf et godt livsgrundlag for byens og oplandets borgere.
 I det perspektiv kan en bæredygtig by også ses som en by på  

 et højere “velfærdstrin”, som tilbyder borgerne nye kvaliteter  

 sammenlignet med  

 den gamle “industriby”.
Miljø og bæredygtig udvikling bliver vigtige emner i det 21.  

 århundrede.
Selv om vi i en årrække har arbejdet med miljøspørgsmål, skal  

 indsatsen øges i de kommende år.
DAC-området i Nørresundby som eksempel på ny  

 bæredygtig bydel Som led i  

 strategien er den nedlagte Dansk Andels Cement i Nørresundby under  

 omdannelse.  

 Området omdannes til et nyt blandet byområde, som færdigudbygget vil kunne  

 rumme ca. 400 boliger samt miljøvenlige erhverv, service- og kulturtilbud,  

 undervisningstilbud mv.
Der er by- og regionalbusser i området, der er sti  

 til  

 centrum, og der er planlagt en nærbanestation ca. 500 m fra det nye byområde.
Tegning: Sven  

 Allan Jensen as Emne 3: Biologisk mangfoldighed Eksempel: Storstrøms Amt Lokal Agenda 21 giver nye muligheder for samarbejde  

 mellem borgerne, virksomhederne, foreningerne og amtet.
Vi har eksempelvis gode  

  

 erfaringer med projektet “Adopter en Vild Blomst”, hvor ca. 100 adoptivforældre  

 gennem snart 10 år har holdt øje med overlevelsestruede plantearter i amtet.  

 I projektet Miljørigtige Turistvirksomheder samarbejder Projekt Grønt Amt og  

 Turisme region Syd med regionens turistvirksomheder om at øge kompetencen på  

 miljøområdet.
 Jeg er overbevist om, at aktiv borgerdeltagelse er en  

 forudsætning for en bæredygtig region.
Ivan Olsen  

  

 Amtsborgmeste En omfattende indsats I en årrække har Storstrøms Amt arbejdet med at  

 fremme  

 en bæredygtig udvikling.
Det er sket gennem Grønt Råd, Projekt Grønt Amt,  

 projekter inden for forskellige områder og ikke mindst gennem den løbende  

 lokal  

 Agenda 21-proces, der bl.a. har ført til Charter for bæredygtig udvikling i  

 Storstrøms Amt og en lokal Agenda 21-handlingsplan, som amtsrådet vedtog i  

 1997.
Charter og plan Chartret fremhæver de vigtigste holdninger til  

 bæredygtig udvikling.
Lokal Agenda 21-handlingsplanen indeholder beskrivelse af  

 aktiviteter inden for alle amtets forvaltningsområder.
Aktiviteterne retter  

 sig  

 mod alle i regionen, som i praksis er med til at skabe en bæredygtig region.
 Handlingsplanen organiserer indsatsen i 7 temaer:
 Sundhed og  

 livskvalitet.
 Grøn borgerservice.
 Miljø og uddannelse.
 Liv og kvalitet i  

 naturen.
 Internationalt  

 samarbejde.
Amtet som grøn  

 virksomhed.
For hvert område er der langsigtede strategier, målsætninger og  

 planlagte aktiviteter.
Det hele er bundet sammen i tidsplaner.
Organisation Der er nedsat en koordinationsgruppe, som har  

 udarbejdet  

 Chartret og handlingsplanen i samspil med chefgruppen.
Koordinationsgruppen  

 har  

 repræsentanter fra alle forvaltninger og har til opgave at sikre at samtlige  

 forvaltninger bidrager til lokal Agenda 21-arbejdet.
Borgerinvolvering Storstrøms Amt prioriterer involvering af borgene  

 højt.  

 Aktiviteterne i handlingsplanen udvikles og realiseres i samspil med borgere,  

 organisationer og kommunerne.
Overalt i amtet er der aktive mennesker, og der  

 er et stort engagement til stede, især når det vedrører hverdagen - i  

 husholdningen,  

 i institutionen og i virksomheden.
Kan det lykkes at udvikle et samspil som er til gavn for  

 alle parter, er gevinsten stor.
Et eksempel fra Storstrøms Amt er den lokale  

 Agenda 21-kampagne med temaet “Miljørigtig Have”, der i 1999 blev  

 udviklet i et  

 samarbejde mellem kyndige amatører og professionelle havefolk med amtet som  

 tovholder.
Konceptet for kampagnen og selve materialet, som bestod af en  

 kampagneguide, 6 dyrkningsvejledninger og ugentlige spalter i aviserne, blev  

 bearbejdet i en borgergruppe med stor erfaring inden for havedyrkning.  

 Resultatet blev et meget anvendeligt materialesæt til brug for lokal Agenda  

 21-grupper, i boligselskaber, grupper af haveinteresserede og andre.
 Samarbejdsmodellen viste sig at være så gunstig at den vil  

 blive videreudviklet inden for andre felter i de kommende år.
Biologisk mangfoldighed Under temaet “Liv og kvalitet i naturen”  

 har Storstrøms  

 Amt formuleret en strategi for øget biologisk mangfoldighed.
Målet er at bevare, forbedre og genoprette levesteder for  

 vilde dyr og planter.
Der skal gøres en særlig indsats for at beskytte og  

 bevare truede eller sårbare naturtyper og arter.
Borgernes mulighed for  

 naturoplevelse skal forbedres, og amtet skal være med til at øge forståelsen  

 af  

 økologiske sammenhænge.
 Målene følges op med en række planlagte aktiviteter.
 Biologisk mangfoldighed er under temaet “Liv og kvalitet i  

 naturen” koordineret med strategi for bæredygtigt spildevand og strategi  

 for  

 liv og kvalitet i landområderne.
Biologisk mangfoldighed - planlagte aktiviteter Genopretning af  

 truede naturtyper.
 Plejeaftaler med  

 lodsejere.
 “Rødlister” for  

 truede dyr, fugle og planter.
 Samarbejde med  

 Grønt Råd.
 Projekt adopter en  

 vild blomst.
Tubæk Å-dal natur  

 og godt landmandskab Lystfiskere  

 overvåger vandløb og søer.
 Projekt Rene Søer  

 i samarbejde med grundejere og kommuner.
Emne 4: Borgerinddragelse Eksempel: Haslev Kommune I Haslev Kommune arbejder vi for en attraktiv fremtid på  

 et bæredygtigt  

 grundlag.
Lokal Agenda 21 er et glimrende redskab, da kommunen ikke kan skabe  

 en bæredygtig udvikling alene.
Det  

  

 er nødvendigt, at vi alle tager ansvar og handler, der hvor vi er, og  

 i det vi gør.
Vi skal i fællesskab have mest miljø for pengene.
Det er ikke alene  

 et spørgsmål, om at inddrage borgerne – men om hvordan.
Vi har tradition  

 for  

 borgerdialog.
Ved kommuneplanprocessen i 1995 gik vi aktivt i gang og har  

 haft meget samarbejde med borgerne.
Vi forsøger løbende at forbedre  

 samarbejdet.
Henrik Christensen,  

  

 Borgmester Strategi og handlingsplan I Haslev Kommune startede byrådets lokal Agenda 21  

 i  

  

 1996. Her vedtog et  

 enigt byråd en strategi og handlingsplan for lokal Agenda 21. Planen blev  

 udarbejdet af en tværgående styregruppe bestående af ledere og kommunens  

 lokal  

 Agenda 21-medarbejder.
Årlige revisioner Strategien står fast over flere år, men hvert år  

 laves  

 en ny handlingsplan.
Styregruppen udstikker en prioritering for indholdet i  

 handlingsplanen.
Prioriteringen behandles politisk.
Borgerne i centrum Lokal Agenda 21 er tænkt ind som en ny måde at  

 skabe  

 løsninger på, hvor borgerne bliver inddraget, og hvor der tænkes i helheder.
Haslev Kommunen lægges vægt på at “feje for egen dør”, men  

 erkender at kommunen kun er en lille brik.
Tankegangen skal bredes ud til  

 alle  

 kroge af kommunen.
Haslev Kommune er gået utraditionelle veje for at fremme  

 borgernes engagement.
Der lægges stor vægt på at det er borgerne selv der  

 styrer arbejdet.
Kommunens opgave er at markedsføre, støtte og organisere.
Som en del af lokal Agenda 21- arbejdet har byrådet bl.a.  

 vedtaget en trafikhandlingsplan, som er blevet til under omfattende  

 borgerinddragelse.
Der var bl.a. nedsat 10 arbejdsgrupper, som har arbejdet  

 efter forskellige metoder, og der har været 35 møder, hvor kommunen var med.
Lokal organisering På kommunens initiativ har borgerne nedsat en lokal  

 Agenda 21-bestyrelse.
Bestyrelsen, som er på 9 personer, er på valg en gang  

 årligt.
Valget finder sted på et borgermøde, som indkaldes i lokalavisen.
Der  

 var ca. 100 deltagere på det første “valgmøde”.
Lokal Agenda 21-bestyrelse Lokal Agenda 21-bestyrelsen inspirerer og  

 igangsætter  

 lokalt Agenda 21- arbejde i form af møder, aktiviteter, information og  

 markedsføring, og den er paraply for lokal Agenda 21-grupper  

 (ernæringsgruppe,  

 voksenskolerne og erhvervsgruppen).
Bestyrelsen har udgivet »Haslevs Grønne Håndbog« – en guide  

 til køb af bæredygtige varer i Haslev og omegn.
Som eksempler deltager  

 bestyrelsen herudover i byens høstmarked og julemarked, og den har igangsat  

 et  

 teaterprojekt og en borgerkonkurrence.
Penge til projekter Bestyrelsen får hvert år en sum penge af byrådet.  

 Pengene skal støtte borgernes lokal Agenda 21-initiativer.
Bestyrelsen afgør,  

 hvilke projekter, der skal have støtte.
 Der er tidligere givet støtte til bl.a. et  

 grønsagskasse-projekt, flygtninges havearbejde, børneskov og urtehave i en  

 børneinstitution, cykelkampagne og økologisk teater.
Ernæringsgruppen Ernæringsgruppen er en meget aktiv gruppe med bl.a.  

 mange yngre mennesker.
 Gruppen har fx sat fokus på børn og kost, ældre og kost og  

 er i gang med et projekt om kost i fritidsklubber mv.
Voksenskolerne Voksenskolerne i Haslev har med penge fra Den  

 Grønne  

 Jobpulje ansat en lokal Agenda 21-konsulent.
Konsulenten skal rådgive om  

 grønne  

 regnskaber og miljøstyring på 8 voksenskoler.
Erhvervsgruppen Tre virksomheder meldte sig selv som interesserede  

 i at  

 deltage i et projekt om miljøstyring.
To virksomheder gennemførte projektet.
Værdifuld støtte Eksemplet understreger værdien af, at kommunen  

 tager  

 initiativ til at støtte borgernes initiativer.
Det er vigtigt at spille på  

 mange heste og bruge forskellige metoder.
Samtidig må forventningerne til  

 borgernes engagement ikke være for højt.
Meget hviler på skuldrene af nogle  

 få  

 indsjæle.
Man må acceptere forskellighed, og det skal være sjovt at være med  

 i  

 det frivillige arbejde.
Eksempler på metoder i Haslev Kommune Organisering af borgernes arbejde Borgerbestyrelse Aktive lokal  

 Agenda 21-borgergrupper Penge til  

 borgerprojekter Lokal Agenda 21  

 medarbejder Tilbud om at  

 nedsætte tværsektorielle kommunale grupper som støtte til borgernes projekter Debat, information og markedsføring Borgermøder med  

 bl.a. valg af bestyrelse Åbent  

 fremtidsværksted om temaer for lokal Agenda 21 Bestyrelsens faste  

 spalte i lokalavisen Husstandsomdelt  

 pjece om bestyrelsen og støttemuligheder Synlige projekter Emne 5: Samspil og koordinering Eksempel: Kolding Kommune En bæredygtig udvikling forudsætter, at vi på lige fod med  

 økonomi, funktion og servicebehov indtænker miljøet i alle de beslutninger  

 for fremtiden, vi som ansvarlige politikere foretager.
Samtidigt er det  

 vigtigt, at vi bistår vores borgere i vores fælles bestræbelser på at  

 efterlade en grøn jord til vores børn.
Det er derfor af afgørende betydning  

 for os, at lokal Agenda 21 bliver forankret i alle de opgaver kommunen  

 leverer  

 til borgerne, industrien, detailhandlen og landbruget.
Per Bødker Andersen  

  

 Borgmester Konkrete projekter Siden 1994 har Byrådet igangsat en række konkrete  

 lokal  

 Agenda 21-projekter.
I kommuneplan 1998-2009 blev der udpeget 5 hovedområder  

 for det videre lokal Agenda 21-arbejde.
I 1997 besluttede plan- og  

 miljøudvalget, at udarbejde en lokal Agenda 21-plan.
 Kolding Kommune er valgt som eksempel på, hvordan  

 gennemførelsen af en lokal Agenda 21-plan kan organiseres.
Lokal Agenda 21-planen Lokal Agenda 21-planen består af tre dele.
 Natur- og miljøstatus  

  

 beskriver miljøtilstanden i kommunen.
Lokal Agenda  

 21-målene  

  

  

 er  

 udarbejdet på grundlag af Natur- og miljøstatus.
Målene danner grundlag for  

 alle kommunale planer og projekter.
Perspektivdelen  

  

 udpeger indsatsområder og opsætter handlingsplaner for opfyldelse af målene.  

 Perspektivdelen er den del af lokal Agenda 21- planen, der skal forankres i  

 eksisterende styringsværktøjer i de enkelte forvaltninger.
Derfor er  

 perspektivdelen  

 meget individuel for de enkelte forvaltninger.
Dialog om mål Forslaget til lokal Agenda 21- mål blev udarbejdet  

 i  

 dialog med LO, DA, Kolding Herreds Landbrugsforening, Kolding Økologiske Råd,  

 Naturforum og Byøkologisk Center Kolding.
 Forslaget til lokal Agenda 21 målene blev lagt ud til  

 offentlig debat i fire uger.
Borgernes ideer og forslag blev behandlet af Plan- og  

 Miljøudvalget.
Lokal Agenda 21-målene blev vedtaget af Byrådet i maj 2000.
Samspil med borgerne Kolding Kommune har som mange andre erfaring for,  

 at  

 udadrettede aktiviteter sjældent har en levetid, der rækker ud over perioden,  

 hvor der er afsat penge.
Derfor har Kolding Kommune valgt, at basere lokal Agenda  

 21-aktiviteterne på områder, hvor kommunen ved udførelse af eksisterende  

 opgaver har en naturlig kontakt til borgerne.
Det er lettere at inddrage  

 borgere, virksomheder, organisationer og foreninger, når de alligevel er  

 engagerede i fx at få en tilladelse, at modtage en serviceydelse, at levere  

 varer til kommunen, eller at varetage organisationsinteresser eller  

 frivilligt arbejde.
Intern forankring For at få tilpasset de daglige rutiner har  

 direktionen  

 besluttet, at mål og handlinger skal forankres i de eksisterende  

 styringsværktøjer  

 som fx virksomhedsplaner, sektorplaner og kommuneplanen samt via indførelse  

 og  

 tilpasning af miljøledelsessystemer.
 Det blev også besluttet at nedsætte en permanent lokal  

 Agenda 21-organisation, som har følgende opgaver:
 Udarbejdelse af  

 lokal Agenda 21-plan og årlig målopfyldelse.
 Information om  

 miljørigtig adfærd.
 Valg af relevante  

 lokal Agenda 21-indikatorer.
 Identifikation af  

 myndighedsopgaver og serviceydelser som skal tilpasses lokal Agenda 21.
 Gennemførelse af  

 miljøstyring i forvaltningerne.
 Dialog med  

 kontaktgrupper eller -personer i forvaltningerne.
 Gennemførelse af  

 projekter med borgerinddragelse.
 Miljøvurdering af  

 planer og projekter.
Brug af værktøjer Eksemplet understreger vigtigheden af at få  

 integreret  

 lokal Agenda 21 i de daglige opgaver og den daglige kontakt med borgerne.
Proces og organisation for udarbejdelse af strategien Planloven (bestemmelser om proces og organisation  

 fremhævet) Lokal Agenda 21 § 33 a.  

 Amtsråd og kommunalbestyrelser skal inden udgangen af den første halvdel af  

 den kommunale valgperiode offentliggøre en redegørelse for deres strategi  

  

 for amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling i  

 det 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret,  

 tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen, virksomheder,  

 organisationer  

 og foreninger vil blive inddraget i arbejdet (lokal Agenda 21).
 Strategien skal indeholde amtsrådets henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden  

 for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

    

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

    

 Fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

    

 Fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

    

 Fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæsige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig  

 med offentliggørelsen sendes til miljøministeren.
Stor metodefrihed Strategien for lokal Agenda 21 skal ifølge loven  

 udarbejdes hvert fjerde år i første halvdel af valgperioden.
Strategien må  

 gerne revideres hyppigere, fx hvert eller hvert andet år.
Det er også et  

 krav,  

 at strategien skal offentliggøres.
Herudover stiller loven ikke krav til,  

 hvordan strategien bliver til, eller hvordan arbejdet organiseres.
Det ligger  

 dog i begrebet strategi for lokal Agenda 21 og i planloven, at opgaven er  

 helhedsorienteret, tværgående og langsigtet, og at den rækker ud over den  

 amtslige og kommunale organisation.
Amtskommunernes og kommunernes opgaver Loven er ens for amtskommuner og kommuner.
Hvis  

 amtskommunerne og kommunerne ikke koordinerer deres indsats, så er risikoen  

 for  

 at forvirre borgerne nærliggende.
Der kan derfor aftales, hvad amtet tager  

 sig  

 af, og hvad kommunerne tager sig af.
Man kan i øvrigt forestille sig, at  

 flere  

 kommuner arbejder sammen om én strategi, fx i samarbejde med det lokale  

 miljøcenter.
Strategien skal naturligvis godkendes af det enkelte byråd.
Valg af procesforløb og organisation Inden procesforløb og organisation lægges fast er  

 det  

 vigtigt, at overveje hvad målet med og succeskriteriet for strategien er.  

  Hvad  

 er vores væsentligste miljøproblemer?“ og  Hvilke ressourcer har vi til  

 gennemførelsen af strategierne?“ er væsentlige spørgsmål at få afklaret.  

 Overvejelserne kan også handle om, hvem der vil støtte strategiarbejdet, hvem  

 der vil være imod, og hvem der ikke er interesserede.
Mulighederne for succes  

 afhænger i høj grad af om, der vælges en organisation og et procesforløb, der  

 tager højde for interessemønstret.
Lovens krav Fase 1.1:
 Udarbejdelse af strategi.
 Fase 1.2:
 Politisk vedtagelse af strategi i første halvdel af  

 valgperioden.
 Fase 1.3:
 Offentliggørelse.
 Fase 2.1:
 Udarbejdelse af revideret strategi i første halvdel af  

 næste valgperiode.
Eksempel på udvidet proces Fase 1.1:
 Politisk beslutning og igangsætning af opgaven.
 Fase 1.2:
Analyse med indsamling af forudsætninger om miljøproblemer  

 og deres årsager.
Nedsættelse af et lokalt Agenda 21-forum.
 Fase 1.3:
 Formulering af alternative mål og handlinger og politisk  

 vedtagelse af forslag til strategi i første halvdel af valgperioden.
 Fase 1.4:
 Offentliggørelse og offentlig debat.
 Fase 1.5:
 Politisk beslutning om endelig strategi.
 Fase 1.6:
 Vurdering af effekt og evaluering.
 Fase 2.1:
Politisk beslutning om revision af strategi.
Nye mål og  

 rammer for arbejdet udstikkes.
Nede fra og op perspektiv Opgavens karakter peger på et “nede fra og  

 op”  

 perspektiv i arbejdsprocessen.
 Det vil sikre, at den viden, som findes i og uden for  

 organisationen, kommer til at indgå i amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 endelige beslutning om strategiens indhold.
Samtidig er det vigtigt, at planlægge processen, så vigtige  

 eksterne aktører får et ejerskab til strategien.
Det vil øge mulighederne for  

 at få strategien gennemført, men det kan også være en tidskrævende og  

 konfliktfyldt proces at udarbejde en strategi med bred deltagelse.
Politikerne Det er vigtigt, at amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen  

 fra begyndelsen engagerer sig i opgaven og udstikker mål og rammer for det  

 forestående arbejde.
Det gælder, uanset om initiativet til at udarbejde  

 strategien kommer fra politikere, embedsmænd eller borgere.
Husk når borgerne skal involveres at være omhyggelig med at  

 præcisere deres kompetence og de udstukne mål og rammer for arbejdet.
Ellers  

 kan borgernes forventninger let blive skuffet når strategien skal vedtages  

 politisk og føres ud i livet.
 Politikernes arbejde med strategien for lokal Agenda 21 kan  

 fx starte med en temadag om emnet.
Intern organisation Opgavens helhedsprægede karakter peger på, at  

 strategiarbejdet må have amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller økonomiudvalget  

 som politisk ansvarlig.
Arbejdet må styres af den amtslige eller kommunale  

 ledelse, og der må være stor bredde i inddragelsen af fagområderne.
Herudover  

 er det afgørende, at der udpeges en eller nogle få drivkræfter i  

 organisationen, som kan samle trådene og være den udfarende kraft i det  

 daglige.
 De forskellige amtslige og kommunale forvaltninger må være  

 selvskrevne deltagere i processen med at udarbejde strategien.
Generelt om proces Strategisk arbejde deles ofte op i:
 1.  

 	  

    

 En analysefase,  

 hvor den nødvendige baggrundsviden indsamles.
 2.  

 	  

    

 En  

 planlægningsfase, hvor strategien eventuelt bliver til i samarbejde med en  

 række  

 aktører i og uden for den kommunale organisation.
 3.  

 	  

    

 En  

 beslutningsfase, hvor strategien besluttes af amtsråd eller  

 kommunalbestyrelse.
 4.  

 	  

    

 En  

 offentlighedsfase hvor strategien debatteres.
 5.  

 	  

    

 En  

 gennemførelsesfase, hvor større eller mindre dele af strategien gennemføres.
 6.  

 	  

    

 En  

 opfølgningsfase, hvor den oprindelige strategi justeres ud fra de indhøstede  

 erfaringer, nye ideer, mål og holdninger.
 I virkeligheden overlapper de forskellige faser hinanden,  

 og aktiviteteter i flere faser kan være i gang samtidigt.
 Strategiarbejde bliver således i høj grad til i en  

 fortløbende proces.
Generelt om organisation Det strategiske arbejde kan organiseres på mange  

 måder.
Der kan være mange eller få personer involveret, men den øverste  

 ledelse vil altid være ansvarlig, og en større eller mindre del af den øvrige  

 organisation kan inddrages.
Også personer uden for organisationen kan være  

 med.
Det er vigtigt for strategiens succes, at den øverste  

 ledelse er ansvarlig, men hvis strategiarbejdet alene placeres i den øverste  

 ledelse, kan det få konsekvenser for strategiens kvalitet.
Ledelsen har  

 sjældent tilstrækkelig viden om en række praktiske og faglige forhold, som  

 findes i fagforvaltninger mv.
Der kan også vælges en form, der involverer flere niveauer  

 i organisationen og eksterne parter.
Det vil normalt give et bedre  

 beslutningsgrundlag og en bredere accept.
Til gengæld vil processen tage  

 længere tid og den kan blive mere konfliktbetonet.
“Ekstern”  

 organisation Der er ikke krav i loven om, at befolkning,  

 virksomheder, organisationer og foreninger inddrages i udarbejdelsen af  

 strategien,  

 men det er et krav, at strategien skal fortælle, hvordan amtskommunen eller  

 kommunen har tænkt sig at inddrage befolkning, virksomheder, organisationer  

 og  

 foreninger i det efterfølgende arbejde med at realisere strategien.
Det kan  

 dog  

 være hensigtsmæssigt at inddrage parterne allerede i de indledende faser,  

 hvor  

 strategien bliver til.
I strategiarbejdets indledende faser er det vigtigt at  

 overveje, hvad inddragelsen af borgerne skal bruges til under formulering af  

 strategien.
Det er en fordel for gennemførelsen af strategien, hvis  

 ejerskabet er bredt forankret uden for den amtskommunale og kommunale  

 organisation.
Men det er vigtigt, at være opmærksom på, at de forskel lige  

 aktører har forskellige interesser i at bidrage til udarbejdelsen af en  

 strategi, og resultatet afhænger af, hvem der bliver involveret, og hvordan  

 det  

 gøres.
Valg af procesforløb og metoder til inddragelse af borgerne  

 kan tage udgangspunkt i, at “lysten skal drive værket”.
Det er en  

 god  

 tommelfingerregel at vælge de primære   samarbejdspartnere“ blandt  

 foreninger,  

 organisationer eller borgere, der har en personlig eller direkte interesse i  

 en  

 opgave.
De har som regel lyst til at medvirke helhjertet og yde et stort  

 stykke  

 arbejde.
Amtskommunerne og kommunerne kan også støtte eller adoptere  

 projekter, som borgergrupper har igangsat.
Understøttelse af borgernes  

 projekter kan være med til at skabe motovation og engagement.
Århuskonventionen  

  

 - konventionen om borgernes miljørettigheder I juni 1998 underskrev 34 lande Århuskonventionen  

 om  

 borgernes miljørettigheder.
Konventionens officielle navn er  Konvention om  

 adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang til klage og domstolsafgørelser på miljøområdet“.
Det overordnede formål er at sikre borgernes rettigheder  

 på miljøområdet.
Som noget nyt ved internationale forhandlinger har  

 miljøorganisationerne deltaget aktivt under hele arbejdet med konventionen.
Konventionen vil komme til at dække lande fra  

 Atlanterhavet i vest til Centralasien i øst.
Lande, der har forskellig kultur  

 og forskellige demokratiske traditioner, er nu blevet enige om at styrke  

 borgernes rolle i beskyttelsen af natur og miljø.
 Tre centrale områder for ethvert demokrati vil være dækket  

 af konventionen:
 Adgangen til  

 oplysninger.
 Adgangen til at  

 deltage i beslutninger.
 Adgangen til at  

 klage og få afgørelser prøvet ved domstolene.
Interesseorganisationer Erfaringer peger på, at organisationer og  

 foreninger,  

 der beskæftiger sig med natur eller miljø gerne vil være aktive og engagerede  

 i  

 strategisamarbejde med lokal Agenda 21. Der er flere gode eksempler på et  

 frugtbart samarbejde mellem amtskommuner, kommuner og interesseorganisationer  

 (foreninger mv.) om overordnede emner.
 Der kan fx nedsættes et lokalt Agenda 21 forum sammensat af  

 erhvervslivet, organisationer, foreninger og interesserede borgere, som  

 inddrages aktivt i udarbejdelse af strategien.
 Det er vigtigt, at amtet eller kommunen på forhånd gør sig  

 forestillinger om, hvad målet med et forum skal være.
Et forum med en bred sammensætning af interesser  

  

 vil normalt være meget  

 realistiske i deres arbejde, mens et forum med sammenfaldende interesser vil  

 arbejde mere visionært inden for deres interesseområde.
Som eksempel vil  

 temaopdelte arbejdsgrupper normalt aktivere “specialisterne”, som  

 vil arbejde  

 meget visionært med deres interesse.
Trin i borgerinddragelse 1.  

 	  

    

 Information 2.  

 	  

    

 Deltagelse 3.  

 	  

    

 Involvering 4.  

 	  

    

 Ændring af  

 livsstil 5.  

 	  

    

 Ambassadør Konfliktforebyggelse ved borgerinddragelse 1.  

 	  

    

 Lyt uden at  

 afbryde.
 2.  

 	  

    

 Spørg til du er  

 sikker på, du forstår den andens synspunkter og handlinger.
 3.  

 	  

    

 Vær klar og  

 konkret omkring dit eget standpunkt og respekter andres ret til at have et  

 andet synspunkt.
 4.  

 	  

    

 Sørg for at  

 aftaler om opgave- og ansvarsfordeling er så klare som muligt.
 5.  

 	  

    

 Tag nogle runder i  

 gruppen, når i skal i gang med større opgaver.
6.  

 	  

    

 Glem ikke den  

 humoristiske sans.
Den kan være befriende og forløsende i en lidt forkrampet  

 situation.
 Kilde: Fra tilskuer til deltager! Birgitte Hoffmann &  

 Jens Kofoed, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Danmarks  

 Tekniske Universitet, 1999.
Borgerne Det kan lade sig gøre at engagere mange borgere i  

 strategiarbejde, men erfaringerne viser, at det er vanskeligt at få mange til  

 at diskutere og deltage i møder om overordnede emner.
Pas derfor på ikke at  

 måle successen med strategiarbejdet på, hvor mange borgere der fx møder frem  

 til et borgermøde.
Når man udarbejder strategien kan det være hensigtsmæssigt  

 at sikre borgerne relevant information om hvad der skal ske og hvad deres  

 mulighed for at øve indflydelse på strategien er.
Det kan eventuelt gøres ved  

 at præsentere et forslag til debat inden strategien vedtages endeligt.
 Senere, når strategien skal omsættes til handling, og der fx  

 skal gennemføres handlingsplaner for det enkelte boligområde, arbejdspladsen,  

 skolen, institutionen, kan borgerinddragelsen intensiveres og målrettes.
 Erfaringerne viser også, at det godt kan lade sig gøre at få  

 en bred folkelig debat når man udarbejder en strategi, men det forudsætter en  

 særlig indsats.
Borgernes interesse må fanges gennem en meget synlig,  

 udadvendt og opsøgende debatform.
Eksempelvis ved brug af pressen, opstilling  

 af “Agenda 21 boder” på steder, hvor mange borgere kommer i  

 forvejen, ved brug  

 af kendte personer, gennemførelse af “folkeafstemninger” om fx valg  

 af mål og  

 indikatorer mv.
Borgerinddragelsen kan også ske ved en opsøgende arbejdsform,  

 hvor amtskommunen eller kommunen henvender sig direkte til borgerne under  

 udarbejdelsen af strategien.
Formålet med den opsøgende arbejdsstil er at få  

 vigtige informationer fra interessante befolkningsgrupper eller familietyper  

 til brug for formulering af strategien.
 Infomationer kan indsamles via spørgeskemaer, interviews,  

 rundbordssamtaler, indbudte konferencer mv.
Offentliggørelse og debat Strategien skal ifølge loven offentliggøres og  

 sendes  

 til Miljøministeren.
Der er ikke krav om at offentliggøre et forslag til  

 strategi, eller at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen skal skabe en debat.
Krav til offentliggørelsen Kravene til offentliggørelsen er:
at der indrykkes en  

 annonce i dagspressen eller ugeaviser om at strategien for lokal Agenda 21 er  

 vedtaget, og at den kan ses et  

 offentligt tilgængeligt sted, fx på amtsgården, rådhuset eller bibliotekerne.
Mange muligheder Som nævnt er der ikke krav om, at der skal  

 gennemføres  

 en debat.
Det afhænger af amtsrådets og kommunalbestyrelsens behov.
 Overvejelserne, som fører til valg af debatform, kan omfatte  

 en afklaring af, hvad amtsrådet og kommunalbestyrelsen ønsker at bruge  

 strategien til bagefter.
En amtskommune eller en kommune, der lige er gået i gang med  

 lokal Agenda 21, og som i første omgang vil starte med at “feje for egen  

 dør”,  

 vil måske i højere grad prioritere en debat i organisationen og blandt  

 brugerne  

 frem for en bred folkelig debat.
Der kan være behov for en dialog med  

 brugerne,  

 når der på baggrund af strategien fx skal gennemføres konkrete initiativer på  

 institutionerne.
Hvis strategien lægger vægt på, at vi alle ændrer adfærd til  

 fordel for miljøet er der et andet behov.
Der vil som minimum være behov for  

 at  

 informere om strategien, og det kan være på sin plads med en debatfase, som  

 giver alle mulighed for at sige til eller fra, og prøve at påvirke den  

 endelige  

 strategi.
 Der kan også vælges en mere løbende debatform med borgerne,  

 hvor information og mulighed for indflydelse varierer over perioden, hvor  

 strategien udarbejdes.
Plansamspil Planer Regionplaner Kommuneplaner Miljøhandlingsplaner Trafik- og  

 miljøhandlingsplaner Andre sektorplaner Ledelsesværktøjer Mål- og rammestyring Virksomhedsplaner Budget- og  

 planredegørelser Grønne regnskaber Standarder Miljøcertificering Metoder til borgerinddragelse Borgermøder Møder med særlige  

 “interessenter” Fremtidsværksteder Borgerpaneler Caféseminarer Rundbordssamtaler By- og  

 naturvandringer Debat på  

 internettet Brug af pressen Interviews Spørgeskemaer Under alle omstændigheder er det vigtigt, at det er  

 overvejet, hvad dialogen med borgerne skal bruges til.
Det må afklares, hvad  

 amterne og kommunen gerne vil have debatteret, hvilke medier der skal  

 benyttes,  

 og hvilke aktiviteter debatperioden skal indeholde.
 Det er også væsentligt at være opmærksom på, at dialogen med  

 borgerne ofte vil have både et demokratisk aspekt, hvor borgerne får mulighed  

 for at påvirke strategien, og et aspekt om holdnings- og adfærdspåvirkning.  

 Debatmateriale med beskrivelser af nuværende ressourceforbrug og  

 miljøpåvirkninger, som stilles sammen med Brundtlandrapportens og  

 Riokonferencens  

 konklusioner indeholder i høj grad holdningspåvirkning om en mere miljøvenlig  

 livsstil.
 Det er vigtigt, at forholde sig til adfærdspåvirkningen i  

 amtskommunens eller kommunens dialog med borgerne, og se de  

 holdningspåvirkende  

 elementer under strategiudarbejdelsen i sammenhæng med de konkrete  

 holdningspåvirkende aktiviteter, der skal ske efter debatten.
 Når man udarbejder strategien er det vigtigt at finde  

 samarbejdspartnere blandt interesseorganisationer, foreninger, virksomheder  

 og andre myndigheder mv. som vil være med til bæredygtige projekter og  

 initiativer.
Koordinering Strategien for lokal Agenda 21 kan med fordel  

 koordineres med andre amtslige og kommunale aktiviteter.
Samspil mellem kommuner og amtskommuner Der er ikke i lovgivningen forskel på de  

 indholdsmæssige  

 krav, der stilles til amtskommuners og kommuners lokal Agenda 21-strategier.
 Hvis ikke der er aftalt andet mellem amtskommuner og  

 kommuner, kan man derfor forestille sig, at strategierne passer meget dårligt  

 sammen, og at de derved bliver uforståelige for borgerne.
 Den gældende praksis, som den er skitseret af  

 amtskommunernes lokale Agenda 21- medarbejdere, peger på i hvertfald tre  

 forskellige modeller at gribe arbejdet an på.
 Ressortmodelen  

  

 indebærer at amtskommuner og kommuner alene lader deres strategi omhandle  

 deres  

 egne forvaltningsområder eller ressort.
 Afgrænsning vil utvivlsomt være relativ let at foretage.
Modellen vil dog skabe risiko for, at både de offentlige  

 myndigheder og borgerne mister helhedsopfattelsen i bæredygtighedsbegrebet og  

 derved vil synke tilbage til traditionel sektortænkning.
Ressortmodellen bør  

 derfor suppleres med andre tiltag for at leve op til intentionerne med det  

 lokale Agenda 21-arbejde.
 Aftalemodellen  

  

 indebærer, at amtskommunen og kommunerne indenfor amtskommunen tager  

 initiativ  

 til at indgå en aftale om, hvilke emner de hver især skal tage med i deres  

 lokal Agenda 21-strategi.
 Aftalemodellen åbner op for en mere præcis fordeling af de  

 emner, som amtskommunen henholdsvis kommunen skal behandle i deres strategi.
 Det betyder fx, at man kan aftale at trafikken alene  

 behandles i den kommunale strategi selvom det også er et amtsligt  

 forvaltningsområde,  

 eller at naturspørgsmål alene behandles i den amtskommunale strategi.
Koordinatormodellen  

  

  

 bygger på, at  

 amtskommunen definerer sin rolle som igangsætter og koordinator af det lokale  

 Agenda 21-arbejde inden for amtets geografiske område.
Koordinatormodellen  

 skal  

 naturligvis efterlade et råderum for den kommunale aktivitet.
Modellen  

 indebærer alene at amtskommunen er igangsætter og inspirator.
 De tre skitserede modeller er ikke udtryk for  

 gennemarbejdede og skarpt afgrænsede modeller, men alene udtryk for 3  

 forskellige varianter af det amtskommunale og kommunale samarbejde.  

 Modellerne  

 kan således kombineres for at opnå den ideelle løsning lokalt.
Internt samspil i amtskommuner og kommuner Amtskommunerne og kommunerne løser allerede en  

 række  

 opgaver, som har tilknytning til lokal Agenda 21.
Region- og kommuneplan Amtskommunerne og kommunerne kan koordinere deres  

 lokal  

 Agenda 21-strategi med en regionplan- eller kommuneplanrevision.
Lokal Agenda 21-strategien og strategien for  

 kommuneplanlægningen kan være én samlet strategi eller behandles som to  

 dokumenter med hver sin tidsplan.
På samme måde kan strategien for lokal  

 Agenda  

 21 og debatoplægget til en regionplanrevision være ét dokument.
 Ved at følge region- og kommuneplanproceduren bliver lokal  

 Agenda 21- strategierne offentliggjort som forslag til debat inden de  

 vedtages  

 endeligt.
 Strategien for lokal Agenda 21 kan integreres i region- og  

 kommuneplanerne, men der er flere overvejelser at gøre.
En selvstændig strategi sætter mere fokus på lokal Agenda 21  

 og giver større synlighed.
Man skal også gøre sig  

  

 klart, at helheden kan sikres ved at strategien er en del af  

 kommuneplanlægningen (se vejledningen om strategi for kommuneplanlægningen).  

 Men hvis strategien for lokal Agenda 21 kommer til at omfatte alt, så  

 “forsvinder” den.
Ledelsesopgaver Lokal Agenda 21 kan integreres i de løbende  

 ledelsesmæssige rutiner så lokal Agenda 21 gennemsyrer alle aktiviteter og så  

 sammenhængen mellem visioner og mål og mellem handling og evaluering bliver  

 tydelig.
Strategien for lokal Agenda 21 kan også integreres i  

 ledelsesværktøjer såsom mål- og rammestyringen.
Så bliver strategien en del  

 af  

 amtskommunens eller kommunens overordnede styringsgrundlag, og strategien  

 kommer til at indgå i virksomhedsplanerne for alle afdelinger og  

 institutioner.
Eksempel på samarbejdsmodel mellem amtet og  

 kommunerne i Vestsjælland I Vestsjælland har amtskommune og kommuner i 2001  

 undersøgt, om der er muligheder for og potentiale i, at samarbejde om visse  

 emner inden for lokal Agenda 21. Arbejdet er foregået i det særlige  

 Amts-Kommune Samarbejde (AKS). Der er bl.a. gennemført en undersøgelse hos  

 alle kommuner og amtskommunen.
Undersøgelsen omfattede status for lokal  

 Agenda 21-aktiviteter, om der er interesse og mulighed for fremtidigt  

 samarbejde, og hvad et samarbejde kan dreje sig om.
 Oplægget er blevet, at der kan samarbejdes om:
 Grønne indkøb.
 Miljørigtig  

 projektering og byggeri.
 Involvering af  

 borgere - også andre end dem man plejer at samarbejde med.
 Strategi for lokal  

 Agenda 21.
Samarbejdet forventes indledt fra  

 1. januar 2002, og skal i praksis udføres som erfaringsudveksling, temadage,  

 uddannelse og gerne bilaterale og helt konkrete projekter Gennem virksomhedsplanerne kan det sikres, at der sker en  

 årlig opsamling af, hvordan det er gået.
Opsamlingen kan indgå i en årlig  

 plan-  

 og budgetredegørelse eller i et grønt regnskab eller i årsberetningen.
Den  

 løbende opsamling af erfaringer og måling af virkninger ved hjælp af  

 indikatorer sikrer, at strategien for lokal Agenda 21 bliver et dynamisk  

 ledelsesværktøj.
 Koblingen til de eksisterende ledelsesværktøjer sikrer, at  

 amtsråd, kommunalbestyrelse og den administrative ledelse løbende informeres  

 om, hvordan det går med strategiens gennemførelse, så de kan tage stilling  

 til,  

 om strategien skal revideres.
 Integration af lokal Agenda 21 i den rullende planlægning  

 betyder også, at der løbende bliver sat fokus på, hvordan det går.  

 Udmeldinger  

 af nye temaer i forbindelse med  

  

 budgetlægningen kan fx omfatte temaer om lokal Agenda 21.
Miljøplaner og -certificering Amtskommunerne og kommunerne har en række lovbundne  

 miljøopgaver, som lokal Agenda 21 har tæt sammenhæng med.
Nogle amtskommuner  

 og  

 kommuner udarbejder på frivillig basis samlede miljøhandlingsplaner for de  

 lovbundne miljøopgaver.
Sammenhængen mellem strategi for lokal Agenda 21 og  

 miljøhandlingsplaner vil typisk være, at lokal Agenda 21 starter, hvor  

 rækkevidden af miljøhandlingsplanerne stopper.
Lokal Agenda 21 omfatter også  

 alt det ikke lovpligtige, fx nedbringelse af trafikkens CO  

  

 2  

  

 -  

 belastning, og indebærer aktiv handling med “fej for egen dør”  

 aktiviteter og  

 ændringer af den enkeltes adfærd i miljøvenlig retning.
 Der er eksempler på mål om, at forvaltninger og  

 institutioner skal miljøcertificeres efter EMAS.
Lokale energispareudvalg I forbindelse med ændringer i lovgivningen for el-,  

 naturgas- og varmeforsyning blev der i 2000 vedtaget en elsparelov.
En afgørende nyskabelse er etablering af lokale  

 energispareudvalg.
Her i sidder repræsentanter for el-, gas- og  

 fjernvarmeselskaber og koordinerer deres energispareinitiativer.
 Kommuner og amtskommuner er ifølge loven forpligtet til at  

 følge arbejdet og der er plads i udvalgene for de amtskommuner og kommuner  

 der ønsker at deltage aktivt enten direkte eller i et tværkommunalt  

 samarbejde.
 Det vil være i tråd med intentionen for udvalgene at  

 amtskommuner eller kommunerne fremlægger lokal Agenda 21-strategierne til  

 diskussion.
Samarbejde mellem kommuner Flere kommuner kan gå sammen om, at udarbejde en  

 strategi for lokal Agenda 21. Udarbejdelsen og gennemførelsen af strategien  

 kan  

 eventuelt ske i samarbejde med det lokale miljøcenter.
I det lokale  

 miljøcenter  

 kan der fx ansættes fælles personale til at varetage opgaverne.
Ikke klageadgang Reglerne om klage til Naturklagenævnet i planlovens  

 § 58 omfatter kun afgørelser efter loven.
Da strategien for lokal Agenda  

 21 ikke vurderes at være en afgørelse i almindelig juridisk forstand, kan der  

 ikke klages til Naturklagenævnet hverken over indholdet eller  

 tilvejebringelsen.
Amternes og kommunernes lokal Agenda 21-strategi vil på  

 linie med det øvrige arbejde blive fulgt af Miljøministeriet.
Miljøministeren  

 skal efter loven hvert 4. år udarbejde en redegørelse til Folketinget om  

 amternes og kommunernes lokal Agenda 21-arbejde.
Proces og organisation Eksempel Frederiksborg Amt Målet for den proces, der er sat i gang med lokal Agenda  

 21 for Frederiksborg Amt, er at lokal Agenda 21 tankegangen bliver en del af  

 forvaltningernes, institutionernes og hver medarbejders opfattelse af sit  

 arbejde.
En bæredygtig udvikling kan kun opnås gennem løbende udvikling af  

 begrebet og forståelse for det på alle niveauer.
Det er en langvarig, men  

 væsentlig proces, der er sat i gang.
Jørgen Christensen  

  

 Amtsborgmester Kun egen indsats Frederiksborg Amt betragter lokal Agenda 21 som en  

 lokal  

 strategi for bæredygtig udvikling, som borgere, erhvervsliv og foreninger  

 laver  

 sammen med deres lokale myndighed.
At aftale en strategi for et helt amt med 19 kommuner og en  

 stor befolkning er en meget stor opgave.
Amtet har valgt at starte med en  

 “Lokal Agenda 21-handlingsplan”, som er begrænset til amtets eget  

 bidrag.  

 Bidraget omfatter aktiviteter, der ligger ud over de lovbundne opgaver.
En  

 del  

 af aktiviteterne sker i samarbejde med kommunerne.
Initiativerne kan både  

 komme  

 fra amtet og fra kommunerne.
Der er fx igangsat et stort økologiprojekt med  

 deltagelse af amtet og 13 kommuner.
Langstrakt proces Handlingsplanen er et resultat af en langstrakt  

 proces.
Et debatoplæg blev offentliggjort i starten af 1999 sammen  

 med et debatoplæg til regionplanrevision.
Forinden var der indhentet bidrag  

 fra  

 borgergrupper.
I debatperioden blev der bl.a. afholdt en meget velbesøgt  

 konference om lokal Agenda 21. De skriftlige bidrag blev samlet i en hvidbog.  

 Efter debatten blev regionog Agenda 21-processen adskilt for at muliggøre en  

 hurtigere proces for lokal Agenda 21-handlingsplanen.
Et råudkast til forslag blev drøftet på et velbesøgt  

 debatmøde.
Råudkastet blev rettet til og politisk behandlet.
Forslaget til  

 handlingsplan blev fremlagt til ny debat.
Der var borgermøder to steder i  

 amtet, men kun få deltog.
Den endelige handlingsplan blev godkendt i starten af 2001.  

 Alle bemærkninger fra borgere mv. er samlet i en hvidbog med resumé og  

 indstillinger, som sammen med et udkast til endelig handlingsplan har været  

 til  

 politisk behandling i alle udvalg og amtsrådet.
Handlingsplanen skal tages op  

 til revision med jævne mellemrum, første gang i  

  

 2002. Det kommer til at passe fint tidsmæssigt med den kommende lokal  

 Agenda 21-strategi.
Amtslig organisation Agenda 21 arbejde styres af en projektleder, som  

 råder  

 over et driftsbudget.
En del af midlerne bruges til en medarbejder.
Opgaven  

 har  

 siden starten i 1996 været at indføre miljøhensyn i amtets egen organisation,  

 at udarbejde indikatorer, og at samarbejde med kommuner og i mindre grad  

 borgergrupper.
Der er nedsat en lokal Agenda 21-gruppe på Amtsgården med  

 repræsentanter fra de enkelte forvaltninger.
Gruppen har udarbejdet  

 handlingsplanen med projektlederen som ansvarlig.
Netværk Agenda 21-funktionen deltager i netværk for lokal  

 Agenda  

 21- medarbejdere i kommunerne og amtet.
Der er også løbende kontakt til de  

 grønne guider i amtet.
Amtet afholder et årligt møde for lokal Agenda 21  

 interesserede – primært fra lokale Agenda 21-grupper, DN s lokalkomiteer  

 og  

 andre miljøgrupper samt de grønne guider.
Møderne arrangeres i samarbejde med  

 de grønne guider.
Formålet er at give de lokale grupper lejlighed til at  

 inspirere  

  

 hinanden,  

 og at hente ny viden fra inviterede oplægsholdere.
Der har endnu ikke været  

 basis for at danne netværk mellem lokale grupper på tværs af  

 kommunegrænserne.
Opfølgning Handlingsplanens projekter udføres af lokal Agenda  

 21-  

 funktionen og i de forskellige forvaltninger.
Lokal Agenda 21-funktionen  

 tilbyder information og uddannelse til amtets forvaltninger og institutioner,  

 laver formidling og støtter projekter, netværk, konferencer og kampagner om  

 lokal Agenda 21 internt i amtets organisation og eksternt i samarbejde med  

 kommuner  

 og andre lokal Agenda 21-aktører.
Målene mangler Amtets handlingsplan er primært en  

 statusbeskrivelse.  

 Der mangler visioner og målsætninger og dermed også “dynamik og  

 bid”, hvilket  

 kan være årsagen til borgernes begrænsede interesse for at diskutere  

 planforslaget.
Den store interesse under fordebatten kunne have været fulgt  

 op  

 med en mere direkte borgerinddragelse med nedsættelse af et lokal Agenda  

 21-forum.
Proces og organisation Eksempel Køge Kommune I Køge Kommune har vi arbejdet med Lokal Agenda 21 siden  

 1995. Agenda 21 har har medført et nyt positivt samarbejde med borgerne på  

 miljøområdet.
Agenda 21-Centret  Det Grønne Hus“ anvendes aktivt af  

 byens  

 borgere og foreninger og Agenda 21 Udvalget har lagt et stort engagement i  

 udarbejdelse af kommunens Lokal Agenda 21 Plan.
Planen er blevet godt  

 modtaget af kommunens borgere og erhvervsliv og jeg er sikker på, at  

 gennemførelsen af planens intentioner og opgaver vil blive gennemført i et  

 fortsat engageret samarbejde mellem borgere og Køge Kommune.
Torben Hansen,  

  

 Borgmester Mange resultater Køge Byråd har taget opfordringer og målsætninger i  

 Riodokumentet alvorligt og begyndte i 1995 et intensivt lokal Agenda  

 21-arbejde.
Der er allerede opnået mange resultater:
 Lokal Agenda  

 21-koordinator ansat 1995.
 Fremtidsværksted om  

 Køge som bæredygtig kommune.
 Kampagner om  

 sprøjtemidler, vandressourcer, energibesparelser, miljøtrafik, økologiske  

 markeder mv. afholdes jævnligt.
 “Det Grønne Hus“  

 åbnede i 1997 som lokal Agenda 21-center for borgere mv.
 Byrådet vedtog i  

 1998 en “Indkøbspolitik med miljøhensyn”.
 Flere kommunale  

 forsyningsselskaber udarbejder grønne regnskaber, og grønne regnskaber  

 planlægges indført i alle kommunale institutioner.
 Lokal Agenda  

 21-aspektet indgår i planlægning og i overvejelser om kommunale  

 byggeprojekter.
 Kosten i 15  

 børneinstitutioner er i 2000 omlagt til økologiske fødevarer.
Organisation Der har siden 1995 eksisteret et bredt sammensat  

 lokalt  

 Agenda 21-Udvalg.
Lokal Agenda 21-koordinatoren er sekretær for udvalget.
Udvalget diskuterer og tager initiativ til forskellige lokal  

 Agenda 21-aktiviteter, projekter og planforslag.
Udvalget har således  

 væsentlig  

 indflydelse på det lokale Agenda 21- arbejde.
 Inden for kommunens egne rammer er der dannet en  

 tværsektoriel projektgruppe “Grøn Kommune Gruppe”, et “Agenda  

 21-Forum” i  

 Teknisk Forvaltning og en “Grøn Teknikergruppe” med ledere fra de  

 kommunale  

 forsyningsselskaber og Det Grønne Hus.
Processen frem mod strategien 1. Nedsættelse af  

 lokalt Agenda 21-Udvalg Repræsentanter fra erhvervslivet, boligsektoren, grønne  

 organisationer, politiske udvalg, Det Grønne Hus og den kommunale  

 forvaltning.
2. Offentlig  

 idéfase Husstandsomdelt debatpjece, to borgermøder, aktiviteter i  

 Det Grønne Hus og informationer i den lokale presse og radio/TV.
3. Udarbejdelse af  

 forslag til lokal Agenda 21 -Plan Agenda 21-Udvalget og forvaltningen udarbejdede i  

 samarbejde et katalog over forslag til målsætninger og lokal Agenda  

 21-initiativer.
4. Vedtagelse af  

 planen Kataloget blev forelagt Byrådet og dannede grundlag for  

 Byrådets lokal Agenda 21-Plan, som blev vedtaget i november 2000.
5. Gennemførelse  

 af planen Agenda 21-Udvalget fortsætter som initiativskabende  

 forum, evt. med egen lokal Agenda 21-pulje og Agenda 21-pris.
Det Grønne Hus  

 vigtigt for borgerdeltagelsen.
6. Opfølgning Lokale AG 21-planer i de enkelte byområder.
Grønne  

 regnskaber.
Grønne profiler for de enkelte institutioner.
AG 21-initiativer  

 med erhvervslivet.
Proces Siden midten af 1998 har Køge Kommune arbejdet med  

 kampagnen  Grøn hverdag i Køge – nu og de næste 100 år“.
Lokal Agenda 21-Udvalget har i 1999, på baggrund af en  

 offentlig idé- og debatfase blandt borgerne, udarbejdet et omfattende katalog  

 med forslag til lokal Agenda 21-initiativer.
Kataloget dannede grundlag for  

 Køge Kommunes lokal Agenda 21-plan, som Byrådet vedtog i 2000. Planen  

 indeholder:
 Generelt om lokal  

 Agenda 21-planlægning i Køge Kommune.
 Projektforslag til  

 fremme af borgernes grønne levevis og Det Grønne Hus.
Projektforslag til  

 fremme af Køge Kommune som grøn virksomhed og et grønt erhvervsliv.
Agenda  

 21-Planen følges op med årlige prioriteringsplaner.
Grønt regnskab Som fagligt grundlag for planen er der lavet en  

 omfattende status for miljøtilstanden i kommunen i form at et  Grønt  

 Helhedsregnskab  

 1998“.
Udvalgte indikatorer fra helhedsregnskabet er samlet i hæftet  

  Miljøet i  

 Køge“.
Målsætninger Byrådets politiske målsætninger for det fremtidige  

 arbejde er samlet i et kommuneplannotat, der knytter sig til planen og  

 fordeler  

 sig på de 5 emner i Planloven.
Proces og organisation Eksempel Firkløversamarbejdet og Hvorslev Kommune Gensidig tillid og politisk troværdighed er nøgleord i  

 udviklingen af det lokale demokrati.
 I Hvorslev kommune har vi tradition for at involvere  

 borgere og erhvervsliv direkte i beslutninger, der har eller vil få  

 indflydelse på dagligdag og virke.
 Derfor trives det lokale demokrati i mange forskellige  

 sammenhænge: Brugerbestyrelser i børnehaver og skoler, ældreråd og  

 Landsbyråd, handelsstands- og borgerforeninger mv. med kommunen som aktiv  

 medspiller.
 Borgernes aktive deltagelse afspejler sig i rundt  

 om i by- og  

 lokalsamfundene som folkelig kulturudvikling, hvor ildsjæle formår at  

 igangsætte aktiviteter til gavn for fællesskabet.
I forbindelse med revisionen af kommuneplanen afholdte vi  

 en møderække rundt om lokalsamfundene, for at opsamle ideer og forslag til  

 den kommende planperiode.
Mere end 400 af kommunens borgere mødte op.
Møderne blev afholdt inden Kommunalbestyrelsen  

 udarbejdede sin Planstrategi for de næste 12 års udvikling Forslaget til kommuneplan har været til offentlig debat i  

 foråret 2001. På de 5 borgermøder har der været god dialog om udvikling af  

 kommunen som helhed og af de enkelte bysamfund i særdeleshed.
Grønne  

 problemstillinger har været et væsentligt emne på møderne.
Kurt Andreassen  

  

 Borgmester Firkløversamarbejdet Hvorslev, Bjerringbro, Kjellerup og Tjele kommuner  

 samt  

 Viborg Amt var i perioden 1993–1996 udpeget af Miljøministeriet som  

 eksempelområde for udvikling i landdistrikter.
Som eksempelområde forpligtede Firkløversamarbejdet sig til  

 at igangsætte konkrete forsøgsprojekter.
Formålet var, at fremme vækst og  

 udvikling i landdistrikter med afsæt i lokale ressourcer og behov.
 Lokal Agenda 21-tankegangen blev afprøvet som et af de  

 første steder i Danmark, og omfattede 22 forskellige forsøgsprojekter med  

 fysiske, sociale, kulturelle, erhvervs- og uddannelsesmæssige islæt.  

 Hovedparten af de igangsatte projekter har vist sig bæredygtige og er nu  

 forankret lokalt med borgerne som dynamo.
 I alt har over 150 borgere fra foreninger,  

 uddannelsesinstitutioner, virksomheder mv. været aktive.
Organisation Firkløversamarbejdet er organiseret omkring et  

 sekretariat som varetager den daglige ledelse og kontakt til projektgrupper,  

 kommunerne mv.
 Sekretariatet bakkes op af en arbejdsgruppe som består af en  

 medarbejder fra hver af de fire kommuner.
 Samarbejdet ledes af en styregruppe som i dag består af de 4  

 borgmestre og kommunaldirektører.
 Den valgte organisation er politisk beslutningsdygtig og  

 fungerer hensigtsmæssig i forhold til en dynamisk beslutningsproces.
Bæredygtig landdistriktsudvikling Den første samarbejdsperiode sigtede mod fremme af  

 en  

 generel landdistriktsudvikling.
Firkløverkommunerne indgik  

  

 for perioden 1998 –  

 2002 en ny samarbejdstale med sigte på at fremme en grøn og bæredygtig  

 landdistriktsudvikling.
Kommunernes visioner Firkløverkommunernes vision er at vise, at  

 landdistrikter kan virke som dynamo for vækst og udvikling, og at  

 landdistrikter kan fastholde og udbygge lokalsamfundets sociale, kulturelle  

 og  

 miljømæssige kvaliteter med afsæt i lokal Agenda 21-tankegangen.
Grøn profilanalyse Som fælles plangrundlag er der i 1999 udarbejdet en  

 Grøn  

 Profilanalyse.
Analysen præsenterer de fire kommuners grønne status.  

 Profilanalysen danner grundlag for valg af projekter.
Der arbejdes for tiden  

 med projekter  

  

 indenfor  

 syv temaer:
 1.  

 	  

    

 Offentligt grønt  

 forbrug.
 2.  

 	  

    

 Miljøforum for  

 virksomheder.
 3.  

 	  

    

 Eksperimenterende  

 miljørigtigt byggeri.
 4.  

 	  

    

 Natur- og kulturspor  

 i landskabet.
 5.  

 	  

    

 Grønne væresteder.
 6.  

 	  

    

 Markedsdag.
 7.  

 	  

    

 Grønne familier.
Borgerinvolvering Mobilisering af egne ressourcer er fortsat  

 Firkløversamarbejdets kendetegn.
Interesserede borgere, virksomheder,  

 organisationer  

 og ansatte i de offentlige forvaltninger og institutioner inddrages i videst  

 muligt i projektarbejdet.
 Projekterne drives i ligeværdigt privat og offentligt  

 samspil gennem projektgrupper, temaarrangementer og aktiviteter.
 Projektgrupperne er dels dannet gennem kontakter til de  

 lokale foreninger, institutioner og organisationer, dels gennem annoncering  

 og  

 oplysning i lokalpressen.
 Grupperne ændrer sig hele tiden, efterhånden som nye idéer  

 og interessenter kommer til og supplerer eller erstatter de  

 “gamle”.
 Projektet har derfor også som helhed en dynamisk struktur,  

 hvilket er nødvendigt - måske endda uundgåeligt - når projekterne afspejler  

 de  

 behov og problemstillinger, der løbende opstår på både overordnet og lokalt  

 plan.
 De lokale organisationers engagement sikrer, at indsatsen og  

 projektidéerne forankres og videreføres lokalt, også efter projektperiodens  

 udløb.
Hvorslev Kommune Hvorslev Kommune har for den kommende planperiode  

 vedtaget en vision for kommunens udvikling.
Vision om bæredygtighed Visionen indebærer bl.a. at ”kommunens vækst  

 skal  

 baseres på en bæredygtig udvikling med respekt for områdets natur- og  

 kulturværdier i tæt samspil med borgerne”.
 Visionen afspejler sig i kommuneplanen som en tværsektoriel  

 udviklingsstrategi, som på en og samme tid også er kommunens  

 landdistriktsstrategi og lokal Agenda 21 strategi.
 Firkløversamarbejdet og de aktiviteter der knytter sig  

 hertil indgår som en integreret del af kommunens konkrete lokal Agenda 21  

 arbejde og afspejler sig rundt om i lokalsamfundene som synlige fysiske,  

 sociale og kulturelle forandringer baseret på privat og offentligt samspil.
Budget og lokal Agenda 21 Nøgleordene i den kommunale styring er kvalitet,  

 effektivitet, synlighed og dokumentation.
 Den valgte plan- og budgetprocedure understøtter styringen.  

 Visioner, mål, indsatsområder og bevillinger afstemmes i forhold til hinanden  

 så der er helhed og sammenhæng mellem det vi siger og det vi gør.
 Hvorslev Kommune gør meget ud af, at udviklingsmålene er  

 operationelle, så der ved budgetopfølgningerne og årsberetningen kan ske en  

 evaluering af, om de opstillede mål rent faktisk er nået.
 De væsentligste punkter i kommunens plan- og budgetprocedure  

 er:
at den hidtidige  

 indsats og nye opgaver opsamles i den årlige plan- og budgetredegørelse, at der afsættes  

 midler på budgettet, at målene gennem  

 mål- og rammestyring indarbejdes i de enkelte forvaltningers og  

 institutioners  

 virksomhedsplaner og i servicedeklarationer for de enkelte aktiviteter.  

 Målstyringen medvirker således til at sikre, at visionerne og målene for  

 lokal  

 Agenda 21 virkeliggøres.
Som eksempel er kommunens vandløbspleje blevet  

 intensiveret ved opfølgningen af de overordnede målsætninger.
Proces og organisation Eksempel Stevns Kommune Formålet har været at skabe et folkeligt engagement  

 omkring noget så abstrakt eller fjernt som en kommuneplan.
Det mener vi i sig  

 selv er lykkedes, men også indholdet af planen har fået et kvalitativt løft.  

 Den er lettere gennemførlig, og i al fald mere i harmoni med befolkningens  

 ønsker, og  

  

 også  

 mere gennemskuelig.
Der er tale om en metode, som kan medvirke til at skabe  

 nye former for samarbejde mellem det folkelige og det  

 politisk-administrative.
Den kommunale arbejdsproces er også fornyet.  

 Workshops og temadage har erstattet processen med forvaltningsindstillinger  

 og politiske udvalgsbehandlinger.
Det har givet bedre betingelser for en  

 helhedsorienteret politik og planlægning.
Lars P.
Asserhøj  

  

 Borgmester Lokal Agenda 21-plan Stevns Kommune er i gang med forberedelserne til en  

 lokal Agenda 21.
Del af kommuneplan Stevns Kommune har besluttet, at strategien for  

 lokal  

 Agenda 21 skal være en del af den reviderede kommuneplan  

  

 2001.
 Politikerne i Stevns Kommune ønsker at ændre holdningen til  

 kommuneplanen ved bl.a. at gennemføre revisionen som et Lokal Agenda  

 21projekt.
Ejerskab og samarbejde Kommuneplanen udarbejdes som en  

 “Virksomhedsplan” for  

 Stevns Kommune i samarbejde mellem borgere, politikere og forvaltning.
Dynamisk planlægning Kommuneplanen bliver hjørnestenen i en fremtidig  

 rullende planlægning.
Planen bliver opdelt i politikområder, der kan veksle  

 mellem placering i basisplanen, når området ikke er under politisk  

 forandring,  

 og udviklingsplanen når området revurderes.
Tillige vil kommuneplanen blive  

 knyttet tæt sammen med budgetlægningen.
Bæredygtighedsvurdering Planen skal også i målsætningerne for hvert  

 hovedafsnit  

 indeholde en stillingtagen til bæredygtighed, ressourceforbrug og beskyttelse  

 af natur og kultur både på kort og længere sigt.
Lokal Agenda 21 bliver  

 således  

 et tværgående element i kommuneplanen.
Proces vigtigere end plan I stedet for en færdigtrykt  papir-sag“ uden  

 tydelige  

 visioner og mål, skal planprocessen være i centrum.
Det afgørende er at øge  

 borgernes interesse for Stevns Kommunes fremtid, samt at udvikle et dynamisk  

 og  

 aktivt værktøj for kommunal politikdannelse og planlægning.
Mange skal involveres Så mange som muligt skal involveres fra første  

 færd, så  

 både politikere, borgere og ansatte i Stevns Kommune kommer til at føle et  

 ejerskab til den færdige plan.
Aktiv borgerdeltagelse Processen blev indledt med et fremtidsværksted med  

 deltagelse af 50 borgere.
På fremtidsværkstedet formuleredes en række  

 hovedspørgsmål, og der blev givet forslag til tematisering af kommuneplanen.  

 Deltagerne i fremtidsværkstedet fremlagde resultatet for kommunalbestyrelsen,  

 og der blev nedsat arbejdsgrupper.
Fordommene siger, at borgerdebatter skal  

 være konkrete, men i Stevns Kommune har det været lige omvendt.
Engagementet  

 har været meget stort.
Det vigtigste har været, at Stevns Kommune har  

 signaleret, at det betyder noget at være aktiv.
Samtidig understreges det, at  

 kommunalbestyrelsen er ansvarlig og træffer den endelige beslutning.  

 Borgernes  

 arbejde styres, sådan at der ikke spildes tid og skabes urealistiske  

 forventninger.
Andre former for borgerinddragelse har også været anvendt,  

 herunder en mere deltagende form for borgerhøringer, efter den såkaldte  

 cafébordsmodel.
Politisk engagement Kommuneplanen er højt prioriteret i  

 kommunalbestyrelsen.  

 Det politiske engagement er bl.a. blevet skabt gennem temadage, og ved at der  

 sidder politikere i styregruppen for kommuneplanrevisionen.
Organisation Styregruppen, som består af borgmesteren, udvalgs-  

 og  

 gruppeformænd, cheferne og arbejdsgruppen, fastlægger de store linier for  

 arbejdet.
Arbejdsgruppen har repræsentanter fra alle forvaltninger og fra to  

 institutioner.
Gruppen har ansvaret for det praktiske arbejde, uddelegering  

 af  

 opgaver til ressortområderne og udarbejdelse af oplæg til styregruppen.
