CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR MARKETINGS- OG  

 SALGSCHEFER, UDVIKLINGSCHEFER, UDVIKLINGS- OG SALGSCHEFER OG  

 UDDANNELSESCHEFER  

 VED AMU-CENTRENE (Perst.nr. 00-068) Generelle bemærkninger §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Lønsystemet .
§  

    

 3. Basisløn §  

    

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn §  

    

 5. Lønregulering §  

    

 6. Pension §  

    

 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§  

    

 8. Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

    

 9. Arbejdstid § 10. Merarbejde § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse BILAG Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 1. august 2000 for marketings- og salgschefer,  

 udviklingschefer,  

 udviklings- og salgschefer og uddannelseschefer ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med CO II-fællesoverenskomsten af 19. november 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 1999 og afløser organisationsaftalen af 6. oktober  

 1998.
Finansministeriet, den 1. august  

 2000 Marianne Brinch-Fischer ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR MARKETINGS- OG SALGSCHEFER, UD-VIKLINGSCHEFER, UDVIKLINGS- OG SALGSCHEFER  

 OG UDDANNEL-SESCHEFER VED AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter marketings- og salgschefer, udviklingschefer, udviklings- og  

 salgschefer og uddannelseschefer ansat ved AMU-centrene (i det følgende  

 kaldet  

 de ansatte).
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn, jf. § 4, stk. 4.
§ 3. Basisløn Basislønnen udgør 315.314  

 kr. årlig.
 Beløbet er angivet i  

 grundbeløb 1. oktober 1997.
§ 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt  

 aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
Den  

 ansattes faglige og personlige kvalifikationer Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen Balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2  

 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
§ 5. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for  

 lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales et  

 pensionsbidrag på 15 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg  

 i  

 henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen indbetaler  

 pensionsbidragene til PFA-pension.
 § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler sker efter reglerne i bilaget.
§ 8. Midlertidig tjeneste i højere stilling Der ydes betaling mv. under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 9. Arbejdstid Den i § 3 fastsatte løn  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse, hvorved forstås en arbejdstid svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
§ 10. Merarbejde Der ydes godtgørelse for  

 merarbejde efter de for statstjenestemænd i egentlige chefstillinger gældende  

 regler.
§ 11. Øvrige bestemmelser De ansatte er ikke omfattet  

 af aftalen om lokal- og chefløn.
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale  

 har virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København, den 1. august  

 2000 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
Marianne Brinch-Fischer Bilag Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 1.  

  

 Centrale aftaler forhandles  

 og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk.  

 2.  

  

 Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk.  

 3.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk.  

 2.  

  

 Kan der  

 ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk.  

 3.  

  

 Opnås  

 der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk.  

 5.  

  

 Brud på  

 og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 3.  

  

 Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
