Meddelelse nr. 21/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne (fravær i forbindelse med helligdage og ferie) Ledige dagpengeberettigede deltagere i kompetencegivende  

 AMU-uddannelser, der har ret til godtgørelse efter § 20, har ret til  

 godtgørelse  

 for søgnehelligdage i uddannelsesperioden jf. § 26, stk. 6. Der kan dog ikke  

 udbetales godtgørelse til en person, som er fraværende før eller efter  

 søgnehelligdagene, medmindre personen kan dokumentere, at fraværet skyldes  

 sygdom, og sygdomsperioden var ophørt under søgnehelligdagene.
Der kan så  

 udbetales godtgørelse for de dage, hvor personen kunne have deltaget i  

 uddannelse, hvis den blev gennemført.
Eks: En person er fraværende tirsdag og onsdag før påske, men  

 bliver rask påskelørdag.
Personen har ikke ret til godtgørelse for  

 skærtorsdag  

 og langfredag men kan modtage godtgørelse for mandag 2. påskedag.
I særligt tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb kan der  

 indgå praktik og ferie.
Der kan udbetales godtgørelse i disse perioder,  

 forudsat betingelserne i § 20 er opfyldte.
Der kan dog ikke udbetales  

 godtgørelse for ferie, hvis personen er fraværende før eller efter ferien.  

 Hvis  

 fraværet skyldes sygdom, kan der udbetales godtgørelse i ferien fra den dag,  

 hvor sygdommen er ophørt.
Under uddannelsesstedets ferie kan personen melde  

 sig  

 rask hos A-kassen eller AF.
Ligeledes kan der ikke  

 udbetales godtgørelse for praktikperioden, hvis personen er fraværende før  

 eller efter praktikken.
Hvis fraværet skyldes sygdom kan der udbetales  

 godtgørelse i praktikken fra den dag, hvor personen er raskmeldt.  

  

 Personen melder sig rask hos praktikstedet.
Eks: En person er syg inden  

 og under praktikperioden/ferien og møder ikke op på uddannelsesstedet efter  

 praktikperioden/ferien.
Personen kan ikke modtage godtgørelse for  

 praktikperioden/-ferien.
Eks: En person er syg i  

 praktikperioden/ferien og bliver rask i ferie/praktik-perioden og raskmelder  

 sig.
Vedkommende kan modtage godtgørelse for praktikperioden/ferien, fra den  

 dag, personen er raskmeldt, hvis vedkommende møder op på uddannelsesstedet  

 efter  

 praktikperioden/ferien.
 Personen kan dokumentere  

 fraværet ved sygdom ved at underskrive en tro- og loveerklæring.
 Uddannelsesstederne anmodes  

 om at informere deltagerne om ovenstående.
 Meddelelse nr. 10/98 ophæves  

 hermed.
