Meddelelse nr. 27/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (Regulering af befordringstilskud) I henhold til § 28, stk. 2 i bekendtgørelse om  

 adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 reguleres befordringstilskuddet med virkning fra den første mandag i  

 juli måned.
 Det samlede tilskud afrundes til hele  

 kronebeløb.
 Fra og med mandag den 3. juli 2000 udgør  

 kilometersatsen for beskæftigede deltagere 0,74 kr. pr. km.. For andre  

 deltagere, herunder ledige er taksten 1,37 kr. pr. km..
