Cirkulære om kontrol med håndtering af specificeret  

 risikomateriale (Til samtlige  

 fødevareregioner) I henhold til TSE-forordningen  

1  

  og de danske  

 regler vedr.
SRM  

2  

  skal specificeret risikomateriale  

 (SRM) fjernes fra slagtedyr (kvæg, får og geder), før kødet anvendes til  

 konsum.
Det er den ansvarlige for slagtningen (slagteriet, landmanden der får  

 foretaget hjemmeslagtning), der er ansvarlig for fjernelse af SRM i  

 forbindelse  

 med slagtningen.
Dog kan rygsøjle fra kvæg og rygmarv fra får og geder  

 fjernes  

 i opskæringsvirksomheder og endelig kan rygsøjle fra kvæg fjernes i  

 detailslagterbutikker.
I henhold til reglerne i Biproduktforordningen  

3  

  og  

 de danske regler om animalske biprodukter  

4  

  skal SRM behandles  

 i et godkendt kategori 1 forarbejdningsanlæg (destruktionsanstalt godkendt  

 til  

 behandling af SRM, som er defineret som kategori 1 materiale) før endelig  

 disponering ved forbrænding.
Det er det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlægs ansvar at sikre, at alt modtaget materiale behandles og  

 disponeres som SRM.
Den 1. april 2002 trådte en ændringsforordning til  

 TSE-forordningen i kraft, der blandt andet har medført nye krav til  

 handelsdokumenter og de mærkesedler, som til enhver tid er foreskrevet af  

 reglerne  

 for obligatorisk mærkning af oksekød  

5 , jf. også de danske  

 regler vedr. obligatorisk oksekødsmærkning  

6 . Formålet med disse  

 regler er at sikre forbedret identifikation og sporbarhed af fersk kød af  

 kvæg  

 med påsiddende rygsøjle (eventuel SRM) hele vejen ud i detailleddet.
Det er  

 virksomhedernes ansvar at opfylde disse krav til handelsdokumenter og  

 mærkesedler.
Den 1. oktober 2003 trådte  

 en ny ændringsforordning til TSE-fordningen i kraft, som medførte en  

 revideret  

 definition af SRM.
Således skal tonsiller fra kvæg i alle aldre, samt ileum  

 fra  

 får og geder i alle aldre betragtes som SRM.
Desuden trådte der nye regler i  

 kraft for afskæring af tunger af kvæg i alle aldre.
Derudover trådte der  

 særlige regler i kraft for afskæring af hovedkød af kvæg over 12 måneder,  

 hvis  

 hovedet fjernes fra slagtebåndet eller fra den første krog.
Dette vil kræve,  

 at  

 virksomheden indbygger visse sikkerhedsprocedurer i egenkontrolprogrammet med  

 bl.a. prøvetagningsplan, anvendelse af egnet laboratorietest med henblik på  

 kontrol for rester af centralnervevæv samt tilstopning af skudhuller og  

 foramen  

 magnum med egnet prop m.m.
Disse sikkerhedsprocedurer kan undlades, hvis det  

 alene drejer sig om afskæring af kæbekød (de ydre kæbemuskler) og hvis  

 hovedet  

 generelt er ubeskadiget og forbliver i nærheden af slagtebåndet på den første  

 krog, som hovedet er opsat på.
Hvis fødevareregionen får kendskab til, at en  

 virksomhed ønsker at afskære hovedkød fra kreaturer over 12 måneder, bortset  

 fra hvis det udelukkende drejer sig om afskæring af kød fra de ydre  

 kæbemuskler  

 og hovedet forbliver på første krog m.m., skal dette meddeles til  

 Fødevarestyrelsen  

 med henblik på fastsættelse af fælles retningslinjer.
Formålet med disse  

 regler  

 er at undgå eventuel krydskontamination med prioner fra henholdsvis tonsiller  

 og centralnervevæv.
 I september 2004 trådte der en ny ændringsforordning til  

 TSE-forordningen i kraft, som medførte en ændring i definitionen af SRM, som  

 betød en præcisering af, hvilke dele af rygsøjlen fra kreaturer, som skal  

 betragtes som SRM.
 Den 1. januar 2006 træder desuden en ny ændringsforordning  

 i kraft, der medfører at alderen for, hvornår rygsøjle skal betragtes som  

 SRM,  

 hæves fra 12 til 24 måneder.
Der er i forbindelse med ikrafttræden af Hygiejnepakken den  

 1. januar 2006 udarbejdet en revideret vejledning om BSE og fjernelse af  

 specificeret risikomateriale (SRM) fra kvæg, får og geder.
Vejledningen  

 orienterer om reglerne for fjernelse, håndtering og bortskaffelse af SRM og  

 indeholder  

 udover en generel orientering om BSE en nærmere beskrivelse af de pligter som  

 påhviler slagterier, opskæringsvirksomheder og detailvirksomheder, samt  

 landmænd som får foretaget hjemmeslagtning.
 I henhold til TSE-forordningen (bilag XI, afsnit A, pkt.  

 12, jf. ændringsforordning 1139/2003) skal der føres hyppig offentlig kontrol  

 med, at virksomhederne overholder reglerne vedrørende SRM.
I det følgende fastsættes, hvordan fødevareregionernes  

 kontrol med fødevarevirksomhedernes håndtering af SRM (herunder rygsøjle)  

 skal  

 foregå.
Det fastsættes desuden, hvordan fødevareregionerne skal registrere  

 resultaterne af kontrollen.
Afsnit I Generelt om kontrollen Fødevareregionen skal føre kontrol med, at virksomheden  

 gennem sin egenkontrol sørger for korrekt håndtering af SRM, herunder  

 foretager  

 egenkontrol med, at der er overensstemmelse mellem produceret mængde SRM og  

 antal slagtede dyr eller opskårne slagtekroppe eller dele af slagtekroppe fra  

 virksomheden.
Desuden skal det kontrolleres, at anvendelse af  

 handelsdokumenter  

 og mærkning med blå stribe sker korrekt.
Baggrunden for denne kontrol er, at  

 fjernelse af SRM er den vigtigste beskyttelse af forbrugerne mod den  

 potentielle risiko for smitte med BSE.
Herudover skal fødevareregionen føre krydskontrol med, om  

 der er overensstemmelse mellem de mængder af SRM, som virksomheden har  

 registreret at have afsendt, og de mængder af SRM, som det godkendte kategori  

 1  

 forarbejdningsanlæg har registreret at have modtaget.
Baggrunden for denne  

 kontrol er, at fjernelse af SRM fra foder- og fødevarekæden er en vigtig  

 faktor  

 i bekæmpelsen af BSE/TSE.
Kapitel 1 Kontrol med håndtering af SRM Fødevarevirksomheden skal udarbejde en skriftlig  

 beskrivelse af sine procedurer (egenkontrolprogram) vedrørende håndtering af  

 SRM, herunder beskrive, hvordan den fører kontrol med, at der er en passende  

 overensstemmelse mellem produceret mængde SRM og antal slagtede dyr eller  

 opskårne  

 slagtekroppe eller dele af slagtekroppe fra virksomheden.  

 Egenkontrolprogrammet  

 skal ligeledes indeholde beskrivelse af brugen af handelsdokumenter, både  

 vedrørende afsendelse af kød og modtagelse af kød, samt mærkning med blå  

 stribe  

 på mærkeseddel for oksekød med påsiddende rygsøjle, igen hvad enten  

 virksomheden selv har ansvar for mærkning eller modtager oksekød, som skal  

 være  

 mærket.
Egenkontrolprogrammet skal bl.a. indeholde en beskrivelse af de  

 undersøgelser og kontrolforanstaltninger, som fødevarevirksomheden anvender.  

 Undersøgelser og kontrolforanstaltninger skal være skriftligt dokumenteret.
Fødevareregionen skal vurdere og godkende fødevarevirksomhedens  

 egenkontrolprogram, eller i givet fald stille krav om de nødvendige  

 forbedringer.
Fødevarevirksomheden må ikke operere uden et godkendt  

 egenkontrolprogram.
Det er vigtigt at vurdere, om fødevarevirksomhedens  

 undersøgelser og kontrolforanstaltninger er tilstrækkeligt beskrevet og  

 dokumenteret til, at de kan danne grundlag for fødevareregionens kontrol og  

 verificering af effektiviteten af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen skal føre kontrol med overholdelsen af  

 disse forhold som led i den generelle kontrol med fødevarevirksomhedernes  

 overholdelse af egenkontrolprogrammet.
Vedrørende mængden af produceret SRM  

 skal fødevareregionen kontrollere, at virksomheden udfører denne kontrol, og  

 derudover stikprøvevis verificere beregningerne.
Fødevarevirksomheden skal  

 stille det nødvendige baggrundsmateriale til rådighed.
Fødevareregionen skal  

 føre skriftlige optegnelser over denne kontrol med fødevarevirksomhedernes  

 egenkontrolprocedurer for så vidt angår fjernelse af SRM.
Til dette brug skal  

 anvendes skemaerne i bilag 1-4 eller tilsvarende skemaer med mindst samme  

 oplysninger som dokumentation for udført kontrol.
Kapitel 2 Krydskontrol med mængder af SRM Fødevareregionen skal foretage krydskontrol af, om der er  

 overensstemmelse mellem de mængder af SRM, som virksomheden har registreret  

 at  

 have afsendt, og de mængder af SRM, som det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg har registreret at have modtaget.
Som led i kontrollen af  

 vægten udføres samtidig en kontrol af, at antallet af forsendelser af SRM,  

 som  

 den enkelte fødevarevirksomhed har registreret at have afsendt til det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, svarer til antallet af  

 forsendelser,  

 som det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har registreret at have  

 modtaget fra fødevarevirksomheden.
SRM skal afhentes i fødevarevirksomhederne af godkendt  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg eller en anden destruktionsvirksomhed, som  

 derefter leverer SRM til godkendt kategori 1 forarbejdningsanlæg.  

 Fødevarevirksomheden  

 skal før afsendelse enten veje eller foretage et skøn over vægten af det SRM,  

 som afsendes.
Ved modtagelse på det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg  

 vejes den modtagne mængde SRM.
Fødevarevirksomheden modtager en faktura fra  

 det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, hvoraf den indvejede mængde SRM  

 fremgår.
 Krydskontrollen vedrørende mængde af SRM er principielt  

 baseret på en sammenligning mellem den mængde SRM, fødevarevirksomheden  

 angiver  

 at have afsendt, og den mængde SRM som det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg angiver på fakturaen at have modtaget.
 Krydskontrollen vedrørende antallet af forsendelser af SRM  

 gennemføres ved at sammenligne antallet af forsendelser, som  

 fødevarevirksomheden har registreret at have afsendt, med antallet af  

 forsendelser,  

 som det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har registreret at have  

 modtaget.
Ved kontrollen anvendes den af det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg angivne vægt af modtaget SRM som basis.
Såfremt den af  

 fødevarevirksomheden angivne vægt af afsendt SRM udgør mindre end 90% eller  

 mere end 110% heraf, skal fødevareregionen foretage nærmere undersøgelse af  

 sagen.
Såfremt der er tale om læs bestående af dellæs, skal det enkelte  

 dellæs  

 overholde denne grænse, og summen af dellæssene skal overholde grænsen i  

 forhold til den samlede vægt af hele læsset.
 Vedrørende antallet af forsendelser fra den enkelte  

 virksomhed, tolereres ingen afvigelser.
Kontrol af hele læs På fødevarevirksomheder, hvor et godkendt kategori 1  

 forarbejdningsanlæg afhenter et helt læs SRM af gangen og ikke foretager  

 sammenblanding med SRM eller andet affald fra andre virksomheder, kan der  

 foretages en direkte kontrol mellem den mængde SRM, som virksomheden angiver  

 at  

 have afsendt, og den mængde SRM, som det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg angiver på fakturaen at have modtaget.
Fødevareregionen  

 kan  

 på fødevarevirksomheden få adgang til fødevarevirksomhedens egne optegnelser  

 om  

 afsendte mængder SRM og de fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg  

 modtagne fakturaer med oplysning om mængder af SRM modtaget på det godkendte  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg.
 Kontrol af antallet af læs gennemføres ved at sammenligne  

 fødevarevirksomhedens registreringer af antallet af afsendte læs med  

 oplysninger i det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs registre.  

 Oplysninger om antallet af afsendte læs fra de enkelte fødevarevirksomheder  

 fremsendes til Fødevareregion Nord, som foretager sammenligningen med det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs registre.
Kontrol af dellæs I andre situationer besværliggøres krydskontrollen af, at  

 det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg i forbindelse med afhentning af  

 SRM på visse virksomheder sammenblander SRM fra forskellige virksomheder,  

 eller  

 sammenblander SRM med ikke-SRM affald fra andre virksomheder.
Dette betyder,  

 at  

 der ikke altid er en entydig sammenhæng mellem den indvejede mængde af det  

 totale læs og den mængde, der angives på fakturaen, idet det godkendte  

 kategori  

 1 forarbejdningsanlæg fordeler mængderne på de enkelte virksomheder ved et  

 skøn.
Derfor er der i disse tilfælde behov for at kontrollere, at der er en  

 passende sammenhæng mellem den samlede vægt af et læs modtaget på det  

 godkendte  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg og den samlede vægt af de mængder SRM og andet  

 affald, der er afhentet på de enkelte fødevarevirksomheder.
 I disse situationer med dellæs er der behov for at  

 samordne kontrollen mellem fødevareregionerne.
Det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har pligt til  

 at orientere den offentlige kontrol om de modtagne mængder af SRM samt hvem  

 SRM  

 er modtaget fra, herunder hvilke fødevarevirksomheder, der har bidraget med  

 dele af læs, som er sammensat af flere dellæs.
Denne orienteringspligt gælder  

 kun overfor den myndighed, der fører kontrol med det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg (p.t.
Fødevareregion Nord). Det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg har således ikke pligt til at sende oplysninger til andre  

 fødevareregioner.
Alle fødevareregioner skal således fremsende oplysninger  

 til Fødevareregion Nord om registreringer i de i regionen beliggende  

 fødevarevirksomheder af afsendte mængder af SRM.
Fødevareregion Nord  

 foretager  

 derefter sammenligningerne med oplysningerne fra det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlægs  

 registreringer af modtagne mængder af SRM.
Såfremt der i et læs indgår  

 ikke-SRM  

 affald fra en fødevarevirksomhed, som ikke har tilladelse til at håndtere SRM  

 og derfor heller ikke pligt til at foretage vejning eller skøn over vægten af  

 det afsendte affald, anvendes det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs  

 skøn over vægten af affaldet fra denne virksomhed.
Opfølgning over for fødevarevirksomhederne, såfremt der  

 viser sig at være uoverensstemmelser, foretages af den fødevareregion, hvor  

 fødevarevirksomheden er beliggende.
Såfremt der er behov for yderligere  

 oplysninger fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, indhentes disse  

 gennem Fødevareregion Nord.
Gennemførelse af krydskontrollen med vægt af de  

 enkelte læs Krydskontrollen skal omfatte 5 arbejdsdage hver måned.  

 Fødevareregion Nord sender den 5. i hver måned (eller den nærmeste hverdag  

 efter den 5.) besked til alle fødevareregioner om, hvilke 5 dage i den  

 foregående  

 måned, kontrollen skal omfatte.
De enkelte fødevareregioner foretager selv krydskontrollen  

 for hellæs.
Kontrollen skal være afsluttet senest den 5. i den følgende  

 måned.
Der skal udarbejdes en rapport over kontrollen.
Vedrørende dellæs skal alle fødevareregioner senest den  

 20. i måneden til Fødevareregion Nord fremsende oplysninger om registreringer  

 i hver af de i regionen beliggende fødevarevirksomheder af afsendte mængder  

 af SRM i de pågældende 5 dage.
Fødevareregion Nord foretager derefter  

 sammenligningerne  

 med oplysningerne fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs  

 registreringer  

 af modtagne mængder af SRM.
Rapport om sammenligningerne fremsendes fra  

 Fødevareregion Nord til de øvrige fødevareregioner senest den 5. i den  

 følgende  

 måned.
Såfremt Fødevareregion Nord ved sammenligningerne påviser  

 uregelmæssigheder, skal der straks tages kontakt til den eller de pågældende  

 fødevareregioner, som straks skal påbegynde opfølgning over for den eller de  

 pågældende fødevarevirksomheder.
Der skal udarbejdes rapport over  

 opfølgningerne.  

 Rapporten sendes til Fødevareregion Nord til orientering.
Gennemførelse af krydskontrollen med antallet af læs Krydskontrollen skal omfatte de samme 5 arbejdsdage hver  

 måned som anvendes i forbindelse med krydskontrollen med vægt af de enkelte  

 læs.
For hele læs fremsender hver fødevareregion senest den 20.  

 i hver måned oplysninger om antallet af hele læs af SRM, som den enkelte  

 fødevarevirksomhed har registreret at have afsendt.
Fødevareregion Nord  

 foretager derefter sammenligningerne med oplysningerne fra det godkendte  

 kategori  

 1 forarbejdningsanlægs registreringer af antal modtagne læs af SRM.
Rapport  

 om  

 sammenligningerne fremsendes fra Fødevareregion Nord til de øvrige  

 fødevareregioner senest den 5. i den følgende måned.
For dellæs foretager Fødevareregion Nord krydskontrol med  

 antallet af læs samtidig med krydskontrol af vægten.
Rapport om  

 sammenligningerne fremsendes fra Fødevareregion Nord til de øvrige  

 fødevareregioner  

 senest den 5. i den følgende måned.
Såfremt Fødevareregion Nord ved sammenligningerne påviser  

 uregelmæssigheder, skal der straks tages kontakt til den eller de pågældende  

 fødevareregioner, som straks skal påbegynde opfølgning over for den eller de  

 pågældende fødevarevirksomheder.
Der skal udarbejdes rapport over  

 opfølgningerne.  

 Rapporten sendes til Fødevareregion Nord til orientering.
Afsnit II Metodik og frekvenser for kontrol Kontrollen beskrevet i dette afsnit gennemføres med de  

 frekvenser, der er angivet i bilag 5.
Kapitel 3 Slagterier Fødevareregionerne skal på hjemmemarkeds- og  

 eksportslagterier foretage kontrol med håndtering af SRM og krydskontrol med  

 mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Såfremt der den pågældende dag slagtes 10 eller flere drøvtyggere,  

 undersøges 10 dyr, ellers undersøges samtlige slagtede drøvtyggere den  

 pågældende dag.
Kontrollen skal omfatte inspektion af slagtekroppen, hvor  

 kvaliteten af midtflækning og fjernelse af rygmarv vurderes for kvæg og i  

 givet  

 fald for får og geder, samt slagteaffaldet, hvor det kontrolleres, at de  

 korrekte dele håndteres som SRM.
Såfremt der ikke sker opdeling i SRM og  

 ikke-SRM affald, kan kontrollen af slagteaffald indskrænkes til kontrol af,  

 at  

 intet SRM omsættes som fødevare.
2)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for  

 krydskontamination overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder,  

 værktøj og udstyr, som anvendes til fjernelse af SRM, vaskes og desinficeres  

 før slagtekroppen eller andre fødevarer håndteres.
Det skal endvidere i givet  

 fald kontrolleres, at slagteriet fjerner alt SRM, herunder rygsøjle, i  

 forbindelse med producentslagtninger.
3)  

 	  

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at SRM opsamles adskilt fra ikke-SRM affald, såfremt  

 virksomheden  

 foretager opdeling.
Beholdere til SRM skal være særligt opmærkede, uanset om  

 virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen kan f.eks. være en  

 særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens egenkontrolprogram.  

 Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som forud har stået på  

 virksomheden,  

 skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori  

 1 – Kun til bortskaffelse«.
4)  

 	  

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 SRM  

 er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet, skal  

 farvningen foretages på slagtegangen efterhånden som beholderen fyldes.  

 Såfremt  

 der anvendes mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal virksomheden  

 kunne dokumentere målinger af dette overfor fødevareregionen.
5)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 afskæring af tunger af kvæg i alle aldre.
Det skal kontrolleres, at tunger af  

 kvæg bestemt til konsum eller foder udtages ved et tværsnit rostralt for  

 basihyoideums (dvs. tungebenets) processus lingualis.
6)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 afskæring af hovedkød af kvæg over 12 måneder.
Det skal kontrolleres, at der  

 udelukkende udtages kæbekød og at hovederne ikke fjernes fra conveyoren eller  

 krogene ved selve slagtebåndet under afskæringen.
Hvis der fjernes andet  

 hovedkød af kvæg over 12 måneder, eller hvis hovedet fjernes fra slagtebåndet  

 eller fra den første krog, skal det kontrolleres, at virksomheden har  

 indbygget  

 visse sikkerhedsprocedurer i det godkendte egenkontrolprogram med bl.a.  

 prøvetagningsplan, anvendelse af egnet laboratorietest med henblik på kontrol  

 for rester af centralnervevæv samt tilstopning af skudhuller og foramen  

 magnum  

 med egnet prop m.m.
7)  

 	  

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument med alle  

 forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
8)  

 	  

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.  

 Det skal kontrolleres, at alle dyr, der skal forsynes med blå stribe på  

 mærkesedlen, også bliver det.
9)  

 	  

 Krydskontrol af mængde  

 af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 4 Opskæringsvirksomheder Fødevareregionerne skal på hjemmemarkeds- og  

 eksportopskæringsvirksomheder foretage kontrol med håndtering af SRM og  

 krydskontrol med mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
På opskæringsvirksomheder kan fjernes rygsøjle fra kvæg og rygmarv fra  

 får og geder.
Det skal kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret  

 kød.
2)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret kød.  

 Det  

 skal kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for krydskontamination  

 overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder, værktøj og udstyr, som  

 anvendes til fjernelse af rygmarv fra får og geder, vaskes og desinficeres  

 før  

 andre fødevarer håndteres.
3)  

 	  

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at SRM opsamles adskilt fra ikke-SRM affald, såfremt  

 virksomheden  

 foretager opdeling.
Vedrørende fjernelse af rygsøjle kan fødevareregionen dog  

 meddele særlig tilladelse til at anvende normale kødbeholdere som første  

 transportbeholder, jf. kapitel 7. Beholdere til SRM skal være særligt  

 opmærkede, uanset om virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen  

 kan  

 f.eks. være en særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som  

 forud har stået på virksomheden, skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori 1 – Kun til bortskaffelse«.
4)  

 	  

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 SRM  

 er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet, skal  

 farvningen foretages i opskæringslokalet efterhånden som beholderen fyldes.  

 Såfremt der anvendes mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal  

 virksomheden kunne dokumentere målinger af dette overfor fødevareregionen.
5)  

 	  

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument med alle  

 forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
6)  

 	  

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det  

 skal kontrolleres, at alle dyr, der skal være forsynet med blå stribe på  

 mærkesedlen, også er det.
7)  

 	  

 Krydskontrol af  

 mængde af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 5 Detailslagterbutikker Fødevareregionerne skal i detailslagterbutikker, herunder  

 slagterafdelingen i supermarkeder, som er registreret til at måtte fjerne SRM  

 i  

 form af rygsøjle fra kvæg, foretage kontrol med håndtering af SRM og  

 krydskontrol med mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
I detailslagterbutikker kan fjernes rygsøjle fra kvæg.
Det skal  

 kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret kød.
Det skal desuden  

 kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for krydskontamination  

 overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder, værktøj og udstyr, som  

 anvendes i forbindelse med håndtering af rygsøjle, vaskes og desinficeres før  

 andre fødevarer håndteres, såfremt der kunne være risiko for  

 krydskontamination.
2)  

 	  

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at alt animalsk og vegetabilsk affald fra detailbutikken  

 behandles som SRM, medmindre der for et supermarked er meddelt tilladelse til  

 at behandle affaldet fra slagterafdelingen særskilt fra andet affald fra  

 supermarkedet.
Beholdere til SRM skal være særligt opmærkede, uanset om  

 virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen kan f.eks. være en  

 særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens egenkontrolprogram.  

 Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som forud har stået på  

 virksomheden, skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori 1 – Kun til bortskaffelse«.
3)  

 	  

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 affaldet er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet,  

 skal  

 farvningen foretages efterhånden som beholderen fyldes.
Såfremt der anvendes  

 mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal virksomheden kunne  

 dokumentere  

 målinger af dette overfor fødevareregionen.
4)  

 	  

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Såfremt der siden sidste kontrol har været 10 eller flere  

 modtagelser  

 af kød, som skulle have været ledsaget af handelsdokument, kontrolleres de 10  

 seneste forsendelser, ellers undersøges samtlige modtagelser siden sidste  

 kontrol.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument med alle  

 forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger  

 fremgår af handelsdokumenterne.
5)  

 	  

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.  

 Det skal kontrolleres, at alle dyr, der skal være forsynet med blå stribe på  

 mærkesedlen, også er det.
6)  

 	  

 Krydskontrol af  

 mængde af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 6 Dokumentation af fødevareregionens kontrol Fødevareregionen skal registrere sine kontrolaktiviteter,  

 således at det til enhver tid kan dokumenteres, hvad der er kontrolleret,  

 hvor  

 og hvornår kontrollen er foretaget, samt resultatet af kontrollen og  

 eventuelle  

 tiltag som følge af kontrollen.
Til denne dokumentation skal anvendes det  

 relevante skema i bilag 1-4 eller tilsvarende skemaer med mindst tilsvarende  

 oplysninger.
Afsnit III Bemyndigelse til fødevareregionerne til at  

 meddele særlige tilladelser Kapitel 1 Destruktionsaffald Fødevareregionerne  

 bemyndiges til at meddele særlig tilladelelse til overførsel af  

 destruktionsaffald  

 til destruktionsvirksomheder, før resultatet af BSE-undersøgelsen foreligger  

 på  

 følgende betingelser:
 Destruktionsaffaldet må ikke  

 indeholde specificeret risikomateriale (SRM).
Virksomheden udarbejder  

 dagligt liste over sammenhæng mellem det afsendte destruktionsaffald,  

 slagtenr.  

 og CKR-nr. på de dyr, som affaldet stammer fra.
Disse lister kontrolleres  

 regelmæssigt  

 af embedsdyrlægen.
Der skal udfærdiges  

 følgedokumenter for hver transport.
På dokumentet skal det fremgå, fra hvilke  

 slagtedyr destruktionsaffaldet stammer (slagtenr. og CKR-nr.). Desuden skal  

 totalvægten af det afsendte destruktionsaffald (inkl. evt. affald fra dyr  

 under  

 30 måneder) fremgå.
 Destruktionsaffaldet må  

 alene afsættes til godkendte destruktionsvirksomheder, som er særlig godkendt  

 til at modtage destruktionsaffald af dyr, der er BSE-testet, men hvor  

 resultatet endnu ikke forligger.
 Der skal træffes aftale  

 mellem embedsdyrlægen ved slagteriet og tilsynsmyndigheden ved  

 destruktionsvirksomheden  

 om overførslerne af affaldet.
Kapitel 2 SRM Fødevareregionerne bemyndiges til at tillade overførsel af  

 specificeret risikomateriale (SRM) til forarbejdningsvirksomheder i henhold  

 til bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale,  

 før resultatet af BSE-undersøgelsen foreligger.
De sædvanlige betingelser for  

 transport af SRM skal opfyldes.
Kapitel 3 Ferske huder Fødevareregionerne  

 bemyndiges til at tillade overførsel af ferske huder, før resultatet af  

 BSE-undersøgelsen foreligger, til hudevirksomheder på følgende betingelser:
Huderne må alene afsættes  

 til hudevirksomheder, hvor der dagligt foretages veterinærkontrol.  

 Hudevirksomheden skal være godkendt til at modtage huder fra dyr, hvorfra der  

 er udtaget prøver til BSE-test, men hvor resultatet endnu ikke forligger.
Der  

 skal træffes aftale mellem embedsdyrlægen ved slagteriet og embedsdyrlægen  

 ved  

 hudevirksomheden om overførslerne af huderne.
 Huder af kreaturer over 30  

 måneder skal mærkes entydigt.
Huderne skal ledsages af  

 følgeseddel med vægt, slagtenumre og CKR-numre under transporten.
Der skal  

 udfærdiges følgedokumenter for hver transport.
Den totale vægt af de afsendte  

 huder (inkl. evt. ikke-mærkede huder fra dyr under 30 måneder) skal endvidere  

 fremgå.
 Transporten skal ske på en  

 af fødevareregionen godkendt vogn.
 Overførslen skal ske samme  

 dag, som dyrene er slagtet.
Embedsdyrlægen ved det  

 pågældende slagteri skal stikprøvevist kontrollere lister over  

 virksomhedernes  

 dokumentation for sammenhæng mellem slagtede dyr og afsendte huder, og at  

 ikke-testede dyr er under 30 måneder.
Desuden skal embedsdyrlægen foretage  

 stikprøvekontrol af vægten.
Kapitel 4 Fedt til afsmeltning Fødevareregionerne  

 bemyndiges til at tillade overførsel af oksefedt, før resultatet af  

 BSE-undersøgelsen foreligger, fra slagterier til fedtsmelterier på følgende  

 betingelser:
 Betingelser for slagteri:
1)  

 	  

 Virksomheden  

 udarbejder dagligt liste over sammenhæng mellem det afsendte fedt, slagtenr.  

 og  

 CKR-nr. på de dyr, som fedtet  

 stammer fra.
Disse lister kontrolleres regelmæssigt af embedsdyrlægen.
2)  

 	  

 Der skal udfærdiges  

 følgedokumenter for hver transport.
På dokumentet skal det fremgå, fra hvilke  

 slagtedyr fedtet stammer (slagtenr. og CKR-nr.). Desuden skal totalvægten af  

 det afsendte fedt (inkl. evt. fedt fra dyr under 30 måneder) fremgå.
3)  

 	  

 Fedtet afsendes  

 hurtigst muligt efter slagtningen.
Fedtet må alene afsættes til autoriserede  

 fedtsmelterier.
Fedtsmelteriet skal være særlig godkendt til at modtage fedt  

 af  

 dyr, der er BSE-testet, men hvor resultatet endnu ikke forligger.
 Der skal træffes aftale mellem embedsdyrlægen ved  

 slagteriet og tilsynsmyndigheden ved  

 fedtsmelteriet om overførslerne af fedtet.
 Betingelser for fedtsmelteri:
Fedtsmelteriet skal være  

 særlig godkendt til at modtage fedt af dyr, der er BSE-testet, men hvor  

 resultatet endnu ikke forligger.
Dette betyder, at der kun kan forsendes fedt  

 fra disse dyr til fedtsmelterier i Danmark.
Fedtsmelteriet skal have  

 etableret procedurer for hvordan fedtet og det afsmeltede fedt tilbageholdes  

 og  

 holdes adskilt fra andet fedt, indtil negativt resultat fra BSE-testen  

 foreligger.
Der skal herunder indgås aftale med slagteriet om, hvordan  

 resultaterne af undersøgelsen formidles fra slagteriet til fedtsmelteriet.
De  

 fastsatte procedurer skal godkendes af tilsynsmyndigheden ved fedtsmelteriet.
 Afsmeltningen skal foretages  

 på slagtedagen og senest 12 timer efter slagtningen.
 Ved positivt  

 BSE-test-resultat skal det eller de batch af fedt, som kan indeholde fedt fra  

 det pågældende dyr, behandles som SRM.
Kapitel 5 Fjernelse af rygsøjle på slagteri Fødevareregionerne bemyndiges til at meddele slagterier  

 særlig tilladelse til at fjerne rygsøjle fra kvæg (opskæring). Det er en  

 forudsætning, at slagteriet har de nødvendige faciliteter til, at fjernelsen  

 kan ske på hygiejnisk forsvarlig måde.
Slagteriet skal indarbejde procedurer  

 for fjernelse af rygsøjle i sit egenkontrolprogram.
Kapitel 6 Fjernelse af rygsøjle på opskæringsvirksomheder Fødevareregionerne bemyndiges til at meddele  

 opskæringsvirksomheder særlig tilladelse til i forbindelse med udbening eller  

 opskæring at anbringe SRM i form af rygsøjle i samme type beholdere, som  

 virksomheden i øvrigt anvender til kød, indtil rygsøjlen anbringes i den  

 endelige mærkede SRM-beholder.
Denne mulighed kan f.eks. anvendes i  

 forbindelse  

 med en indretning af opskæringslokalet, hvor kødet transporteres rundt i  

 bakker, der automatisk føres fra operatøren til kølerum, pakkerum e.l.
Det er  

 en forudsætning, at virksomheden kan dokumentere, at der ikke er nogen  

 kontaminationsrisiko.  

 Det er endvidere en forudsætning, at alt materiale i den bakke, som  

 indeholder  

 den udbenede rygsøjle, bliver betragtet som SRM, og at beholderen tydeligt og  

 hele vejen fra opskæring til indholdet overføres til den endelige  

 SRM-beholder  

 skal kunne identificeres som indeholdende SRM, f.eks. ved at den person, som  

 skærer rygsøjle af, med en seddel afmærker beholderen.
Afsnit IV Ikrafttræden og ophævelse Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2006.
 Samtidig ophæves Cirkulære nr. 9527 af 2003 om kontrol med  

 håndtering af specificeret risikomateriale, samt Cirkulære af 27. december  

 2000  

 om BSE-testning af kvæg over 30 måneder, som ændret ved Cirkulære af 29.  

 december 2000 om BSE-testning af kvæg over 30 måneder og Cirkulære af 29.  

 oktober 2002 om BSE-testning af kvæg over 30 måneder.
Skema til dokumentation af kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM i slagterier og opskæringsvirksomheder Virksomhedens navn og adresse (slagteri/opskæringsvirksomhed) Aut.nr.
Kontrol udført af (navn på tilsynsførende) Dato Emne kontrolleret Ja Nej Bemærkninger Antal dyr kontrolleret (anføres under bemærkninger)(mindst 10 slagtedyr, eller  

 alle, hvis der slagtes færre end 10) Korrekt midtflækning (er rygmarvskanalen åben hele vejen) Fjernelse af rygmarv (fjernes rygmarv fuldstændigt; fjernes rygmarv fra får og  

 geder på korrekt måde) Fjernelse af tonsiller, tarm og mesenterium fra kvæg (fjernes, behandles og bortskaffes tarmen og mesenterium  

 som SRM) Fjernelse af milt og ileum fra får og geder (fjernes, behandles og bortskaffes milten og ileum som  

 SRM) Korrekt fjernelse af rygsøjle defineret som SRM (er alle dele af rygsøjle defineret som SRM fjernet fra  

 færdigopskåret kød før levering til den endelige forbruger, inkl.  

 producentslagtninger) --NOTER--- Fødevarestyrelsen, den 23. december  

 2005 Karin Breck /Vibeke Ø.
Tarpgaard 1  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om  

 fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af  

 visse  

 transmissible spongiforme encephalopatier (EF-tidende 2001 L 147, s. 1), som  








  

 senest ændret ved Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1974/2005 af 2. december 2005 (EF-Tidende 2005 L 317, s.  

 4).
2  

 Danske regler vedr.
SRM: Bekendtgørelse nr. 1356 af 15. december 2005 om  

 fødevarehygiejne.
 3  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002  

 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum (EF-Tidende 2002 L 273, s. 1) med senere ændringer.
 4  

 Bekendtgørelse nr. 355 af 19. maj 2003 om bortskaffelse og forarbejdning af  

 animalske biprodukter.
 5  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000  

 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning  

 (EF) nr. 820/97 (EF-Tidende L 240 s. 1), Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1825/2000 af 25. august 2000 om gennemførselsbestemmelser til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår  

 mærkning (EF-Tidende L 216 s. 8).
