Cirkulære  

 om tildeling af Forsvarets Medalje for Faldne og  

  

 Sårede i Tjeneste § 1.  

  

 Forsvarets Medalje for Faldne og Sårede i Tjeneste tildeles militært og  

 civilt  

 personel i forsvaret, der er faldet, alvorligt såret eller invalideret som  

 følge af våbenvirkning, inkl. miner, i kamphandlinger eller over for  

 terroristvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Medaljen  

 kan tillige tildeles andre danskere såvel som udlændinge, der til gavn for  

 dansk forsvar har ydet en særlig fortjenstfuld indsats for andre og derved  

 selv  

 er faldet, blevet alvorligt såret, invalideret eller er omkommet.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling  

 af medaljen foretages af forsvarschefen.
§ 2.  

  

 Medaljen præges i sølv, der forgyldes, og bærer på aversen statsvåbenets tre  

 kronede løver ledsaget af ni hjerter udfyldende hele aversens flade.
På  

 reversen indgraveres Faldet i Tjeneste og årstal eller Såret i Tjeneste og  

 årstal indskrevet i en krans af egeløv.
 Stk. 2.  

  

 Medaljen  

 bæres i et hvidt krydsbånd med smalle røde striber på venstre side af brystet  

 indplaceret i overensstemmelse med Ordenskapitlets afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 gentagen tildeling af Medaljen for Sårede i Tjeneste forholdes således, at 2.  

 gang påhæftes medaljens krydsbånd et egeløv i sølv, og 3. gang påhæftes  

 medaljens krydsbånd et egeløv i guld.
På medaljens rand indgraveres Såret i  

 Tjeneste og årstal.
 § 3.  

  

 Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 4.  

  

 I  

 øvrigt overdrages de nærmere forhold vedrørende denne sag til  

 Forsvarskommandoen.
 § 5.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1/10 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves  

 Kundgørelse for Forsvaret B.  

 4-44 af 15/11 1996.
