Cirkulære om ophævelse af Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære 1990-15 om principskifte ved  

 opgørelsen af fortjeneste/tab på fordringer, gæld og  

 næringsaktier1) 1.	Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære 1990-15 om principskifte ved opgørelsen af  

 fortjeneste/tab på fordringer, gæld og næringsaktier  

 ophæves, da cirkulæret er forældet dels som følge  

 af, at den tidligere kursgevinstlovs § 8, stk. 1, er ændret ved lov nr.  

 439 af 10. juni 1997 og dels som følge af at  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2,  er ændret ved lov nr. 166 af  

 24. marts 1999.
 2.	For principskifte i henhold til kursgevinstlovens § 8, stk. 1, har  

 ophævelsen virkning fra og med indkomståret 1998. For  

 principskifte i henhold til aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2, har  

 ophævelsen virkning fra og med 1. januar 2000.
