Skrivelse med orientering om lov om ændring af lov om social  

 service (Magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten   særlige døråbnere, fastholdelse  

 og  

 flytning) (Til kommuner  

 og amtskommuner) Folketinget har den 29. april 2003 vedtaget lovforslag L 136.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Lovforslaget (L 136) med bemærkninger kan læses på:
1)  

 	  

    

 Socialministeriets  

 hjemmeside   www.sm.dk.
Se under lovgivning - lovforslag   fremsatte eller på 2)  

 	  

    

 Folketingets hjemmeside  

   www.ft.dk Se under dokumenter - lovforslag fordelt på ministerområde  

 Socialministeriet   af ministeren.
Vedtagne.
 Lovforslaget medfører en række ændringer af reglerne om  

 magtanvendelse med det formål at opnå en bedre sikkerhed, social tryghed og  

 værdighed for de pågældende borgere herunder at sikre den nødvendige pleje og  

 omsorg.
 Ændringsloven indeholder følgende elementer:
 -  

 	  

    

 En præcisering af, at  

 omsorgspligten ikke kan udøves ved brug af fysisk tvang.
 -  

 	  

    

 Indførelse af en  

 mulighed for fastholdelse i hygiejnesituationer, hvis det er en absolut  

 nødvendighed af hensyn til den pågældende.
 -  

 	  

    

 Indførelse af  

 lempeligere kriterier for anvendelse alarm- eller pejlesystemer.
 -  

 	  

    

 Indførelse af en  

 mulighed for at anvende særlige døråbnere.
 -  

 	  

    

 Indførelse af en  

 lempeligere adgang til tvangsmæssig flytning af personer med en  

 aldersbetinget  

 eller senere erhvervet mental svækkelse, der er fremadskridende.
Loven indebærer en præcisering af den gældende lovs bestemmelse  

 om udøvelse af omsorgspligten over for mennesker med betydelig og varigt  

 nedsat  

 psykisk funktionsevne.
Ved omsorgsudøvelsen overfor denne persongruppe kan  

 der  

 herefter ikke bruges fysisk tvang.
Der har imidlertid i visse særlige  

 tilfælde  

 vist sig at være behov for at kunne fastholde personer i hygiejnesituationer  

 for at kunne udøve omsorgspligten.
Kommunen eller amtskommunen vil efter  

 loven  

 kunne træffe beslutning herom i en kortvarig periode, når det er en absolut  

 nødvendighed.
Endvidere indebærer loven en lempelse af kriterierne for at  

 anvende alarm- og pejlesystemer overfor mennesker i dag- eller botilbud  

 herunder plejehjem og ældreboliger, som på grund af deres psykiske handicap  

 ikke er i stand til at tage sikkert vare på sig selv uden for bo- eller  

 dagtilbudet.
Der vil derudover i visse tilfælde efter forslaget blive  

 mulighed  

 for at opsætte særlige døråbnere, hvis alarm- eller pejlesystemerne viser sig  

 at være utilstrækkelige til at sikre de pågældendes sikkerhed.
 Endelig indebærer loven en nemmere adgang til at flytte  

 personer, som ikke er i stand til at give et informeret samtykke på grund af  

 en  

 aldersbetinget eller senere erhvervet mental svækkelse, der er  

 fremadskridende,  

 til et botilbud, hvor vedkommende kan få den nødvendige hjælp, og i en  

 situation hvor det vil være uforsvarligt ikke at flytte den pågældende.  

 Bestemmelserne herom er knyttet sammen med de gældende værgemålsregler.
 En revideret vejledning om magtanvendelse efter servicelovens  

 kapitel 21 vil senere blive udsendt.
