Skrivelse om organisationsaftale og arbejdstidsprotokollater  

 mv. vedrørende frie grundskoler (Til alle frie grundskoler) Vedlagt følger 1)  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære af 3. september 2002 (Perst. nr. 037-02) om fællesoverenskomst  

 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/ Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (LC/OC-fælles-overenskomst), 2)  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære af 12. maj 2003 (Perst. nr. 039-03) om organisationsaftale for  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt  

 forstandere,  

 viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler  

 med tilhørende protokollater, og 3)  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære af 12. maj 2003 (Perst. nr. 040-03) om protokollater om arbejdstid  

 mv. for lærere, børnehaveklasseledere og ledere ved frie grundskoler.
Endvidere vedlægges 4)  

 	  

    

 Vejledning af 20.  

 juni 2003 om OK 2002 for frie grundskoler.
 Vejledningen er udarbejdet af Undervisningsministeriet, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Dansk Friskoleforening og Frie Grundskolers  

 Fællesråd i fællesskab.
Bemærkninger Fællesoverenskomsten har virkning fra 1. april 2002.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002. Andre  

 tidspunkter for ikrafttræden fremgår af de pågældende bestemmelser.
 Protokollaterne om arbejdstid har virkning fra 1. april 2002.
 Skolerne er fortsat  

 bemyndiget  

  

 til at anvende intervallønssystemet for ledere, herunder til at  

 indgå aftaler efter lønsystemet, jf. organisationsaftalens § 9 ff., samt til  

 at  

 indgå lokale aftaler om tillæg til lærere og børnehaveklasseledere, jf.  

 organisationsaftalens § 5.
 Opmærksomheden henledes på, at alle skalatrinsaflønnede lærere  

 og børnehaveklasseledere overgår til basislønsystemet med virkning fra 1.  

 august 2004.
 Det bemærkes, at der fortsat hersker uenighed mellem Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om fortolkningen af CFU-forligets bilag M om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper på nye lønsystemer.
 Når uenigheden er afklaret, vil skolerne blive orienteret  

 herom.
