Cirkulære  

 om elektronisk registrering og indberetning af  

  

 redningsberedskabets udrykningsaktivitet (Til samtlige kommunalbestyrelser) I medfør af § 14 i beredskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004, og § 19 i bekendtgørelse nr.  

 1010 af 11. december 2002 om det kommunale redningsberedskabs dimensionering  

 m.v., fastsættes følgende regler for kommunalbestyrelsens elektroniske  

 indberetning til Beredskabsstyrelsen af oplysninger om redningsberedskabets  

 udrykningsaktivitet:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for indberetning af oplysninger om  

 redningsberedskabets  

 udrykningsaktivitet til Beredskabsstyrelsens registrerings- og  

 indberetningssystem: Online Dataregistrering og INdberetning (ODIN).
 § 2.  

  

 Indberetningen  

 af elektroniske data skal ske ved anvendelse af en af følgende metoder:
 1)  

 	  

 Online indberetning  

 ved løbende registrering i ODIN.
 2)  

 	  

 Ved overførsel af  

 data via ODIN i et specifikt CSV-format, f.eks. fra Redningsberedskabernes  

 Udrykningsstatistik (RUS), til Beredskabsstyrelsen.
 3)  

 	  

 Ved overførsel af  

 data via ODIN med anvendelse af specifik XML-protokol, der er udgivet af  

 Beredskabsstyrelsen.
 § 3.  

  

 Indberetningen  

 for en hel kalendermåned skal være afsluttet senest den 20. i den  

 efterfølgende  

 måned.
 § 4.  

  

 Indberetningen  

 af oplysninger om redningsberedskabets udrykningsaktivitet skal fra og med 1.  

 januar 2005 omfatte følgende oplysninger om de konkrete udrykninger og om det  

 udførende redningsberedskab:
I.
Oplysninger om  

 udrykning 1)  

 	  

 Alarmeringen:
Alarmeringens art  

 (reel alarm, blind alarm eller falsk alarm) Hvem/hvad afgav  

 alarmen (alarmcentral, brandsikringsanlæg, direkte henvendelse eller andet) Den eller de  

 alarmerede stationers navne Dato og tidspunkt for  

 afgivelse af alarm til redningsberedskabet fra alarmcentralen Dato og tidspunkt for  

 modtagelse af alarm hos redningsberedskabet Meldingsadresse Udrykning til  

 fremmed udrykningsområde Opgave (brand,  

 redning, akutte uheld med farlige stoffer (miljøuheld), assistance, herunder  

 følgeskade  

 eller diverse) 2)  

 	  

 For hvert anvendt  

 køretøj:
Kørselstype 1 eller  

 2 Indsatsopgave  

 (indsat, vandforsyning, transport, mødt på skadested m.v.) Antal personer på  

 køretøjet Dato og tid:
Alarmeret Afgang Fremme på skadested Frigivet fra  

 skadested Klar på station 3)  

 	  

 For hvert anvendt personel:
Opgave (indsat, radiovagt,  

 mødt på skadested, mødt på station, ej mødt eller andet) Funktion  

 (indsatsleder, holdleder, chauffør) 4)  

 	  

 Skadestedsadresse 5)  

 	  

 For brandindsatser:
Brandklassificering  

 (slukket med 1 HT rør, 1 rør, 2-3 rør m.v.) Hvem/hvad slukkede  

 branden (brandvæsenet, civile, automatiske anlæg m.v.) Brandens lokalitet  

 (erhverv, b  

 eb  

 oelse, åbne arealer m.v.) Brandens formodede  

 arnested (tagkonstruktion, skorsten, installationer, vaskemaskine,  

 kaffemaskine,  

 bil m.v.) Brandens placering  

 (gangareal, køkken, lade m.v.) Antal indsatte røgdykkere Samlet indsatstid for  

 røgdykkere Skønnet vandforbrug Brandspredning,  

 herunder formodet årsag til brandspredningen 6)  

 	  

 For  

 redningsindsatser:
Redningsklassificering  

 (fastklemning, sammenstyrtning, naturkatastrofe, anden redningsopgave m.v.) Antal reddede personer Redningsmetode  

 (drejestige, springpude/-tæppe, frigørelse m.v.) Antal personer omfattet  

 af evakuering Antal reddede dyr 7)  

 	  

 For akutte uheld med  

 farlige stoffer:
Årsag til uheld  

 (lækage fra køretøj, trafikuheld, under produktion, under af- eller pålæsning  

 m.v.) Løst før ankomst Stofnavn UN-nummer Mængde Antal personer  

 indsat i kemikalieindsatsdragt Samlet indsatstid for  

 personer indsat i kemikalieindsatsdragt Antal personer  

 indsat i beskyttelsesdragter Samlet indsatstid for  

 personer indsat i beskyttelsesdragter II.
Stamoplysninger  

 om redningsberedskabet (faste oplysninger) 1)  

 	  

 Kommunale  

 oplysninger:
Kommunenummer Kommunenavn Kommunens  

 kontaktinformation, herunder postadresse, telefonnumre og e-postadresse 2)  

 	  

 Redningsberedskabets  

 oplysninger:
Redningsberedskabets  

 navn Redningsberedskabets  

 kontaktinformation, herunder postadresse, telefonnumre og e-postadresse Alarmcentralens  

 adresse Vagtcentralens  

 adresse 3)  

 	  

 Beredskabsstation(-er):
Stationens navn Stationens postadresse Stationens kategori  

 (beredskabsstation, hjælpeberedskabsstation m.v.) Stationens type  

 (kommunal, Falck, frivillig brandværn m.v.) 4)  

 	  

 Personel:
Identifikation  

 (mandskabsnummer, navn el. lign.) Fødselsdato Ansættelsesdato Ansættelsesstatus  

 (heltid, deltid, frivillig brandmand, frivillig m.v.) Stilling Station Beredskabsfaglige  

 uddannelser 5)  

 	  

 Køretøjer:
