Cirkulære om regulering af befordringsgodtgørelse  

 (kilometertaksten) i henhold til § 135 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats I henhold til  

 Bekendtgørelse  

 nr. 577 af  

    

  

 19. juni 2003  

 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats,  

    

  

 § 135 stk.  

 6 reguleres befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) som er anført i § 135  

 stk. 3. og stk. 4. hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten  

 fastsættes på grundlag af prisudviklingen i DSB´s personbefordring.
Det  

 samlede  

 tilskud afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Fra  

 og med mandag den 7. juli 2003 fastsættes kilometertaksten til følgende:
 Ved tilbud efter kapitel 9 om vejledning og  

 opkvalificering og kapitel 11  

 om ansættelse  

 med løntilskud i Bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats  

  

 godtgøres  

  

 0,89 kr. pr. kilometer.
 Ved tilbud efter kapitel 10 om virksomhedspraktik i  

 Bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats  

  

 godtgøres  

  

 1,61 kr. pr. kilometer.
 Ved  

 benyttelse af Storebæltsbroen ydes tilskud for kilometerafstanden over broen.
 AF-cirkulære  

 nr. 5/02 og AK-cirkulære  

    

  

 nr. 4/02,  

 af  

    

  

 28.juni 2002 om regulering af  

 befordringsgodtgørelse ophæves hermed.
