Cirkulære  

 om overenskomst for akademikere i staten 1.  

  

 Finansministeriet har med en række  

 AC-organisationer indgået vedlagte overenskomst af 22. december 2005 for  

 akademikere i staten.
 Overenskomsten  

 afløser overenskomst af 6. oktober 2003 for akademikere i staten (Perst. nr.  

 071-03).
2.  

  

 Overenskomsten dækker næsten alle  

 akademikergrupper i staten.
For læger og for adjunkter/lektorer ved  

 gymnasieskolerne er der særskilte overenskomster.
Dog gælder den fælles  

 akademikeroverenskomst  

 for læger ansat som ph.d.-stipendiater ved sektorforskningsinstitutioner  

 eller  

 ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner, undtagen kliniske assistenter 3.  

  

 Akademikeroverenskomsten består  

 af:
a)  

 	  

 et nyt lønsystem, der omfatter alle, der  

 ansættes i henhold til akademikeroverenskomsten den 1. januar 1998 eller  

 derefter - medmindre de pågældende overgår fra anden statslig ansættelse  

 inden  

 for akademikeroverenskomstens område og har ønsket at forblive på det gamle  

 lønsystem.
Medarbejdere ansat før denne dato kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem.
Special- og chefkonsulenter er uanset ansættelsesdato som  

 hovedregel  

 omfattet af det nye lønsystem, jf. bilag 4.
 b)  

 	  

 bestemmelser om løn og andre  

 ansættelsesvilkår for overenskomstansatte i stillinger klassificeret i  

 tjenestemændenes lønramme 35-42, jf. bilag 3.
 c)  

 	  

 et gammelt lønsystem, der omfatter  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998, og som ikke har valgt at  

 overgå  

 til det nye lønsystem, jf. bilag 2.
 4.  

  

 T  

 il overenskomsten er der knyttet  

 følgende bilag:
Bilag 1:  

  

 Generelle aftaler Bilag 2:  

  

 Protokollat om gammelt lønsystem.
 Bilag 3:  

  

 Protokollat om ansatte i stillinger klassificeret i lr. 35 – 42.
Bilag 4:  

  

 Protokollat om specialkonsulenter og chefkonsulenter i nyt lønsystem Bilag 5:  

  

 Protokollat om lønnede ph.d.-stipendiater samt aftale om aflønning  

 af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen Bilag 6:  

  

 Oversigt over tillæg og  

 særbestemmelser (Nyt og gammelt lønsystem).
 Bilag 7:  

  

 Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling (Nyt lønsystem).
 Bilag 8:  

  

 Forhandlingssystemet (Nyt  

 lønsystem).
 5.  

  

 Endvidere fremgår af:
 Bilag a:  

  

 hvilke uddannelser og hvilke  

 AC-organisationer overenskomsten omfatter, samt hvilke pensionskasser  

 pensionsbidrag skal indbetales til.
 Bilag b:  

  

 lønninger og pensionsbidrag (i  

 grundbeløb pr. 1.10.1997).
 Bilag c:  

  

 lønforløbet  

 for forskellige uddannelser på nyt, henholdsvis gammelt lønsystem.
6.  

  

 For  

 så vidt angår bilag a, henledes opmærksomheden på, at en række  

 AC-organisationer har indgået aftale om frit organisationsvalg.
Se mere på  

 Personalestyrelsens hjemmeside (www.perst.dk).
 7.  

  

 Finansministeriet bemyndiger  

 hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler, jf. overenskomstens § 6. Finansministeriet forudsætter, at  

 ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved  

 den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsætter Akademikernes Centralorganisation, at organisationerne i videst  

 muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
 8.  

  

 Lønninger og tillæg i  

 overenskomsten og bilagene er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  


  

 medmindre andet  

 fremgår  


.
 9.  

  

 Der er  

 sket en række redaktionelle ændringer af overenskomsten.
 Fællesoverenskomsten har gennemgået en mindre  

 omstrukturering omkring 6 kapitler, hvorefter bestemmelserne er placeret  

 under  

 relevant overskrift:
 1. Overenskomstens område mv.
 2. Løn mv.
3. Arbejdstid 4. Fravær 5. Opsigelse og afsked 6. Øvrige bestemmelser For at lette overblikket er næsten alle  

 cirkulærebemærkninger nu opført som  

  

 bemærkninger  

  

 til de enkelte  

 bestemmelser i overenskomsten og bilagene.
 Endvidere er fodnoterne indarbejdet i teksten.
 Særlige bestemmelser for ansatte i stillinger  

 klassificeret i lønramme 35-42, henholdsvis special- og chefkonsulenter på  

 nyt  

 lønsystem, er overført til bilag til overenskomsten, så denne mere klart  

 beskriver de generelle vilkår for ansatte på nyt lønsystem på basisløntrinene  

 1-8.
 Der er ikke med de redaktionelle ændringer tilsigtet  

 nogen ændringer i bestemmelsernes, henholdsvis bemærkningernes retlige  

 status.
10.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af en række generelle aftaler mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
Disse aftaler er oplistet i bilag 1. Dette udelukker  

 dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler mellem  

 de  

 samme parter 11.  

  

 Akademikernes Centralorganisation  

 og Finansministeriet har aftalt, at en række tværgående og fælles  

 bestemmelser,  

 der er aftalt mellem Centralorganisationernes Fællesudvalg og  

 Finansministeriet,  

 tillige gælder for de ansatte efter denne overenskomst.
Ved tværgående  

 bestemmelser er paragrafferne efterfulgt af det fælles regelsæt.
 12.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 april 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 6. oktober 2003  

 om  

 overenskomst for akademikere i staten (Perst. nr. 071-03). Desuden ophæves  

 cirkulære  

 af 4. april 2003 om protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

 ph.d.-stipendiater samt aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
 Finansministeriets  

 cirkulære af 23. juni 1994 om aftale om ophævelse af pensionsgrænsen på  

 43.000  

 kr. for individuelle kvalifikationstillæg (APD. nr. 71/94) ophæves med  

 udgangen  

 af marts 2005.
Finansministeriet, 

Personalestyrelsen, den  

 11. januar 2006 P.M.V.E.B.Anders Holbøll Overenskomst for akademikere i staten Kapitel  

 1 Overenskomstens  

 område § 1 Overenskomstens område mv.
 Overenskomsten  

 omfatter akademikere i staten med de uddannelser, der er nævnt i bilag a, og  

 som ansættes i stillinger, der forudsætter anvendelse af en af de  

 uddannelser,  

 der er nævnt i dette bilag.
 Bemærkninger:
 Ved  

 opslag af stillinger henvises til kapitel 17 i Personaleadministrativ  

 Vejledning (PAV).
 Det  

 henstilles til styrelserne, at der ved ansættelse gives hurtig meddelelse  

 herom  

 til vedkommende organisation og til den pågældendes pensionsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
1.  

  

 tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

 kommuner, c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

 tilskudsområder, f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

 aktieselskaber, 2.pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1, 3.personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der er nævnt i nr.  

 1, 4.  

  

 personer, der  

 får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige  

 har ydet tilskud til, og 5.  

  

 personer, der  

 er fyldt 70 år.
 Bemærkninger:
 Betegnelsen "kommuner" i nr. 1), litra b -  

 omfatter i denne sammenhæng også amtskommuner/regioner, kommunale  

 fællesskaber  

 og statslig-kommunale fællesskaber mv.
 Stk. 3.  

  

 Overenskomstens parter kan aftale, at overenskomsten også gælder for personer  

 med anden uddannelse.
 Bemærkninger:
 Ved  

 overenskomstens parter forstås i denne overenskomst Finansministeriet og  

 vedkommende  

 organisation, jf. bilag a.
 Ved  

 ansættelse af akademiske medarbejdere med  

  

 udenlandske uddannelser  

 skal disse vurderes af Undervisningsministeriet,  

 CIRIUS, hvis adresse er:
CIRIUS Fiolstræde  

 44 Tlf.:
3395  

 7000 (mandag-torsdag kl. 10-16, fredag 9-15.30) 1171  

 København K Fax:
3395  

 7001 E-mail:
cirius@ciriusmail.dk Internet:
www.ciriusonline.dk www.cvuu.dk  

  

 (særligt om vurdering af  

 udenlandske uddannelser) CIRIUS  

 vurderer konkret, hvilke udenlandske uddannelser der niveaumæssigt er  

 sammenlignelige med uddannelserne i bilag a; og hvis CIRIUS finder, at  

 uddannelserne er på samme niveau, vil ansættelse kunne ske efter denne  

 overenskomst.
 Udenlandske  

 uddannelser, der i medfør af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 792 af 5.  

 december  

 1991 om godkendte kiropraktoruddannelser, kan danne grundlag for dansk  

 autorisation som kiropraktor, anses for at være på niveau med den danske  

 kiropraktoruddannelse.
 § 2 Ansættelsesform.
 Med  

 hensyn til ansættelsesform (tjenestemands- eller overenskomstansættelse)  

 følges  

 retningslinierne herom i Finansministeriets cirkulære nr. 35 af 26. februar  

 1973 og i brev af 18. september 1981 til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke til hinder for, at de anførte retningslinier kan ændres eller  

 fraviges ved aftale mellem overenskomstens parter.
 Bemærkninger:
 For at sikre, at den hidtil gældende retstilstand ikke  

 ændres, er formuleringen af overenskomstens § 2 bibeholdt, selv om de to  

 forskrifter, der er nævnt i bestemmelsen, er ophævet.
 Ansættelse  

 i staten og folkekirken sker som tjenestemand i det omfang, det er fastsat i  

 cirkulære nr. 210 af 11. december 2000 om anvendelse af  

 tjenestemandsansættelse  

 i staten og folkekirken (Perst. nr. 087-00).
Kapitel  

 2 Løn  

 mv.
 § 3 Løn.
Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 5.
 § 4 Basisløn.
 Den  

 ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb efter sin uddannelse (jf.  

 stk. 2) og i forhold til sin anciennitet, jf. § 8.
 Basislønnen  

 udgør årligt i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), jf. bilag b:
Basisløntrin Basisløn Basisløn pr.  

 1/4-2005 pr.  

 1/10-2006 1 185.642  

 kr.
 186.301  

 kr.
2 189.970  

 kr.
 190.644  

 kr.
3 196.966  

 kr.
 197.665  

 kr.
4 213.867  

 kr.
 214.626  

 kr.
5 230.495  

 kr.
 231.313  

 kr.
6 245.660  

 kr.
 246.532  

 kr.
7 248.801  

 kr.
 249.684  

 kr.
8 259.268  

 kr.
 260.188  

 kr.
 Bemærkninger:
 Indplacering  

 på skalaen sker efter uddannelse og anciennitet, jf. bilag c.
Den  

 angivne basisløn er eksklusive pensionsbidrag.
I bilag b er basislønninger og  

 pensionsbidrag heraf (i grundbeløb pr. 1. oktober 1997) angivet pr. 1. april  

 2005 og pr. 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres med 1-årige løntrin i basislønforløbet 3-6, 8 med de  

 undtagelser, der fremgår af nedenstående:
 Bachelorer  

 samt AAE'ere, AAD'ere indplaceres i basislønforløbet, 1-5.
 Levnedsmiddelingeniører  

 indplaceres i basislønforløbet 1-6.
 Bibliotekarer  

 med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole og  

 bibliotekarer DB  

 indplaceres i basislønforløbet  

 1-6.  

 Indplacering og oprykning foretages i henhold til overgangsordningen  

 i bilag 6.
 Civiløkonomer  

 uden for Udenrigsministeriet, cand.negot.'er med 4 års uddannelse og  

 handelsjurister  

 indplaceres i basislønforløbet 1-7.
 Cand.phil.'er,  

 cand.interpret.'er og musikterapeuter indplaceres i basislønforløbet 2-8.
 § 5 Tillæg.
 Der kan  

 mellem Finansministeriet og de forhandlingsberettigede  

 organisationer/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse aftales kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem det pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget  

 hertil,  

 og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der er bemyndiget  

 hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 medarbejdere  

 inden for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for  

 varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer,  

 kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg  

 eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er  

 opnået.
 Bemærkninger:
 Tillæggene  

 i lønsystemet består af:
 Centralt  

 aftalte tillæg, stk. 1.
 Disse tillæg fremgår af bilag 6.
 Decentralt  

 aftalte funktions- og kvalifikationstillæg, stk. 2.
 Disse  

 tillæg fremgår af bilag 6.
Nye  

 tillæg, der aftales for grupper af ansatte i henhold til § 5, stk. 2, samt  

 justering af sådanne tillæg forudsætter, at der i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne er afsat de fornødne puljemidler hertil.
Aftaler  

 om  

 nye decentrale tillæg eller ændringer af bestående tillæg skal forelægges for  

 Finansministeriet, inden de kan træde i kraft.
Forelæggelsen skal indeholde  

 en  

 angivelse af antallet af medarbejdere, der potentielt omfattes af tillægget.
 Lokalt  

 aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 3-4.
 Disse  

 tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte persons særlige  

 funktioner,  

 henholdsvis kvalifikationer.
 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også  

 ansatte, der er omfattet af centralt og decentralt aftalte tillægsordninger  

 (f.eks. adjunkter/lektorer og fuldmægtige) kan få individuelle tillæg efter  

 disse bestemmelser.
Tillæggene  

 kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen, ligesom  

 der  

 under ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
 I  

 forbindelse med ophævelsen pr. 1. januar 1998 af det generelle turnustillæg i  

 det nye lønsystem forudsættes det, at mobilitet fortsat vil være en af de  

 faktorer, der kan tillægges betydning i forbindelse med ydelse af tillæg i  

 henhold til § 5, stk. 4, i det nye lønsystem, herunder eventuelt i form af  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og de hertil knyttede tillæg er fastlagt.
 For  

 så vidt angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises til bilag 7.
 Resultatløn, stk. 6.
Resultatløn  

 er i princippet forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg bliver tildelt  

 og  

 udmøntet på baggrund af en række på forhånd definerede (kvantitative og  

 kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende  

 organisation/tillidsrepræsentant  

 indgår aftaler om resultatløn.
Resultatløn udmøntes som engangsvederlag.
Som  

 udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der  

 bidrager  

 til resultatet.
Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er  

 også mulighed for at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere  

 individualiserede stillinger.
 Resultatløn  

 skal inden for driftsbevillinger afholdes af den særskilte lønbevilling, men  

 hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der  

 resulterer  

 i dokumenterede besparelser på driftsbevillingen, vil der i overensstemmelse  

 med budgetvejledningens regler kunne overføres midler fra øvrige driftskonti  

 til lønkonti.
 § 6 Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler mv.
 For så  

 vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister  

 samt  

 opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag 8.
Bemærkning Ved  

 overenskomstfornyelsen pr. 1. april 2005 er der indgået aftale om forsøg med  

 lokale forhandlingsregler.
Denne ordning er beskrevet i bilag 8, I.  

 Forhandlingsniveauer, 2. Decentralt niveau, punkt C.
 § 7  

 Lønregulering.
 Basislønnen  

 efter § 4, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1-3, samt  

 udligningstillæg  

 efter § 27, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 4, medmindre  

 andet  

 aftales.
 § 8 Lønanciennitet.
 Ved  

 ansættelsen indplacerer ansættelsesmyndigheden den ansatte på (basis)  

 lønskalaens  

 1. trin i det lønforløb, der gælder for vedkommende uddannelse.
 Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Bemærkninger:
 Der gælder særlige regler for indplacering mv. for  

 bibliotekarer på nyt lønsystem, jf. bilag 5.
Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget  

 med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvor uddannelsen er afsluttet.
Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse regnes med i lønancienniteten.
 Bemærkninger:
En  

  

 uddannelse  

 anses for afsluttet, når samtlige karakterer er afgivet, og der  

 foreligger  

 dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller anden erklæring fra  

 uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med en  

 skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der foreligger en  

 forhåndsgodkendelse.
Det vil sige en erklæring underskrevet af vejleder og  

 censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
Erklæringen skal bekræftes af  

 uddannelsesinstitutionen.
For  

 kandidater, der har opnået  

  

 ph.d.-graden, medregnes op til 3 år i  

 ancienniteten ved senere ansættelse efter akademikeroverenskomsten.
Ved evt.  

 forlængelse af ansættelsesperioden som følge af barsel/adoption, langvarig  

 sygdom eller værnepligtstjeneste tillægges der dog yderligere anciennitet  

 svarende til denne forlængelse.
For kandidater, der ikke gennemfører hele  

 ph.d.-forløbet, medregnes kun den del af forløbet, der er godkendt af  

 uddannelsesinstitutionen samt eventuel fraværsperiode(r) inden for  

 ansættelsesperioden som følge af barsel eller adoption.
 For kandidater, der har opnået ph.d.-graden efter den såkaldte 4 +  

 4-ordning, medregnes tilsvarende indtil 3 års anciennitet ved senere  

 ansættelse  

 efter akademikeroverenskomsten,  


  

 idet alene den del af ph.d.-forløbet, der  

 ligger efter opnået kandidatgrad, medregnes.
 For  

 ansatte omfattet af det gamle lønsystem (bilag 2) kan der i ganske særlige  

 tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem  

 overenskomstens parter.
 Efter aftale  

 mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, efter bemyndigelse  

 fra  

 den forhandlingsberettigede organisation, kan de almindelige  

 lønanciennitetsbestemmelser fraviges for medarbejdere, der rekrutteres fra  

 AC-praktikantstillinger.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten  

 ved nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 ancienniteten efter stk. 2. Det forudsættes, at en konkret vurdering af den  

 ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i  

 relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Bemærkninger:
Bestemmelsen  

 om tillæggelse af  

  

 forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved  

 nyansættelser.
Ansættelsesmyndigheden kan således ikke foretage omberegning  

 af  

 lønanciennitet efter stk. 3 for allerede ansatte.
 Ved  

 nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede  

 lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold til stk. 3 hos  

 en  

 anden ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte optjener fuld lønanciennitet ved mindst 15 timers beskæftigelse  

 pr.  

 uge i gennemsnit.
 Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjener de ansatte  

 halv lønanciennitet.
 Hvis en  

 ansat har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal  

 sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Bemærkninger:
 Bestemmelserne  

 om optjening af anciennitet ved beskæftigelse over henholdsvis under 15 timer  

 pr. uge gælder for beskæftigelse fra og med 1. april 1995.
 Stk. 5.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge,  

 medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en sammenhængende varighed af mindst  

 3  

 måneder.
 Bemærkninger:
 Bestemmelserne  

 i § 8 gælder tilsvarende for så vidt angår medregning af beskæftigelse i  

 lønancienniteten  

 for perioder med  

  

 tjenestefrihed uden løn.
 § 9  

 Lønudbetaling, lønberegning mv. (fælles regelsæt).
 Lønudbetaling  

 og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Månedslønnede  

 følger de til  

 enhver tid gældende regler om tjenestemænds lønfradrag/lønberegning (jf. for  

 tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd).  

 De nævnte beregningsfaktorer i aftalens afsnit 1, pkt. 2.a) udgør dog nu  

 henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
 Stk. 3.  

  

 For  

 timelønnede  

 beregnes lønnen  

 ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for  

 en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til  

 løn.
Stk. 4.  

  

 Samme beregningsmetode som i stk. 2 og 3 anvendes –  

 	  

 i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag –  

 	  

 i tilfælde, hvor der skal foretages  

 lønberegning for enkelte dage.
 § 10 Pension.
 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler et samlet pensionsbidrag på 16,8 pct., fra 1. oktober 2006 17,1  

 pct., hvoraf 1/3 anses for den ansattes eget bidrag, af følgende løndele:
basisløn,  

 jf. § 4, stk. 1 centralt  

 aftalte tillæg, jf. § 5, stk. 1, i det omfang det fremgår af bilag 6 decentralt  

 aftalte tillæg efter § 5, stk. 2, i det omfang det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende, jf. bilag 6 varige,  

 lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 3 og stk. 4.
midlertidige,  

 lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 3 og stk. 4, medmindre andet er aftalt  

 i  

 den konkrete tillægsaftale udligningstillæg  

 efter § 27, stk. 4 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragsforhøjelsen på 0,3 pct., der træder i kraft 1. oktober 2006,  

 kan  

 efter den ansattes eget valg udmøntes som løn, jf. § 11.
Stk. 3.  

  

 Der indbetales sædvanlige pensionsbidrag af årslønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie  

 uden ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
 Stk. 4.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud  

 over  

 den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til de pensionsordninger,  

 der er nævnt i bilag a til overenskomsten.
Vedtægter og regulativer for  

 pensionsordningerne samt ændringer heri skal godkendes af overenskomstens  

 parter.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke  

 finde  

 sted for bidrag, der er indbetalt efter 1. april 1995. For bidrag indbetalt  

 inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 Tilbagekøb  

 kan dog finde sted for så vidt angår pensionsbidrag, der er indbetalt for  

 udenlandske statsborgere i forbindelse med, at de tager bopæl uden for  

 Danmark  

 efter en periode med ansættelse efter denne overenskomst.
 Stk. 7.  

  

 Efter aftale mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 organisation  

 kan bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan  

 godkendes af parterne, jf. stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension  

 eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 9.  

  

 Der indbetales ikke pensionsbidrag, hvis den ansatte er fyldt 70 år.
 Bemærkninger:
 Der  

 kan mellem en ansat og organisationen eller pensionskassen træffes aftale om  

 tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat  

 periode.
 Det  

 henstilles til styrelserne, at de løbende indberetter ændringer i den  

 enkeltes  

 ansættelsesforhold til det pågældende pensionsinstitut.
 Det  

 drejer sig - ud over oplysninger om ansættelsens start og ophør - om  

 oplysninger om periodisering af efterbetalingsbeløb, orlov, herunder hvilken  

 type orlov, samt ydelse af pensionsgivende tillæg.
 Eksisterende  

 tillæg efter § 5, stk. 1 og 2 kan ikke gøres pensionsgivende ved decentral  

 eller lokal aftale.
 Der  

 kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysninger om det samlede pensionsbidrag og egetbidraget.
 Der  

 indbetales ATP-bidrag efter sats C.
 § 11 Valgfrihed mellem pension  

 og løn.
 Med  

 virkning fra 1. oktober 2006 kan den enkelte ansatte vælge, at  

 pensionsbidragsforhøjelsen på 0,3 pct., jf. § 10, stk. 2, i stedet for  

 indbetaling til pensionskassen udbetales som løn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den ansatte vælger at få forhøjelsen udbetalt som løn, sker det på  

 følgende  

 vilkår:
Der  

 beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af beløbet Beløbet  

 er ikke pensionsgivende Ved  

 beregning af evt. merarbejdsbetaling, jf. § 14, stk. 6, medregnes beløbet  

 ikke  

 i årslønnen, idet eget pensionsbidrag ved beregningen af merarbejdsbetaling  

 dog  

 opgøres som 1/3 af 17,1 pct.
 Bemærkninger:
 I alle andre henseender indgår de  

 0,3 pct. i lønnen, og pensionsbidraget udgør 16,8 pct., hvis den ansatte har  

 valgt at få forhøjelsen udbetalt som løn.
Stk. 3.  

  

 Den ansatte retter henvendelse til ansættelsesmyndigheden, hvis  

 pensionsbidragsforhøjelsen fremover ønskes udbetalt som løn.
Hvis den ansatte  

 senere, dog tidligst efter et år, ikke længere ønsker  

 pensionsbidragsforhøjelsen udbetalt som løn, retter den ansatte på ny  

 henvendelsen til ansættelsesmyndigheden.
 § 12 Konstitution i  

 tjenestemandsstilling.
 En overenskomstansat, der konstitueres i en chefstilling i  

 lønramme 36 eller derover i mindst 15 dage i sammenhæng, får i hele perioden  

 et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan aftales lokalt efter forhandlingsreglerne i aftalen om chefløn for  

 den pågældende chefstilling.
 Indgås der ikke en sådan aftale, beregnes tillægget som  

 forskellen mellem den lønrammeløn, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i  

 chefstillingen, og lønnen i den overenskomstansattes egen stilling (inkl.  

 eventuelle tillæg).
Stk. 3.  

  

 En  

 overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse,  

 konstitueres på overenskomstvilkår, får ud over den overenskomstmæssige løn  

 et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget fastsættes efter reglerne i stk. 2.
 Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig  

 ansætte som tjenestemand på prøve.
 Under en sådan konstitution kan der ydes tjenestefrihed  

 uden løn i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om konstitutionen  

 finder sted i en anden styrelse.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om ydelse af funktionsvederlag.
 Bemærkninger:
 Ikke-pensionsgivende tillæg efter § 12 ydes uden for  

 cheflønspuljen.
 Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i hidtidig praksis, for så vidt angår ydelse af  

 funktionsvederlag i uklassificerede stillinger i lønramme 35 eller derover,  

 og  

 for så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt det efter konkret forelæggelse for  

 Finansministeriet vil kunne aftales, at funktionsvederlag under visse  

 betingelser kan gøres pensionsgivende.
Kapitel  

 3 Arbejdstid § 13 Arbejdstid.
 Lønnen efter denne overenskomst forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne i  

 rammeaftalen af 6. oktober 1999 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om decentrale arbejdstidsaftaler.
Der kan tilsvarende  

 lokalt indgås aftaler i henhold til rammeaftalen af 14. juni 2002 mellem  

 samme  

 parter om opsparing af frihed.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer  

 ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke  

 finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger.
Dette  

 gælder  

 dog ikke undervisningsområdet.
 Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog  

 højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler  

 for  

 opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Bemærkninger:
 Der er med formuleringen af § 13, stk. 1, ikke tilsigtet nogen  

 ændring af hidtidig praksis.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til  

 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering)  

 for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke  

 under  

 ferie.
Bestemmelsen i stk. 4  

 indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger,  

 hvorefter arbejdstidsnormen inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges  

 for  

 den enkelte normperiode, mod at de resterende/overskydende timer overføres  

 til  

 den/de følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke  

 merarbejdsgodtgørelse.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres, –  

 	  

 at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet  

 i sådanne pauser, –  

 	  

 at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt –  

 	  

 at der ikke sker ændring i gældende regler  

 om pausernes omfang.
 § 14 Merarbejde.
 Der kan ydes godtgørelse for merarbejde efter nedenstående regler  

 (stk. 2-6).
 Reglerne omfatter ikke:
1)  

 	  

 ansatte, der er omfattet af særskilte  

 overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem overenskomstens parter 2)  

 	  

 ansatte, der er beskæftiget med undervisning  

 og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter og  

 forskningsinstitutioner,  

 hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutioners  

 virksomhed.
Personalet er dog omfattet, hvis merarbejdet er pålagt (jf. stk.  

 2), og såvel merarbejdets som det normale arbejdes omfang er kontrollabelt Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for tjenstligt merarbejde:
1)  

 	  

 som er pålagt den ansatte i henhold til  

 særlig ordre eller har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse  

 af  

 tjenesten, og 2)  

 	  

 som har været af større omfang og har  

 strakt sig over en periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for merarbejdet skal følgende  

 formelle krav iagttages:
 Den ansatte skal skriftligt redegøre for grundlaget for  

 merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
 Den nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder det  

 angivne timeforbrug, og foretage indstilling på grundlag af sin vurdering af  

 redegørelsen efter drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør og mindst hvert  

 kvartal.
Til ansatte, der oppebærer tillæg (herunder rådighedstillæg) som  

 godtgørelse for merarbejde mv., kan der kun ydes godtgørelse, hvis det  

 samlede  

 merarbejde væsentligt overstiger det merarbejde, der anses for godtgjort  

 gennem  

 tillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks. undervisning, kan  

 ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne indberetning træffes der afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er opfyldt, og merarbejdets  

 omfang  

 fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af  

 samme  

 varighed som det præsterede merarbejde (jf. stk. 4) med tillæg af 50 pct.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte inden  

 udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets  

 omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op til 1 år  

 efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende varsel,  

 dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde,  

 jf. stk. 4, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den  

 pågældendes årsløn inkl. eget pensionsbidrag (ekskl. rådighedstillæg mv.) med  

 tillæg af 50 pct.
 Bemærkninger:
 Det er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal tage stilling  

 til, om de kvantitative og kvalitative betingelser for at yde  

 merarbejdsgodtgørelse (jf. stk. 4) er til stede, og som fastsætter  

 merarbejdets  

 omfang.
 Ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde kan der tages  

 hensyn til, at en del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af  

 effektiv tjeneste, men som rådighedstjeneste og lign.
 I tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat forventes at  

 være af regelmæssig karakter, er der mulighed for lokalt at indgå aftale om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til et fast  

 tillæg, jf. den i bilag 1, punkt 5 nævnte aftale.
 Hvis ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der i øvrigt,  

 hvor det anses for hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast  

 merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde i forbindelse med et  

 konkret,  

 afgrænset projekt.
Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling,  

 f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselsorlov, og  

 skønner ansættelsesmyndigheden, at fraværet vil give anledning til merarbejde  

 af betydeligt omfang, henstilles det til ansættelsesmyndigheden at overveje  

 at  

 ansætte vikar frem for at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
Der kan i den forbindelse henvises til det under  

 bemærkninger til bilag 1, pkt. 9 anførte om mulighed for refusion af  

 merudgifter ved vikaransættelsen under barsels- og adoptionsorlov.
 Hvis merarbejdet får et sådant omfang, at det kan konverteres til  

 faste stillinger, bør dette i videst muligt omfang ske.
 § 15 Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage.
 Hvis merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den i § 14,  

 stk. 5 angivne frist, kan den ansatte i stedet for merarbejdsbetaling vælge  

 at  

 få den ikke-afviklede afspadsering konverteret til omsorgsdage/timer.  

 Omsorgsdagene afholdes efter reglerne i aftalen om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.  

 Der gælder dog ingen frist for afvikling af dagene.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimum, dels for hvor mange timer,  

 der årligt kan konverteres til omsorgsdage, dels for den til enhver tid  

 værende  

 opsparing af omsorgsdage.
Maksimum kan ikke fastsættes til mindre end 10  

 dage.
 Bemærkninger:
 Adgangen til at konvertere ikke-afviklet afspadsering gælder også  

 for medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold til barselsaftalen.
 Det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed ved  

 afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige regler om  

 merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 § 16  

 Deltidsbeskæftigelse.
 Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer (løntimer)  

 pr. uge indgås forud aftale mellem ansættelsesmyndigheden og organisationen.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere  

 læreanstalter og sektorforskningsinstitutioner skal nyansættelse på deltid  

 under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Deltidsansatte ydes forholdmæssig løn.
Kapitel  

 4 Fravær § 17 Sygdom  

 (fælles regelsæt).
Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får  

 fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.  

 I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i dagpengeloven.
 § 18 Tjenestefrihed (fælles  

 regelsæt).
De ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3.  

 juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede  

 formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed uden løn, når det  

 ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed med hel eller delvis  

 løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 4.  

  

 Det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende, når tjenestefriheden ophører.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler 2/3 og den ansatte 1/3 af det sædvanlige  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
 Bemærkninger:
 Med  

 det sædvanlige pensionsbidrag menes det pensionsbidrag, som den enkelte  

 ansatte  

 har valgt, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 6.  

  

 Barns 1. sygedag.
Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når 1)  

 	  

 det er barnets første sygedag, 2)  

 	  

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, 3)  

 	  

 forholdene  

 på tjenestestedet tillader det, 4)  

 	  

 barnet er under 18 år, og 5)  

 	  

 barnet er hjemmeværende.
Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der  

 svarer til den løn, som den ansatte ville have fået under sygdom.
I  

 grundlaget  

 for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår dog ikke visse fast  

 påregnelige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december 2003.
 Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage  

 adgangen til tjenestefrihed efter stk. 6 for den enkelte ansatte.
 Bemærkninger:
 De  

 ansatte er desuden omfattet af:
 1)  

 	  

 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971  

  

 om deltagelse i  

 uddannelseskurser  

 for det i staten og folkekirken ansatte personale.
 2)  

 	  

 Finansministeriets cirkulære af 25. november  

 1985 om tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte i staten m.v., der  

 varetager  

  

 ombud  

 o. lign.
 § 19 Militærtjeneste.
 Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder  

 anvendelse.
Kapitel  

 5 Opsigelse  

 og afsked § 20  

 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt).
 For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer  

 gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt  

 ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
 Bemærkninger:
 Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 blev det aftalt, at reglen om opsigelse  

 med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen) ikke finder anvendelse.  

 Opsigelse skal ske med almindeligt varsel.
 Statslige  

 arbejdspladser har en forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og gøre  

 en  

 indsats for at fastholde sygemeldte medarbejdere på de statslige  

 arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om den skal opsige en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Før  

 ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør den overveje muligheden  

 for  

 at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende aftale  

 om job på særlige vilkår (Socialt Kapitel), jf. bilag 1, pkt. 14. Evt.  

 opsigelse  

 er ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages  

 sygdom.
 Det  

 henstilles til institutionerne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund  

 af sygdom, og som er blevet raske, bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt  

 tillader det.
 Endvidere  

 henstilles det, at institutionerne i forbindelse med ansættelse af personale  

 overvejer at genansætte personer, som uden egen skyld er blevet afskediget,  

 f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 Såfremt  

 en styrelse påtænker at indføre en generel pligtig afgangsalder under 67 år  

 for  

 akademikere, har Finansministeriet givet tilsagn om efter anmodning fra  

 Akademikernes Centralorganisation forinden at optage drøftelse med  

 Akademikernes Centralorganisation om spørgsmålet.
 Finansministeriet henstiller til selvejende  

 institutioner, at der sker høring af den ansatte, forinden der træffes  

 beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor partshøring ikke følger  

 af andre bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke finde sted.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal meddele enhver afskedigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for afskedigelsen.
Hvis den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, skal  

 ansættelsesmyndigheden samtidig give skriftlig meddelelse om afskedigelsen  

 til  

 organisationen.
 Bemærkninger:
 Den  

 meddelelse om afskedigelsen, henholdsvis bortvisningen, som  

 ansættelsesmyndigheden  

 skal give til organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved, at  

 ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet,  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der følger af  

 forvaltningsloven  

 og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
 § 21  

 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse (fælles regelsæt).
 Klager over  

 påståede urimelige afskedigelser behandles efter reglerne i stk. 2-5.
 Sager om  

 bortvisning behandles efter reglerne i § 23.
Stk. 2.  

  

 Klager over  

 påstået urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.
Hvis  

 organisationen  

 kræver, at afskedigelsen underkendes, er parterne forpligtet til at søge  

 sagen  

 fremmet mest muligt, så den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet  

 af  

 den pågældendes opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges  

 afsluttet senest 9 måneder efter at opsigelsen er afgivet.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 6 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed.  

 Fristen for at kræve lokal forhandling er senest 14 dage (for månedslønnede 1  

 måned) efter opsigelsens afgivelse.
Forhandlingen skal finde sted senest 14  

 dage efter, at organisationen har anmodet om den.
Stk. 4.  

  

 Bliver  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden ikke enige, kan organisationen  

 senest  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen skriftligt kræve  

 sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens parter.
Forhandlingen skal ske senest 1  

 måned  

 efter, at organisationen har anmodet om det.
 Bemærkninger:
 Ved opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet  

 af kalenderdage ekskl. søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor  

 opsigelse afgives/anmodning om forhandling fremsættes/forhandling finder  

 sted/klageskrift afgives.
 Afgiver ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en  

 onsdag, skal organisationen anmode om forhandling tirsdag i den anden uge  

 (under forudsætning af at der ikke i perioden er søgnehelligdage), for at  

 14-dages fristen er overholdt.
 Har ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en  

 månedslønnet f.eks. den 27. i en måned, skal organisationen anmode om  

 forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder overenskomstens parter forhandling en tirsdag,  

 skal organisationen afgive klageskrift senest mandag i den 8. uge.
 Overskridelse af  

 de nævnte frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i  

 henhold  

 til overenskomstens bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 De respektive  

 parter kan fravige fristerne i stk. 3-4 ved aftale.
 § 22  

 Indbringelse for faglig voldgift.
 En sags behandling  

 ved faglig voldgift sker efter stk. 2-11. Sager om bortvisning behandles  

 efter  

 reglerne i § 23.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandlingen efter § 21, stk.4, kan organisationen  

 kræve, at sagen behandles ved faglig voldgift.
Stk. 3.  

  

 Sagen indbringes  

 for faglig voldgift ved, at organisationen afgiver klageskrift senest 8 uger  

 efter forhandlingen.
Voldgiftsretten sammensættes efter reglerne i  

 hovedaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er parterne ikke  

 blevet enige om at udpege en opmand senest 14 dage efter, at klageskriftet er  

 afgivet, kan Arbejdsrettens formand anmodes om at udpege opmanden.
 Stk. 5.  

  

 Der afgives  

 svarskrift senest 8 uger efter, at klageskriftet er afgivet.
Stk. 6.  

  

 Opmanden  

 fastsætter frister for eventuel yderligere skriftveksling.
Fristerne bør  

 normalt ikke overstige 4 uger.
 Bemærkninger:
 Til stk. 3-6.  

 Jf. bemærkningerne til § 21, stk. 3-4 om opgørelse af frister.
Stk. 7.  

  

 Parterne kan  

 fravige fristerne i stk. 3-6 ved aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige  

 fristerne, kan opmanden dog efter anmodning fra en af parterne undtagelsesvis  

 udsætte en frist.
Ved beslutning om udsættelse tages der navnlig hensyn til,  

 om  

 anmodningen om udsættelse må antages at være begrundet i lovligt forfald,  

 eller  

 om der i øvrigt antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 udsættelsen.
 Stk. 8.  

  

 Overskrides  

 fristerne i stk. 3-6 anvendes principperne i retsplejeloven om udeblivelse.  

 Det  

 gælder dog ikke reglerne om genoptagelse.
Stk. 9.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en begrundet kendelse.
Finder voldgiftsretten, at afskedigelsen er  

 urimelig  

 og ikke begrundet i den ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 den  

 pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
Stk. 10.  

  

 Hvis den  

 pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker at opretholde  

 ansættelsesforholdet,  

 kan voldgiftsretten pålægge ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende  

 en  

 godtgørelse.
Voldgiftsretten fastsætter godtgørelsens omfang afhængig af  

 sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 11.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 afskedigelse er urimelig, og den afskedigede efter lovgivningen har en bedre  

 retsstilling end efter bestemmelserne i stk. 9 og 10, lægger voldgiftsretten  

 denne lovgivning til grund ved afgørelse af sagen.
 § 23  

 Bortvisning.
Hvis den bortviste  

 har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 3  

 måneder,  

 giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen  

 til  

 organisationen.
Organisationen kan inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) kræve, at berettigelsen af bortvisningen forhandles  

 mellem overenskomstens parter.
 Bemærkninger:
 Jf.  

 bemærkningerne til § 20, stk. 4 om orientering af organisationen samt til §  

 21,  

 stk. 3-4 om opgørelse af frister.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 overenskomstens parter ikke enige ved forhandlingen, kan organisationen kræve  

 bortvisningens berettigelse behandlet ved faglig voldgift.
Bestemmelserne i §  

 22, stk. 2-8 gælder også ved bortvisning.
Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en begrundet kendelse.
Finder voldgiftsretten, at bortvisningen ikke  

 er  

 begrundet i den ansattes forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden  

 at  

 afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten  

 kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 bortvisning er uberettiget, og den bortviste efter lovgivningen har en bedre  

 retsstilling end efter bestemmelserne i denne paragraf, lægger  

 voldgiftsretten  

 den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Kapitel  

 6 Øvrige  

 bestemmelser § 24  

 Flyttegodtgørelse.
 Hvis ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til  

 et andet tjenestested, og den ansatte i den anledning bliver nødt til at  

 flytte  

 husstand og bohave, betaler ansættelsesmyndigheden godtgørelse efter de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd.
 § 25 Funktionærbolig.
Hvis der til en stilling er knyttet funktionærbolig,  

 som det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at den ansatte bor i, er den  

 pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene følger de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænds tjenesteboliger.
 § 26 Efterindtægt.
 De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Efterindtægten  

 er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, hvor dødsfaldet  

 sker, udbetales til boet og medregnes ikke i efterindtægten.
 § 27 Overgang til nyt  

 lønsystem.
 Overgang til basislønsystemet er frivillig for  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998.
De kan  

 vælge at overgå til det nye lønsystem pr. en 1. januar eller i forbindelse  

 med  

 stillingsskift.
Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse  

 med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 5, stk. 3 og 4. Oprykning til  

 næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes efter det gamle  

 lønsystem  

 (bilag 2).
 Aflønning  

 efter det gamle lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden  

 stilling inden for overenskomstens område, med mindre den ansatte ønsker at  

 overgå til det ny lønsystem i forbindelse med stillingsskiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den  

 hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres  

 i  

 det nye lønsystem efter § 5, stk. 1 og 2. Indplaceringen sker herefter på  

 nærmeste højere løntrin i basislønskalaen.
 Den  

 pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 5,  

 stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen  

 måtte  

 blive aftalt efter § 5, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl.  

 eventuelle varige tillæg efter § 5, er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes  

 udligningstillægget  

 dog.
 Stk. 5.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye  

 lønsystem med indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i  

 statstjenesten  

 blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
 Hertil  

 lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende  

 periode.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye  

 lønsystem, vil ved genindtræden i statstjenesten blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin på  

 den  

 tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.
 Hertil lægges yderligere anciennitet, som  

 måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
 Bemærkninger:
 Ved  

 umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling inden for  

 overenskomstens  

 område inden for en periode af højst to måneder.
 I  

 forbindelse med stillingsskift inden for overenskomstens område afgør de  

 konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
 Der  

 er tale om stillingsskift i følgende situationer:
–  

 	  

 når en medarbejder  

 efter ansøgning skifter ansættelsesområde –  

 	  

 når en medarbejder  

 ansættes i en ny stillingskategori inden for  

 ansættelsesområdet.
 § 28 Særbestemmelser.
 I bilag til overenskomsten er angivet bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, der for særlige grupper fraviger de almindelige, evt. i  

 kraft af en speciel aftale el. lign.
 § 29 Forsøg med fravigelse af  

 overenskomstens bestemmelser.
 På baggrund af en enig indstilling fra den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanten(erne) kan de(n) forhandlingsberettigede  

 organisation(er) og Finansministeriet aftale, at der lokalt sker fravigelse  

 af  

 overenskomstens bestemmelser.
 Bemærkninger:
Bestemmelsen er en forsøgsordning og indebærer, at  

 de lokale parter får øgede frihedsgrader til at fravige én eller flere af  

 overenskomstens bestemmelser.
Bestemmelsen sigter mod at give de lokale  

 parter  

 mulighed for at tilpasse vilkårerne til lokale ønsker og behov.
 Indstillingen fra de lokale parter sendes til de(n)  

 forhandlingsberettigede organisation(er) og Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler efter stk. 1 bortfalder med udgangen af overenskomstperioden.
 Bemærkninger:
 Akademikernes Centralorganisation og  

 Finansministeriet er enige om, at man i god tid inden  

 overenskomstforhandlingerne i 2008 evaluerer forsøgene med fravigelse af  

 overenskomstens bestemmelser.
 § 30 Hovedaftale.
 For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj  

 1991 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
 § 31 Ikrafttrædelses- og opsigelsesbestemmelser.
 Overenskomsten med tilhørende bilag har virkning fra  

 1. april 2005 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 med virkning fra udgangen af marts 2005  

 protokollat  

 af 4. april 2003 til overenskomst for akademikere i staten om  

 ph.d.-stipendiater samt protokollat af 4. april 2003 om aflønning af  

 ph.d.-studerende, som pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelsen  

 med SU-ph.d.-stipendium.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 23. juni 1994 om ophævelse af pensionsgrænsen på 43.000 kr. for  

 individuelle kvalifikationstillæg ophæves med virkning fra udgangen af marts  

 2005.
København, den 22. december 2005 Arkitektforbundet Ulrik  

 Linvald Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Anders  

 Holbøll Bibliotekarforbundet Pernille  

 Drost Jordbrugsakademikerne Jens  

 Bjerregaard Christensen/Poul Jacob Erikstrup Danmarks Jurist- og Økonomforbund Finn  

 Borch Andersen/Mogens Kring Rasmussen Den almindelige danske Lægeforening:
Foreningen af Speciallæger Poul Jaszczak  

 /Kasper Axel Nielsen Foreningen af Yngre Læger Mette  

 Worsøe/Lene Esbensen Den danske Landinspektørforening Henrik  

 Bo Pedersen Den danske Præsteforening Hans  

 Christian Andersen Dansk Farmaceutforening Steffen  

 Bager/Arne Kurdahl Dansk Kiropraktor Forening Ole  

 Rasmussen DM (Dansk Magisterforening) Ingrid  

 Stage Dansk Psykolog Forening Roald  

 Ulrichsen Dansk Mejeriingeniør Forening Martin  

 Holst Petersen Dansk Tandlægeforening Susanne  

 Andersen/Per Graversen Forbundet Kommunikation og Sprog Birgitte  

 Jensen/Jan Ankler Den danske Dyrlægeforening Lars  

 Holsaae Civiløkonomerne Vagn  

 Jensen Gymnasieskolernes Lærerforening Gorm  

 Leschly Ingeniørforeningen i Danmark og Foreningen af Levnedsmiddelingeniører og –kandidater Ingeniørforeningen i Danmark Leif  

 Dyrmose/Ib Oustrup Foreningen af Levnedsmiddelingeniører og –kandidater J.  

 Hoorfar Bilag 1 Generelle aftaler De  

 ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne i pkt. 1-23:
 Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 er der indgået ny aftale eller aftalt  

 ændringer i de aftaler, der er markeret med *.
 Arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet,  

 for tiden Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
 *  

 Chefløn, for tiden Fmst. cirk. 13/8 2003 (Perst.nr. 070-03).
 * Aftale  

 om generelle krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten  

 mv. (ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med  

 jobskifte), for tiden Fmst. cirk. 27/5 2005 (Perst.nr. 015-05).
 Decentrale  

 arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 Konvertering  

 af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for  

 tiden Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 Visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden  

 Fmst.cirk. 18/7 2003 (Perst.nr. 055-03).
 *  

 Tjenesterejser, for tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 057-00).
 * Ferie,  

 for tiden Fmst. cirk. 11/11 2005 (Perst.nr. 053-05).
 *  

 Barsel, adoption og omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr.  

 048-05).
 Orlov  

 til børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 Opsparing  

 af frihed, for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 *  

 Tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for  

 tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 014-02).
 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst.cirk. 7/9 2000 (Perst.nr. 071-00).
 Job på  

 særlige vilkår (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr.  

 33/97).
 *  

 Senior- og fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 7/10 2005 (Perst.nr.  

 050-05).
 * Rammeaftale om distancearbejde, for tiden  

 Fmst. cirk. 6/7 2005 (Perst.nr. 039-05).
 Implementering  

 af forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 Implementering  

 af deltidsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 *  

 Udviklings- og Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr.  

 019-05).
 *  

 Kompetencefonden, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 020-05).
 *  

 Kompetenceudvikling, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 017-05).
 *Samarbejde  

 og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk. 29/5 2005 (Perst.nr. 010-02).
 *Oplæring på særlige vilkår (integrations- og  

 oplæringsstillinger), for tiden  

 Fmst.cirk. 29/6 2005 (Perst.nr. 036-05).
 Bemærkninger:
Ad nr. 2. Aftalen om chefløn Ansatte i stillinger, der pr. 1.  

 april 1991 var besat på overenskomstvilkår med et pensionsgivende tillæg, der  

 er større end 43.000 kr. (niveau 1. oktober 1984) – svarende til 57.600  

 kr. i  

 niveau oktober 1997 – er omfattet af aftalen om chefløn.
Ad nr. 8, Ferie Ferieaftalens bestemmelser  

 vedrørende særlige feriedage ændres med virkning fra ferieåret 2007/2008.
Ad nr. 9. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg er enige om, at  

 ansættelsesmyndighederne  

 bør planlægge på en sådan måde, at fravær på grund af barsels- og  

 adoptionsorlov påvirker forholdene på arbejdspladsen mindst muligt.
Dette  

 formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion af  

 merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises  

 til  

 Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om barselsfonden (Fmst. nr.  

 027-99).
Bilag 2 Protokollat om gammelt lønsystem Protokollatet  

 omfatter akademikerne, der er ansat inden for overenskomstens område inden  

 den  

 1. januar 1998, og som har valgt at forblive på det gamle lønsystem.
Protokollatet  

 angiver særbestemmelser for ansatte, der har valgt at forblive på det gamle  

 lønsystem.
I øvrigt gælder overenskomstens bestemmelser.
 Overenskomstens  

 § 3 (løn), § 4 (basisløn), § 5, stk. 1-5 (tillæg), § 6 (forhandlinger og  

 indgåelse  

 af aftaler mv.), § 7 (lønregulering) samt § 10, stk. 1 (pension) erstattes af  

 følgende:
 § 1 Løn.
 Den ansatte indplaceres i nedenstående lønforløb  

 efter sin uddannelse, jf. stk. 2, og i forhold til sin anciennitet.
 Lønnen  

 udgør årligt i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), jf. bilag c:
Trin  

 	  

 	  

 Skalaløn Trin  

 		  

 Skalaløn 1  

 		  

 185.640 kr.
 10  

 		  

 245.442  

 kr.
 2  

 		  

 189.967 kr.
 11  

 		  

 252.568  

 kr.
 3  

 		  

 196.964 kr.
 12  

 		  

 257.530  

 kr.
 4  

 		  

 204.090 kr.
 13  

 		  

 264.656  

 kr.
 5  

 		  

 210.961 kr.
 14  

 		  

 271.526  

 kr.
 6  

 		  

 217.705 kr.
 15  

 		  

 279.288  

 kr.
 7  

 		  

 225.339 kr.
 16  

 		  

 289.467  

 kr.
 8  

 		  

 231.955 kr.
 17  

 		  

 295.702  

 kr.
 9  

 		  

 239.081 kr.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres i løntrinsforløbet 3-16, medmindre andet fremgår af  

 nedenstående:
 Bachelorer,  

 AAE'ere, AAD'ere og levnedsmiddelingeniører indplaceres i løntrinsforløbet  

 1-7.  

 Der kan ske personlig oprykning til trin 8.
 Civiløkonomer  

 uden for Udenrigsministeriet, cand.negot.'er med 4-årig uddannelse og  

 handelsjurister  

 indplaceres i løntrinsforløbet l-14.
 Cand.phil.'er,  

 cand.interpret.'er og musikterapeuter indplaceres i løntrinsforløbet 1-16.
 Civilingeniører,  

 farmaceuter og landinspektører indplaceres i løntrinsforløbet 4-17.
 Cand.scient.bibl.'er  

 indplaceres i løntrinsforløbet 3-14.
 Bibliotekarer  

 med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole indplaceres i  

 løntrinsforløbet  

 1-12, hvoraf trin 1-4 er to-årige og trin 5-12 et-årige.
 Bemærkninger:
 En oversigt over lønforløbet for de  

 forskellige uddannelser, der er omfattet af overenskomsten, findes i bilag c.
 § 2 Tillæg.
Kvalifikationstillæg Der kan  

 mellem Finansministeriet og vedkommende organisation - eller dem der måtte  

 være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen  

 herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig  

 eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af  

 de  

 almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye  

 tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse  

 ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning  

 om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
 Bemærkninger:
Finansministeriet  

 har bemyndiget ministerier og styrelser til ved nyansættelse eller ved  

 væsentlig stillingsændring at indgå aftaler om individuelle løntillæg uden  

 for  

 pulje under 57.600 kr. årligt til overenskomstansatte akademikere på gammelt  

 lønsystem.
Tillæg kan dog ikke aftales for ansatte, der er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger (f.eks. fuldmægtige med rådighedstillæg,  

 adjunkter/lektorer  

 m.fl.).
 Tillæg,  

 der begrundes med "væsentlig stillingsændring", kan alene ydes,  

 såfremt:
–  

 	  

 der er tale om en egentlig forfremmelse  

 (typisk efter stillingsopslag), eller –  

 	  

 stillingen ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Evt.  

 ændringer i ansættelsesform betragtes ikke som nyansættelse eller væsentlig  

 stillingsændring i relation til denne bestemmelse.
 En  

 række generelle tillæg er opført i bilag 6.
Stk. 2.  

  

 Engangsvederlag Der kan lokalt aftales engangsvederlag.
 Bemærkninger:
De  

 ansatte er ikke omfattet af lokallønsordningen, men hidtil ydede varige og  

 midlertidige tillæg fortsætter som en personlig ordning for de pågældende  

 medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan ikke forlænges, ligesom der ikke kan  

 aftales nye varige eller midlertidige tillæg af lokallønsordningen.
 Der  

 kan lokalt aftales engangsvederlag uden puljebegrænsning.
 Såvel ledelsen som  

 tillidsrepræsentanter/organisationer kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen  

 aftales mellem parterne.
Det tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst  

 muligt og senest en måned efter, at et forslag er modtaget.
Fristen kan  

 fraviges ved lokal aftale.
Engangsvederlag,  

 der efter denne bestemmelse kan aftales for ansatte på gammelt lønsystem, er  

 omfattet af bestemmelserne om forsøg med lokale forhandlingsregler, jf. bilag  

 8, I.
Forhandlingsniveauer, 2. Decentralt niveau, punkt C.
 § 3 Lønregulering.
 Den samlede faste løn i henhold til §§ 1 og 2  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 § 4 Pension.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et samlet  

 pensionsbidrag på 16,8 pct., fra 1. oktober 2006 17,1 pct., hvoraf 1/3 anses  

 for den ansattes egetbidrag, af:
1)  

 	  

 lønnen efter § 1 2)  

 	  

 individuelle tillæg 3)  

 	  

 generelle tillæg på 57.600 kr. og derover  

 samt øvrige generelle tillæg i det omfang det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende,  

 jf. bilag 6 Bilag 3 Protokollat om ansatte i stillinger  

 klassificeret i lr. 35 – 42 Protokollatet  

 omfatter akademikerne, der er ansat inden for overenskomstens område i  

 stillinger klassificeret i tjenestemandssystemet i lønramme 35 og derover.
 Ansatte  

 i konsulentstillinger i lønramme 35 eller 36, der er overgået til det nye  

 lønsystem, er ikke omfattet af dette protokollat, men af bestemmelserne i  

 bilag  

 4.
 Overenskomsten  

 finder anvendelse, men dennes § 3 (løn), § 4 (basisløn), § 5, stk. 1-5  

 (tillæg), § 6 (forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.), § 7  

 (lønregulering),  

 § 10, stk. 1 (pension), § 14 (merarbejde) samt § 15 (omsorgsdage) erstattes  

 af  

 følgende:
 § 1 Løn.
 Der  

 udbetales løn svarende til lønnen i den pågældende lønramme.
 Bemærkninger:
 I  

 bilag b er lønninger og pensionsbidrag pr. 1. april 2005 og 1. oktober 2006  

 anført (i grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 § 2 Tillæg.
 Der kan  

 aftales/ydes tillæg m.v. efter bestemmelserne i aftale om chefløn hhv. aftale  

 om tillæg m.v. til ansatte i visse stillinger i lønramme 40, 41 og 42.
 Bemærkninger:
Aftale om chefløn  

 (Finansministeriets cirkulære nr. 070-03 af 13. august 2003) fastlægger  

 reglerne  

 for ydelse af engangsvederlag eller personlige varige eller midlertidige  

 tillæg  

 m.v. til ansatte i stillinger i lønramme 35-39 og stillinger i lønramme  

 40-41,  

 som ikke er omfattet af nedennævnte aftale.
Aftale om tillæg m.v. til ansatte  

 i  

 visse stillinger i lønramme 40, 41 og 42 (Finansministeriets cirkulære nr.  

 037-00  

 af 14. april 2000) fastlægger regler for ydelse af tillæg m.v. til ansatte i  

 stillinger i lønramme 42 samt visse nærmere opregnede stillinger i lønramme  

 40  

 og 41.
 § 3 Lønregulering.
 Lønnen reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 § 4 Pension.
Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler et samlet pensionsbidrag på 16,8 pct., fra 1. oktober 2006 17,1  

 pct., hvoraf 1/3 anses for den ansattes egetbidrag.
Pensionsbidraget beregnes  

 af den pensionsgivende løn, der er fastsat for det pågældende skalatrin i  

 tjenestemandslønsystemet.
 Bemærkninger:
 Om  

 pensionsbidrag af tillæg henvises til aftale om chefløn.
 § 5 Merarbejde.
 Ansatte i stillinger i lønramme 35, der hidtil har  

 været omfattet af reglerne i overenskomstens § 14, stk. 2-6 og § 15, følger  

 fortsat disse bestemmelser. Øvrige ansatte er omfattet af bestemmelserne i §  

 5  

 i aftalen om chefløn, idet ansatte i stillinger, der er anført i aftalens  

 bilag  

 1, dog er omfattet af bestemmelserne om godtgørelse for tjenstligt merarbejde  

 (chefmerarbejdsreglerne) i aftale om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd.
 Bemærkninger:
For hovedparten af ansatte omfattet  

 af dette protokollat gælder reglerne i cheflønsaftalens § 5, stk. 1-3. De  

 ansatte er undtaget fra reglerne om godtgørelse for merarbejde.
Honorering  

 for  

 merarbejde ydes som engangsvederlag, der fastsættes af ledelsen efter  

 forhandling med den enkelte ansatte.
 Ansatte i stillinger, der er anført  

 i bilag 1 til aftalen om chefløn, følger merarbejdsreglerne for chefer  

 jf. §§ 23-28 i Aftale om arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd (Fhst. nr. 026-00).
 Der er ved aftale- og overenskomstfornyelsen  

 2005 indgået aftale om en ny arbejdstidsaftale for tjenestemænd i staten.  

 Denne  

 aftale træder i kraft den 1. oktober 2006. Med aftalen erstattes  

 chefmerarbejdsreglerne,  

 jf. ovenfor, af bestemmelser om fastsættelse af merarbejdsgodtgørelse i form  

 af  

 betaling eller frihed efter drøftelse mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 ansatte.
 Der kan ikke ydes godtgørelse for  

 merarbejde til ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet topcheftillæg.
Overenskomstens merarbejdsregler  

 gælder fortsat for ansatte i stillinger i lønramme 35, der hidtil har været  

 omfattet disse regler.
Overenskomstens merarbejdsregler gælder ikke for  

 institutionschefer i lønramme 35, der er omfattet af cheflønsaftalens § 5,  

 stk.  

 1-3, samt ansatte i konsulentstillinger i lønramme 35, der er overgået til  

 chefmerarbejdsreglerne.
Ansatte kan endvidere være undtaget i medfør af  

 bestemmelserne i overenskomstens § 14, stk. 1.
Bilag 4 Protokollat om specialkonsulenter og  

 chefkonsulenter i nyt lønsystem Protokollatet  

 omfatter:
1)  

 	  

 Akademikerne, der fra 1. januar 1998 ansættes  

 inden for overenskomstens område som specialkonsulent eller chefkonsulent 2)  

 	  

 Special- og chefkonsulenter, der i 1997 var  

 ansat i lr. 35- eller 36-stillinger og som fra 1. januar 1998 er overgået til  

 det nye lønsystem.
 3)  

 	  

 Ansatte i konsulentstillinger, der er  

 oprettet med anden stillingsbetegnelse end special- eller chefkonsulent og  

 klassificeret i lr. 35 eller 36, hvis det lokalt er eller bliver aftalt, at  

 stillingsindehaveren overgår til det nye lønsystem.
Protokollatet  

 angiver særbestemmelser for disse ansatte.
I øvrigt gælder overenskomstens  

 bestemmelser.
 Bemærkninger:
 Special-  

 og chefkonsulentstillinger kan i det nye lønsystem oprettes lokalt.  

 Indplaceringen på basisløn - dvs. om stillingen skal aflønnes som special-  

 eller chefkonsulent - aftales mellem den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanten  

 (efter bemyndigelse). Ved afgørelsen af, om der er tale om en special- eller  

 chefkonsulentstilling, lægges det faglige indhold mv. til grund.
Nye  

 stillinger kan ikke slås op, før der er enighed om, hvorvidt der er tale om  

 en  

 special- eller chefkonsulentstilling.
Hvis de lokale parter ikke kan blive  

 enige, kan forhandlingerne, hvis en af parterne kræver det, videreføres af  

 repræsentanter fra henholdsvis ministeriet (departementet) og den pågældende  

 organisation.
 Ansættelse  

 efter akademikeroverenskomsten forudsætter som altid, at overenskomstens  

 uddannelsesmæssige forudsætninger er opfyldt.
 Konsulenter i stillinger klassificeret i  

 lønramme 35 eller 36, som ikke er ansat i eller overgået til det nye  

 lønsystem,  

 er omfattet af bestemmelserne i bilag 3.
Overgang  

 til det nye lønsystem for ansatte i klassificerede stillinger i lønramme 35  

 og  

 36 Konsulenter  

 i lønramme 35, der er ansat før 1. april 1993, og som ikke er omfattet af  

 chefmerarbejdsreglerne, jf. §§ 23-28 i Aftale om arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd (Fhst. nr. 026-00), kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 med  

 aflønning og vilkår som specialkonsulent.
Samtidig hermed ydes et individuelt  

 tillæg på 16.100 kr., jf. § 2, litra d.
 Hvis der er tale om konsulentstillinger klassificeret i  

 lr. 35, som ikke er special- eller chefkonsulentstillinger, kan det lokalt  

 (mellem ledelsen og den pågældende) aftales, at stillingsindehaveren overgår  

 til det nye lønsystem,  

 med aflønning som specialkonsulent.  

 Hvis den  

 pågældende ikke hidtil har været omfattet af chefmerarbejdsreglerne, ydes  

 ligeledes i forbindelse med overgangen et individuelt tillæg efter § 2, litra  

 d.
Eventuelle  

 faste løndele, der ligger ud over den hidtidige lønrammeløn, videreføres som  

 individuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
Midlertidige tillæg  

 opretholdes som midlertidige tillæg efter overgangen til det nye lønsystem.
I  

 det omfang, der er indbetalt pensionsbidrag af hidtidige personlige tillæg,  

 videreføres tillæggene som pensionsgivende tillæg.
Specialkonsulenter,  

 chefkonsulenter og konsulenter med anden stillingsbetegnelse i lønramme 36  

 kan  

 på samme vilkår overgå til det nye lønsystem med aflønning og vilkår som  

 chefkonsulent.
Da ansatte i lønramme 36 med virkning fra 1. april 2002 i  

 medfør  

 af cheflønsaftalen (Perst. nr.070-03) allerede er omfattet af bestemmelser,  

 der  

 svarer til § 2, litra b, ydes tillægget på 16.100 kr. efter § 2 litra d ikke  

 i  

 tilfælde af overgang til det nye lønsystem.
Tillæg ydet i tilknytning til  

 overgang før den 1. april 2002 videreføres uændret.
 Overenskomstens § 4 (basisløn), § 5, stk. 3-6  

 (tillæg), § 7 (lønregulering), § 10, stk. 1 (pension) samt § 14 (merarbejde)  

 erstattes af følgende:
 § 1 Løn.
 Basislønnen til specialkonsulenter  

 og chefkonsulenter udgør følgende årlige beløb (grundbeløb 1. oktober 1997),  

 jf. bilag b:
Basisløn Specialkonsulenter 336.550  

 kr.
Chefkonsulenter 360.000  

 kr.
 § 2 Tillæg.
 a.  

  

 Bilag 8  

 (forhandlingssystemet) finder ikke anvendelse for special- og  

 chefkonsulenter,  

 jf. dog litra c, sidste punktum.
b.  

  

 Engangsvederlag fastsættes af  

 ledelsen efter forhandling med den enkelte ansatte.
Engangsvederlag kan  

 f.eks.  

 ydes som:
1)  

 	  

 Honorering af særlig  

 indsats 2)  

 	  

 Resultatløn 3)  

 	  

 Honorering af  

 merarbejde.
 c.  

  

 Der kan ydes varige eller  

 midlertidige tillæg for kvalifikationer eller varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Aftaler om varige og midlertidige tillæg indgås på  

 grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte, som kan  

 vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin faglige organisation.
 Resultatet af forhandlingen indsendes til den  

 forhandlingsberettigede organisations godkendelse.
Hvis resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan  

 organisationen (medmindre der er aftalt en længere frist) inden for 7 dage  

 fra  

 modtagelsen af resultatet af forhandlingen kræve optaget forhandling med  

 ledelsen.
Såfremt sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses  

 forhandlingsresultatet for godkendt af organisationen.
 Såfremt vedkommende  

 ikke ønsker selv at forhandle varige og midlertidige tillæg med ledelsen,  

 føres  

 forhandlingen med henblik på indgåelse af aftaler herom direkte mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den forhandlingsberettigede organisation.
For så vidt angår opsigelse af tillægsaftaler/ophør af  

 tillæg følges bestemmelserne i bilag 8, afsnit IV, pkt.
C og D.
 Bemærkninger:
Special- og chefkonsulenter er ikke  

 omfattet af centrale og decentrale tillæg efter overenskomstens § 5, stk. 1  

 og  

 2, medmindre det specifikt mellem aftalens parter er aftalt, at tillægget  

 også  

 ydes til special- og chefkonsulenter.
I sådanne tilfælde sker lønregulering  

 og  

 pensionsbidragsbetaling som for andre ansatte.
 d.  

  

 Der ydes et årligt tillæg på  

 16.100 kr. til konsulenter, der ved overgang til det nye lønsystem var/er  

 ansat  

 i stillinger i lønramme 35 eller 36 uden at være omfattet af de for chefer  

 gældende merarbejdsregler.
 Bemærkninger:
 Der  

 henvises til de ovenstående bemærkninger vedrørende  

 o  

 vergang til det nye lønsystem for ansatte i klassificerede  

 stillinger i lønramme 35 og 36.
 § 3 Lønregulering.
 Basislønnen efter § 1, funktionstillæg efter § 2  

 samt tillæg efter § 2, litra d,  

 reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 2, medmindre andet  

 aftales.
 § 4 Pension.
Ansættelsesmyndigheden indbetaler et samlet  

 pensionsbidrag på 16,8 pct., fra 1. oktober 2006 17,1 pct., hvoraf 1/3 anses  

 for den ansattes egetbidrag.
Pensionsbidraget beregnes af:
1)  

 	  

 lønnen efter § 1 2)  

 	  

 varige lokalt aftalte tillæg efter § 2, litra  

 c 3)  

 	  

 midlertidige, lokalt aftalte tillæg efter §  

 2, litra c, medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale 4)  

 	  

 tillæg på 16.100 kr. efter § 2, litra d Bilag 5 Protokollat om ph.d.-stipendiater Dette bilag indeholder:
I.
Protokollat om ph.d.-stipendiater Dette protokollat omfatter ph.d.-studerende med  

 kandidatgrad, som i forbindelse med indskrivning ved en højere  

 uddannelsesinstitution i Danmark eller i udlandet får bevilget stipendium til  

 gennemførelse af ph.d.-studiet og i tilknytning hertil opnår ansættelse.
 I tilknytning hertil indeholder protokollatet aftale om  

 ph.d.-stipendiater, der i hele forløbet er indskrevet ved udenlandske  

 institutioner  

 (bilag 5a).
II.
Aftale om aflønning af ph.d.-studerende  

 for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen (bilag 5b) Denne aftale omfatter ph.d.-studerende, der er indskrevet  

 som ph.d.-studerende, men ikke er ansat som ph.d.-stipendiat.
Aftalen er kun  

 relevant for personer indskrevet på 4+4-ordningen samt personer, hvis  

 ph.d.-stipendium er ophørt, men som ikke har færdiggjort ph.d.-afhandlingen.
 Bemærkninger til  

 protokollat om ph.d.-stipendiater:
 Hovedindholdet i  

 ph.d.-stipendiatens arbejdsforpligtelse består i gennemførelse af det  

 ph.d.-forløb, der er fastlagt for den pågældende i forbindelse med dennes  

 indskrivning som ph.d.-studerende, jf. bekendtgørelsen om ph.d.-uddannelsen  

 og  

 ph.d.-graden af 8. marts 2002. Hertil kommer pligt til at påtage sig  

 arbejdsopgaver  

 for institutionen efter dennes anvisning i et nærmere fastsat omfang, jf. §  

 8.  

 Derudover kan ph.d.-stipendiater have andet lønnet arbejde, såfremt det er  

 foreneligt med gennemførelsen af studiet, og inden for de rammer  

 arbejdsgiveren  

 fastsætter.
 Ud over ansættelse  

 efter dette protokollat er der mulighed for at ansætte ph.d.-studerende som  

 kandidatstipendiater, hvis den ph.d.-studerende ud over kandidatniveau har  

 mindst 2 års erhvervserfaring samt faglige kvalifikationer, der giver mindst  

 ½  

 års merit på ph.d.-studiet.
 Der henvises til  

 følgende cirkulærer:
Cirkulære af 22. december 2004 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved universiteter Cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner Cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker,  

 museer  

 mv. under Kulturministeriet Cirkulære af 10. august 2001 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved Danmarks Biblioteksskole under Kulturministeriet Cirkulære af 23. juni 2003 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved Konservatorskolen under Kulturministeriet Cirkulære af 9. april 1991 om stillingsstruktur ved arkitektskolen  

 i København og Århus.
Protokollat om  

 ph.d.-stipendiater § 1 Område.
 Protokollatet omfatter akademikere, der er ansat inden for  

 overenskomstens område som ph.d.-stipendiater.
 Ph.d.-stipendiater er omfattet af overenskomsten på de  

 vilkår, der fremgår af dette protokollat.
 Det er en forudsætning for ansættelse efter dette  

 protokollat, at vedkommende:
Har opnået kandidatgraden inden for en af de  

 uddannelser, der er nævnt i bilag a til overenskomsten og Er indskrevet som ph.d.-studerende ved en højere  

 uddannelsesinstitution i Danmark.
 Det er normalt en  

 forudsætning for ansættelse, at vedkommende ikke i forvejen har en  

 ph.d.-grad.
 Bemærkninger:
 Kun  

 personer, der har kandidatgrad, kan ansættes efter dette protokollat.
Kandidatgraden  

 anses for opnået, når samtlige karakterer er afgivet, og der foreligger  

 dokumentation  

 herfor i form af eksamensbevis eller anden erklæring fra  

 uddannelsesinstitutionen.
I tilfælde, hvor uddannelsen afsluttes med en  

 skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der foreligger en  

 forhåndsgodkendelse.
Det vil sige en erklæring underskrevet af vejleder og  

 censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 Ud  

 over læger ved de højere uddannelsesinstitutioner omfatter protokollatet  

 tillige læger ved sektorforskningsinstitutioner.
 En  

 ph.d.-stipendiat, der er indskrevet ved en højere uddannelsesinstitution i  

 Danmark, men som i henhold til sin studieplan gennemfører en del af  

 uddannelsen  

 ved en udenlandsk forskningsinstitution, er omfattet af protokollatet også  

 under udlandsopholdet.
 § 2 Ansættelse.
 Ansættelse som ph.d.-stipendiat sker normalt efter opslag.
 Ansættelsesperioden er højst 3 år, når studiet er  

 tilrettelagt som fuldtidsstudium, jf. dog stk. 2. Ansættelsesperiodens længde  

 kan dog ikke overstige den periode, vedkommende er indskrevet som  

 ph.d.-studerende.
 Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges ansættelsesperioden efter  

 ansøgning svarende til fraværsperiodens længde.
Heri indgår omsorgsdage, der  

 afholdes i tilknytning til barsels- eller adoptionsorloven.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal  

 uger, som den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov,  

 inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Hvis  

 ansættelsesperioden udløber under barsels- eller adoptionsorlov, forlænges  

 ansættelsesperioden maksimalt med den periode, den ansatte har haft orlov i  

 ansættelsesperioden.
 Ansættelsesperioden kan ligeledes forlænges ved  

 længerevarende sygdom, når denne påviseligt har forsinket studiet og som  

 følge  

 af værnepligtstjeneste.
 Bemærkninger:
 Ansættelse  

 forudsætter, at indskrivning som ph.d.-studerende har fundet sted.  

 Ansættelsestidspunktet kan ikke ligge forud for studiestarttidspunktet.
 Den 3-årige  

 ansættelsesperiode er beregnet på fuldtidsbasis.
 Hvis en person har  

 fået tildelt SU-ph.d.-stipendium før kandidatgrad er opnået (for eksempel den  

 såkaldte  

 4+4-ordning), skal perioden som ph.d.-stipendiat afkortes med den tid,  

 ph.d.-studiet efter kandidatgraden således bliver afkortet.
 Det henstilles til  

 institutionerne, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 protokollatet  

 gives hurtig meddelelse herom til vedkommende organisation.
 Arbejdsgiver i  

 forhold til ph.d.-stipendiaten er den institution, der udsteder  

 ansættelsesbrev  

 til ph.d.-stipendiaten.
 Ansættelse sker i  

 øvrigt efter den til enhver tid gældende bekendtgørelse om ansættelse af  

 videnskabeligt  

 personale ved universiteter (Ansættelsesbekendtgørelsen).
 § 3 Løn.
 Den ansatte indplaceres efter sin uddannelse og i forhold  

 til sin anciennitet i overenskomstens basislønforløb, dog højst på  

 basisløntrin  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 indplaceres den  

 ansatte i overenskomstens basislønforløb efter sin uddannelse og i forhold  

 til  

 sin anciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Ph.d.-stipendiater,  

 der er indskrevet før opnået kandidatgrad, f.eks. efter den såkaldte  

 4+4-ordning, indplaceres i basislønforløbet, når kandidatgraden er opnået, og  

 optjener herefter anciennitet i henhold til overenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ph.d.-stipendiater ansat før 1. april 2003 gælder endvidere  

 overgangsbestemmelsen  

 i § 7.
 Bemærkninger:
Til og med 30.  

 september 2006 kan den ansatte højst indplaceres på basisløntrin 5 i henhold  

 til overenskomsten.
Dette gælder også for ansatte, der har en højere  

 anciennitet fra tidligere beskæftigelse, eller som i løbet af ansættelsen som  

 ph.d.-stipendiat optjener højere anciennitet.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 indplaceres den ansatte i overenskomstens basislønforløb.
 Dette gælder tillige  

 for allerede ansatte ph.d.-stipendiater.
 § 4 Tillæg.
Til ansatte på basisløntrin 3 ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 22.500 kr.
Tillægget ydes alene på basisløntrin 3.
Til ansatte på basisløntrin 4 ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 7.500 kr.
Tillægget ydes alene på basisløntrin 4.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 ydes ansatte på  

 basisløntrin 4 og derover et ikke-pensionsgivende tillæg på 8.600 kr.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales tillæg i henhold til bestemmelserne i  

 overenskomsten.
 Bemærkninger:
 Ph.d.-stipendiater  

 er ikke omfattet af centralt og decentralt aftalte tillæg efter  

 overenskomstens  

 § 5, stk. 1 og 2.
 § 5 Lønregulering.
 Den samlede løn efter §§ 3 og 4 reguleres i  

 overensstemmelse med overenskomstens § 7.
 § 6 Pension.
Ansættelsesmyndigheden indbetaler et samlet pensionsbidrag  

 på 16,8 pct., fra 1. oktober 2006 17,1 pct., hvoraf 1/3 anses for den  

 ansattes  

 eget bidrag.
Pensionsbidraget beregnes af følgende løndele:
80 pct. af basislønnen lokalt aftalte varige tillæg lokalt aftalte midlertidige tillæg, medmindre andet er  

 aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragsforhøjelsen  

 på 0,3 pct., der træder i kraft 1. oktober 2006, kan efter den ansattes valg  

 udmøntes som løn, jf. § 11 i overenskomsten.
 § 7  

 Overgangsbestemmelse.
 For ph.d.-stipendiater, der er ansat før 1. april 2003,  

 reduceres eventuelle lokale tillæg i henhold til nyt lønsystem med den  

 lønfremgang, der blev opnået ved overførslen til overenskomsten, inkl.  

 centralt  

 tillæg, jf. § 4, stk. 1, og ved senere anciennitetsoprykning.
 Bemærkninger:
 Overgangsbestemmelsen  

 er en videreførelse af overgangsbestemmelsen i § 11 i aftale af 4. april 2003  

 (Perst. nr. 031-03).
 Beregningen af  

 reduktionen af tillæg foretages i grundbeløb.
 § 8  

 Arbejdsforpligtelser.
 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat i den fastsatte plan for forløbet, jf. ph.d.-bekendtgørelsen,  

 herunder at foretage studieplanens forudsatte rejser.
 Stk. 2.  

  

 Ph.d.-stipendiaten  

 har pligt til at udføre arbejdsopgaver for ansættelsesinstitutionen, efter  

 dennes anvisning, i et omfang, der ved ansættelse i 3 år svarer til i alt 840  

 arbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 Overskrider det  

 i stk. 2 anførte arbejde de 840 timer, som udføres for  

 ansættelsesinstitutionen,  

 aflønnes den ansatte med en timeløn, der udgør 1/1924 af den i §§ 3 og 4  

 fastsatte årlige løn.
 Bemærkninger:
 Der kan ikke ydes  

 betaling for merarbejde til ph.d.-stipendiater, jf. dog § 8, stk. 3.
 Ansættelsesmyndigheden  

 er forpligtet til at udbetale fuld løn, selv om institutionen inden for 3  

 års-perioden ikke udnytter de 840 arbejdstimer, som er nettoarbejdstimer.  

 Arbejdsopgaverne kan bestå i formidling, forskning, undervisning,  

 biblioteksarbejde eller andre faglige opgaver (bortset fra opgaver af  

 administrativ karakter), der kan aflaste det øvrige videnskabelige personale.
Det forudsættes, at  

 der normalt i forbindelse med ansættelsen som ph.d.-stipendiat foretages en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af såvel studieplaner som arbejdsopgaver over  

 forskeruddannelsens samlede forløb.
Endvidere forudsættes det, at  

 arbejdsopgaverne inden for de 840 arbejdstimer normalt aftales endeligt og  

 gensidigt forpligtende for et semester ad gangen.
Efter konkret  

 begrundet ansøgning kan ph.d.-stipendiaten i særlige tilfælde bevilges nedsat  

 tid (reduktion i de 840 arbejdstimer) mod tilsvarende reduktion i lønnen.
Ved  

 f.eks. fuldt bortfald af de 840 arbejdstimer svarer det til en reduktion på  

 1/6  

 af lønnen i hele stipendiatperioden.
Efter aftale mellem stipendiaten og  

 institutionen er der mulighed for at aftale arbejde udover de 840 timer,  

 såfremt  

 det er foreneligt med studiet, jf. § 8, stk. 3.
 § 9  

 Tjenestefrihed.
 Der kan gives tjenestefrihed uden løn, hvis der er enighed  

 mellem ph.d.-stipendiaten, uddannelsesinstitutionen og  

 ansættelsesmyndigheden.
 I øvrigt gælder overenskomstens bestemmelser om  

 tjenestefrihed.
 § 10 Ansættelsesforholdets ophør.
 Ph.d.-stipendiater er omfattet af opsigelses- og  

 afskedigelsesreglerne i overenskomsten med den i stk. 2 nævnte undtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 indskrivningen ved den højere uddannelsesinstitution ophører eller bringes  

 til  

 ophør, ophører ansættelsen uden særligt varsel, medmindre andet er aftalt.
 Bemærkninger:
 Ved  

 ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden særligt varsel.
 Indskrivningen kan  

 bringes til ophør efter ph.d.-stipendiatens eget ønske eller i henhold til  

 bestemmelserne  

 i Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings og Kulturministeriets  

 bekendtgørelser om ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden.
 Afskedigelse kan  

 normalt ikke begrundes med bevillingsmangel.
 § 11 Dækning af udgifter og flyttegodtgørelse.
 Ph.d.-stipendiater er ikke omfattet af reglerne i  

 overenskomsten om dækning af udgifter i forbindelse med tjenesterejser og om  

 flyttegodtgørelse.
 Bemærkninger:
 Dette er dog ikke  

 til hinder for, at der i forbindelse med rejser og udlandsophold i konkrete  

 tilfælde kan dækkes omkostninger, der er forbundet hermed, dog højst svarende  

 til de for tjenestemænd gældende regler for befordringsgodtgørelse samt time-  

 og dagpenge.
Bilag 5a Aftale om ph.d.-stipendiater, der i hele  

 forløbet er indskrevet ved udenlandske institutioner Ph.d.-stipendiater, der i hele forløbet indskrives til  

 forskeruddannelse i udlandet, kan ansættes efter protokollatet om  

 ph.d.-stipendiater på følgende betingelser:
 § 1  

 Studieindsats.
 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat for forløbet, men er ikke forpligtet til at udføre det i  

 protokollatets § 8, stk. 2, anførte arbejde.
 § 2 Løn.
 Den årlige basisløn udgør 162.918 kr. netto, fra 1.  

 oktober 2006 170.437 kr. netto.
 § 3 Pension.
 Pensionsbidraget udgør årligt 29.391 kr., hvoraf 9.797 kr.  

 er den ansattes egetbidrag og 19.594 kr. er arbejdsgiverbidraget.
 Med virkning fra 1. oktober 2006 udgør pensionsbidraget  

 29.916 kr., hvoraf 9.972 kr. er den ansattes egetbidrag og 19.944 kr. er  

 arbejdsgiverbidraget.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragsforhøjelsen  

 (525 kr.), der træder i kraft 1. oktober 2006, kan efter den ansattes valg  

 udmøntes som løn, jf. § 11 i overenskomsten.
 Bemærkninger:
 Som for øvrige  

 ph.d.-stipendiater er arbejdsgiver den myndighed, der udsteder  

 ansættelsesbrev  

 til ph.d.-stipendiaten.
Løn og pensionsbidrag er anført i grundbeløb.  

 Lønnen er fastsat under hensyn til, at den forudsættes at være skattefri i  

 Danmark efter reglerne i Ligningslovens § 33A.
Der kan dog ikke samtidig  

 hermed  

 udbetales ydelser efter Ligningslovens § 7, litra r, eller § 9, stk. 5, dvs.  

 at  

 ph.d.-stipendiaten under opholdet ved den udenlandske uddannelsesinstitution  

 ikke kan ydes time- og dagpenge.
 Pensionsbidraget,  

 der er angivet i kronebeløb, er beregnet som 16,8 pct. – og med virkning  

 fra 1.  

 oktober 2006 som 17,1 pct. – af 80 pct. af 218.686 kr. i årligt  

 grundbeløb, jf.  

 aftale af 26. maj 2000.
Bilag 5b Aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen I henhold til den mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationerne indgåede hovedaftale af 28. maj 1991 er der mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt følgende om  

 aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen.
 Bemærkninger:
 Denne aftale  

 omfatter kun ph.d.-studerende, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af protokollatet om ph.d.-stipendiater.
Det drejer sig  

 f.eks. om ph.d.-studerende, som 1)  

 	  

 er indskrevet til  

 forskeruddannelse før opnået kandidatgrad, eller 2)  

 	  

 er indskrevet til  

 forskeruddannelse efter opnået kandidatgrad, men ikke er ansat som  

 ph.d.-stipendiat (det kan f.eks. være en person, hvis ph.d.-stipendium er  

 ophørt, men endnu ikke har færdiggjort sin ph.d.-afhandling).
Hvis  

 ansættelsesforholdet varer mere end 1 måned, og hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer (beregnet over en periode på 4 uger),  

 har arbejdsgiveren pligt til skriftligt at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet (jf.
Finansministeriets cirkulære af 14.  

 juni 2002 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet).
 § 1 Område.
 Aftalen omfatter ph.d.-studerende, som i henhold til  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings bekendtgørelse om  

 ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden er indskrevet som ph.d.-studerende, men  

 ikke  

 er ansat som ph.d.-stipendiat.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsopgaverne  

 består i undervisningsopgaver, bistand ved forskningsprojekter, formidling og  

 andet arbejde, der kan aflaste det øvrige videnskabelige personale.
 § 2 Løn.
 Der ydes en timeløn pr. arbejdstime på 152 kr. i  

 grundbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen  

 sker månedsvis bagud.
 § 3  

 Lønregulering.
 Den i § 2 nævnte timeløn reguleres efter bestemmelserne  

 herom i overenskomsten.
 § 4  

 Feriegodtgørelse.
 Til timelønnen (jf. § 2) ydes feriegodtgørelse efter  

 ferielovens regler, for tiden 12,5 pct..
 Bemærkning:
 Der ydes  

 feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den i § 2 anførte timeløn efter reglerne i  

 ferieaftalen.
 § 5  

 Opsigelse mv.
 Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i øvrigt bringes til ophør efter de gældende  

 opsigelsesvarsler for timelønnede ikke-funktionærer i overenskomsten.
 Der kan for det enkelte ansættelsesforhold mellem  

 arbejdsgiveren og den ansatte aftales længere opsigelsesvarsel.
Bilag 6 Oversigt over tillæg og særbestemmelser (Nyt og gammelt lønsystem) Bilaget  

 indeholder tillæg mv. til ansatte på nyt og på gammelt lønsystem, idet evt.  

 afvigelser mellem de to lønsystemer er markeret.
 For det  


  

 nye lønsystem
  

 er angivet:
1)  

 	  

 tillæg, der forhandles og aftales centralt  

 (jf. § 5, stk. 1) mellem Finansministeriet og AC, og 2)  

 	  

 tillæg, der forhandles decentralt (jf. § 5,  

 stk. 2) mellem pågældende ministerium og den forhandlingsberettigede  

 organisation.  

 Disse er markeret med ”D”.
 Samtlige  

 tillæg til ansatte på  


  

 gammelt  

 lønsystem
  

 forhandles centralt mellem Finansministeriet og AC, medmindre  

 der foreligger særskilt bemyndigelse.
 Special- og chefkonsulenter
  

 på det nye lønsystem er som  

 hovedregel ikke omfattet af tillæggene i bilag 6, jf. bemærkninger i bilag 4,  

 ad § 2, litra c.
 Ansatte  

 i  


  

 stillinger klassificeret i lr. 35-42
  

 er ikke omfattet af centrale og decentrale tillæg efter overenskomstens § 5,  

 stk. 1 og 2. De er kun omfattet af de i bilag 6 anførte tillæg, hvis dette  

 specifikt  

 er aftalt mellem overenskomstens parter.
 Ph.d.-stipendiater
  

 er ikke omfattet af bilag 6.
 Oplistningen  

 af tillæg og særbestemmelser, der gælder for det enkelte ministerium, er  


  

 ikke udtømmende.
 De med *  

 markerede tillæg mv. er  


  

 pensionsgivende
  

 med den generelle pensionsbidragsprocent på 16,8, fra 1. oktober 2006 17,1  

 pct., også hvor det evt. ikke fremgår af de anførte tillægsaftaler.
 Medmindre  

 andet fremgår, er tillæg mv. angivet i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  

 ekskl. eventuelt pensionsbidrag, og de reguleres med de generelle stigninger,  

 der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
A.
Samtlige ministerier Hidtidige personlige  

 ordninger om bevarelse af løntillæg mv.
1.  

  

 For  

 ansatte efter protokollat om gammelt lønsystem gælder, at hidtidige  

 personlige  

 ordninger om bevarelse af løntillæg mv. som hovedregel er opretholdt,  

 medmindre  

 andet er aftalt eller forudsat.
Dette gælder bl.a. tillæg i henhold til  

 AC-fællesprotokollat af 18. december 1990.
Praktikantordning 2.  

  

 Særlige bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for praktikanter er fastsat i aftale af 15. maj 2001 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om ansættelsesvilkår  

 for  

 akademiske praktikanter i staten.
Kombinationsbeskæftigelse 3.  

  

 Der kan indgås aftale om  

 kombinationsbeskæftigelse i henhold til Rammeaftale af 5. april 1978 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 kombinationsbeskæftigelser  

 og kombinerede ansættelser for overenskomstansatte akademikere (AFT nr.  

 6200).
Bibliotekarer 4.  

  

 Indplacering  

 af nye biblioteksskoleuddannelser pr. 1. april 2002 og omlægning af lønforløb  

 for bibliotekarer pr. 1. april 2003 (nyt lønsystem):
 ·  

  

 	  

 Bachelorer (BSc) i biblioteks- og informationsvidenskab  

 blev omfattet af overenskomsten fra 1. april 2002. De følger lønforløbet for  

 bachelorer, basistrin 1-5.
 ·  

  

 	  

 Bachelorer (BSc) i biblioteks- og  

 informationsvidenskab, bibliotekar DB, blev omfattet af overenskomsten med  

 virkning fra 1. april 2002. De betegnes i overenskomsten mv. som bibliotekar  

 DB  

 og fulgte indtil 1. april 2003 lønforløbet for bibliotekarer med  

 afgangseksamen  

 fra Danmarks Biblioteksskole, basistrin 1-6, hvor de 3 første trin var  

 2-årige.
·  

  

 	  

 Med virkning fra 1. april 2003 blev bibliotekarlønforløbet  

 i det nye lønsystem omlagt til 1-årige basistrin.
Disse blev fortsat  

 basistrin  

 1-6. Omlægningsordningen virker således:
 ·  

  

 	  

 Bibliotekarer, der nyansættes pr. 1. april  

 2003 eller senere uden ”medbragt lønanciennitet”, indplaceres på  

 basistrin 1 og  

 oprykker - forudsat fuld lønanciennitet optjenes - hvert år på deres  

 individuelle oprykningsdato indtil slutbasistrin 6 er nået.
 ·  

  

 	  

 Bibliotekarer, der er ansat forud for 1.  

 april 2003, oprykker - forudsat fuld lønanciennitet optjenes - hvert år på  

 deres individuelle oprykningsdato indtil slutbasistrin 6 er nået.
 ·  

  

 	  

 Bibliotekarer, der nyansættes pr. 1. april  

 2003 eller senere med ”medbragt lønanciennitet” indplaceres på  

 samme basistrin  

 og med samme oprykningsdato, som en bibliotekar med samme lønanciennitet, der  

 havde været ansat forud for 1. april 2003, ville have opnået.
 ·  

  

 	  

 Bibliotekarer, der overgår fra gammelt til  

 nyt lønsystem med virkning pr. 1. april 2003 eller senere indplaceres på  

 basistrin og med oprykningsdato efter de hidtidige regler, men således at  

 oprykning til nyt basistrin sker hvert år frem til slutbasistrin 6 er nået.
 ·  

  

 	  

 Bibliotekarer, der overgår fra ansættelse  

 som tjenestemand eller på tjenestemandslignende vilkår til  

 overenskomstansættelse på det nye lønsystem pr. 1. april 2003 eller senere,  

 indplaceres  

 på basistrin og med oprykningsdato efter de hidtidige regler, men således at  

 oprykning  

 til nyt basistrin sker hvert år frem til slutbasistrin 6 er nået.
Oversigt over lønindplacering  

 og oprykning Anciennitet år Bibliotekarer  

 som ultimo marts 2003 er indplaceret på basistrin Oprykkes på  

 deres individuelle oprykningsdato i perioden 1/4 til 31/3 2003/04 til basistrin 2004/05 til basistrin 2005/06 til  

 basistrin 2006/07 til  

 basistrin 2007/08 til basistrin 1 1 2 3 4 5 6 2 1 2 3 4 5 6 3 2 3 4 5 6 4 2 3 4 5 6 5 3 4 5 6 6 3 4 5 6 7 4 5 6 8 5 6 9- 6 I bilag 5 til AC-OK 2002 (Perst. nr. 071-03) er virkningen  

 for de enkelte anciennitetstrin eksemplificeret.
 Overgangsordningen vil fra 1. april 2008 ikke længere have  

 virkning.
 5.  


  

 Bibliotekarer  

 m  

 ed afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole har siden 1. april  

 1995 været omfattet af overenskomsten.
Bibliotekarer, der er ansat før 1.  

 april 1995 som tjenestemand eller med tjenestemandslignende ansættelse, har  

 mulighed for at overgå til overenskomstansættelse.
Bibliotekarer, der overgår  

 fra tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansættelse til  

 overenskomstansættelse,  

 og som under tjenestemandsansættelsen, henholdsvis den tjenestemandslignende  

 ansættelse har valgt at forblive på gammelt lønsystem, kan vælge enten at  

 overgå til det gamle lønsystem eller til det nye.
Bibliotekarer, der ikke  

 ønsker at overgå til overenskomstansættelse, bevarer den hidtidige  

 ansættelsesform  

 som en personlig ordning.
Indtil 1. oktober 2006 gælder dette også ved  

 stillingsskift inden for det statslige område.
Herefter gælder de almindelige  

 bestemmelser i cirkulære af 11. december 2000 om anvendelse af  

 tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken (Perst. nr. 087-00).
 Bibliotekarer,  




  

 der overgår fra  

 tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse, indplaceres  

 på  

 nærmeste højere løntrin (netto) med oprykning til næste trin efter  

 overenskomstens bestemmelser.
 Overgang fra  

 tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse betragtes ikke  

 som en nyansættelse i relation til § 8, stk. 3.
 Søndagstjeneste kan for hver enkelt  

 bibliotekar ikke tilrettelægges oftere end hver 4. weekend, medmindre der  

 lokalt indgås aftale herom.
Farmaceuter 6.  

  

 Til  

 farmaceuter på nyt lønsystem ydes et tillæg på 7.100 kr.*.
 Til  

 farmaceuter på gammelt lønsystem ydes følgende tillæg:
Anciennitet år 1.
 2. - 3.
 4. - 5.
 6. - 7.
 8. - 9.
 10. - 11.
 12. - 13.
 14. - flg.
2.200 kr.* 2.900 kr.* 3.600 kr.* 4.400 kr.* 4.900 kr.* 5.600 kr.* 6.400 kr.* 7.000 kr.* Særbestemmelser for medlemmer af  

 Apotekervæsenets Pensionsordning Til  

 medlemmer af den statslige Apotekervæsenets Pensionsordning udgør lønnen i  

 det  

 nye lønsystem på basisløntrin 8.272,914 kr., basislønnen til  

 specialkonsulenter  

 354.263 kr. og basislønnen til chefkonsulenter 378.947 kr.
I det gamle  

 lønsystem udgør skalalønnen på trin 17.311.265 kr.
De oppebærer ikke de  

 ovenfor  

 anførte tillæg Der  

 udredes ikke pensionsbidrag af disse lønninger eller af lønnen efter § 1 i  

 Protokollat om ansatte i stillinger klassificeret i lr. 35 – 42.
 Ved  

 overgang fra gammelt til nyt lønsystem udredes kun pensionsbidrag for den del  

 af et udligningstillæg, jf. overenskomstens § 10, stk. 1, der overstiger den  

 anciennitetsbestemte grundløn, de ville få efter det gamle lønsystem.
Civiløkonomer 7.  

  

 Til HD'ere uden for  

 Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet eller mere ydes et tillæg på 4.500  

 kr.* årligt.
Civiløkonomer uden for Udenrigsministeriet bevarer  

 hidtidig aflønning ved turnustjeneste i Udenrigsministeriet og civiløkonom i  

 Udenrigsministeriet bevarer hidtidig aflønning ved turnustjeneste i staten i  

 øvrigt Psykologer 8.  

  

 Psykologiske konsulenter For så vidt angår psykologer, der efter aftale  

 beskæftiges ved henholdsvis Forsvarsministeriet, et statsamt eller under  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen i enkelte timer med henblik på ydelse af psykologisk  

 bistand til løsning af en eller flere konkrete sager (uden i forvejen at være  

 ansat ved henholdsvis Forsvarsministeriet, et statsamt eller under  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen), henvises til aftale af 28. maj 1999 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Psykolog Forening.
 9.  


  

 Ved lov nr. 494 af  

 30. juni 1993 om  

 psykologer  

 er  

 der åbnet mulighed for, at psykolognævnet kan meddele psykologer  

 autorisation.  

 I tilknytning hertil har psykolognævnet udsendt særlige retningslinier for  

 praktisk uddannelse som grundlag for autorisation.
 Det fremgår heraf, at psykologen  

 for at opnå autorisation skal have gennemgået en praktisk uddannelse af  

 mindst  

 to års varighed, som skal have bredde inden for det psykologiske  

 arbejdsområde.  

 Endvidere skal der modtages faglig vejledning/supervision på 160 timer i  

 løbet  

 af de to år.
 Hvis en styrelse ansætter en  

 psykolog, og autorisationen er en forudsætning for varetagelse af stillingen,  

 bør arbejdet tilrettelægges på en sådan måde, at der er mulighed for at  

 gennemføre den i loven forudsatte efteruddannelse.
 Rådighedstillæg til  

 fuldmægtige m.fl.
 10. Der  

 ydes rådighedstillæg til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og  

 dommerfuldmægtige, politi- og retsassessorer samt landinspektører, der  

 påtager  

 sig rådighedsforpligtelse og forpligtigelse til merarbejde på indtil 20 timer  

 pr. kvartal, på gammelt lønsystem indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende  

 årlige beløb:
Nyt lønsystem Pr. 1. april 2005 Pr. 1. oktober 2006 Anciennitet Beløb Anciennitet Beløb 1. – 4 år 26.400 kr.
1. – 3. år 28.000 kr.
5. – 7. år 30.300 kr.
4. – 7. år 32.000 kr.
8. – 10 år 34.000 kr.
8. – 10. år 37.000 kr.
11. – 12. år 37.000 kr.
11. og flg. år 43.500 kr.
13. og flg. år 43.500 kr.
Gammelt lønsystem Anciennitet Beløb 1. år 22.400 kr.
2. - 4. år 26.100 kr.
5. - 7. år 30.300 kr.
8. - 9. år 32.000 kr.
10. - 11. år 34.000 kr.
12. - 13. år 37.000 kr.
14. og flg. år 43.500 kr.
Med virkning  

 fra 1. oktober 2006 indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på  

 4,5  

 pct. af rådighedstillæget for ansatte på nyt lønsystem.
Pensionsbidraget kan  

 efter reglerne i § 11 udbetales som løn.
 Der kan  

 decentralt eller lokalt indgås aftale om ændringer i rådighedstillægget og  

 den  

 dertil knyttede rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg  

 kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en ansat har opnået tilladelse til  

 nedsættelse  

 eller forskydning af kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse  

 ved siden af stillingen.
 Såfremt  

 en ansat af andre grunde har opnået nedsat tjenestetid, vil  

 rådighedstillægget  

 kunne oppebæres med en forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtigelsen  

 og  

 tillæggets størrelse.
 Bemærkninger:
Ansatte  

 på nyt lønsystem Rådighedstillægget ydes som  

 kompensation for rådighedsforpligtelse og merarbejde samt for fleksibilitet  

 generelt.
Honoreringen af merarbejde for fuldmægtige med rådighedstillæg er  

 betinget af, at merarbejdet udgør væsentligt mere end 20 timer i kvartalet.
 Evt. flekstidsordninger, der  

 omfatter fuldmægtige, skal tage højde for den merarbejdsforpligtelse, der er  

 forudsat honoreret gennem rådighedstillægget.
 Muligheden for decentralt eller  

 lokalt at aftale ændringer i rådighedstillægget forstås således, at der kan  

 indgås aftale om en samtidig regulering af rådighedstillægget og  

 rådighedsforpligtelsen i op- eller nedadgående retning efter en konkret  

 vurdering af behovet.
Bachelorer,  

 der den 1. april 2000 eller senere bliver kandidater, bevarer deres  

 rådighedstillægsanciennitet.
Tilsvarende gælder for cand.phil.'er, som senere  

 får en kandidatgrad, der er omfattet af det generelle lønforløb for  

 akademikere.
Rådighedstillæg  

 til bibliotekarer Indtil 1.  

 oktober 2006 forelægges størrelsen af et eventuelt rådighedstillæg, til  

 bibliotekarer  

 med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole og til  

 bibliotekarer  

 DB,  

 konkret.  

 Bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole og  

 Bibliotekarer  

 DB, der ansættes pr. 1. oktober 2006 eller senere i stillinger som  

 fuldmægtig,  

 er omfattet af overenskomstens almindelige bestemmelser om rådighedstillæg,  

 jf.  

 bilagets punkt 10. For allerede ansatte bibliotekarer, der oppebærer  

 rådighedstillæg i henhold til den tidligere særbestemmelse, kan der lokalt  

 indgås aftale om harmonisering af rådighedstillægget til de almindelige  

 bestemmelser.
Ansatte  

 på gammelt lønsystem Rådighedstillægget ydes som  

 kompensation for rådighedsforpligtelse og merarbejde for fuldmægtige m.fl. i  

 staten.
Honoreringen af merarbejde for fuldmægtige med rådighedstillæg er  

 betinget  

 af, at merarbejdet udgør væsentligt mere end 35 timer i kvartalet.
 I øvrigt henvises til de ovennævnte  

 bemærkninger vedrørende ansatte på nyt lønsystem.
Turnustillæg 11.  

  

 Til  

 fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, samt  

 politi-  

 og retsassessorer med rådighedstillæg efter nr. 10 ydes et turnustillæg på  

 15.400 kr.*, hvis den ansatte er på gammelt lønsystem og 1)  

 	  

 har gennemført mindst 2 turnusperioder af  

 normalt 2-4 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem  

 institution, afdeling, kontor og lign., 2)  

 	  

 har skiftet institution, dvs.  

 departement/styrelse/direktorat, ved overgangen mellem to turnusperioder  

 og 3)  

 	  

 har 6 års lønanciennitet eller mere.
 Bemærkninger:
Begreberne  

 "turnusperiode" og "institution" har samme betydning som  

 i  

 aftalen af 7. maj 1985 med tilhørende retningslinier.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 cirkulære af 6. december 1985 (LP. nr. 13/85).
Ministersekretærer 12.  

  

 Til  

 ministersekretærer ydes et tillæg på 75.300 kr.* årligt.  

 Tillægget ydes  

 ud over et evt. rådighedstillæg efter punkt. 10.
Videnskabeligt  

 personale ved sektorforskningsinstitutioner 13.  

  

 Til  

 videnskabeligt personale ved de sektorforskningsinstitutioner, der er  

 omfattet  

 af Forskningsministeriets notat af 14. januar 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst. nr. 15/97).
 Tillæggene  

 udgør årligt:
Forskere  

 og projektforskere, - 37.600 kr.* Seniorforskere,  

 seniorrådgivere og projektseniorforskere, - 62.100 kr.* Kandidatstipendiater  

 og forskningsassistenter, - 26.000 kr.* Med  

 Finansministeriets cirkulære af 2. april 2001 (Perst. nr. 018-01) er udsendt  

 tillæg til protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
I  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i staten 1997 er der 30. juni  

 1998  

 underskrevet et protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for videnskabelige  

 stillinger ved John F.
Kennedy Instituttet (Fmst. 081-98).
 I  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i staten 2000 er der 1. februar  

 2001 underskrevet et protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for  

 videnskabelige stillinger ved Danmarks TransportForskning (Perst. nr.  

 008-01).
 I disse  

 protokollater knyttes ansættelsesvilkårene til bestemmelserne i  

 Finansministeriets ovenanførte cirkulære af 5. marts 1997.
B.  

 De enkelte ministerier Beskæftigelsesministeriet D 1.  

  

 Rådighedstillæg til kredschefer og souschefer i Arbejdstilsynet udgør 36.800  

 kr.* årligt, jf. aftale af 14. februar 1997 mellem Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet og Ingeniørforbundet i Danmark.
 For  

 ansatte på gammelt lønsystem gælder bestemmelsen for kredschefer og  

 souschefer,  

 der er ansat 1. april 1985 eller derefter.
D 2.  

  

 Til jurister, der gør tjeneste i  

 kredsene i Arbejdstilsynet, ydes der et tillæg på 21.800 kr.* årligt, når de  

 pågældende har 1)  

 	  

 2 års erfaring som dommer-, politi- eller  

 advokatfuldmægtig  

  

 eller 2)  

 	  

 mindst 2 års lønanciennitet i stat, amter  

 eller kommuner For  

 ansatte på nyt lønsystem henvises der til aftale af 14. februar 1997 mellem  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Forsvarsministeriet D 1.  

  

 Der ydes  

 civile, fastansatte adjunkter/lektorer ved forsvarets skoler følgende tillæg:
Ved  

 ansættelsen, - 26.000 kr.* Efter 3  

 års ansættelse, - 500 kr.* Efter 10  

 års ansættelse, - 46.500 kr.* Der  

 henvises til aftale af 26. marts 1991 mellem Forsvarsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 D 2.  

  

 Til militære, juridiske rådgivere  

 i forsvaret ydes et tillæg på 24.400 kr.* jf. aftale af 14. november 1996  

 mellem Forsvarsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
 D 3. Der ydes tillæg til  

 militærtandlæger i henhold til de mellem Forsvarsministeriet og Dansk  

 Tandlægeforening indgåede protokollater.  

 De i det mellem  

 Forsvarsministeriet og Dansk Tandlægeforening indgåede protokollat af 19.  

 september 1997 vedrørende militærtandlæger (reservetandlæge af 1. grad,  

 reservetandlæge af 2. grad) i forsvaret - fastsatte tandlægetillæg er  

 pensionsgivende.
D 4.  

  

 Til psykologer, der indgår i det  

 af Fakultetet for Militærpsykologisk Ledelse og Pædagogik etablerede  

 krisepsykologiske udrykkeberedskab, kan der ydes et tillæg på 22.000 kr.*  

 årligt, jf. aftale af 11. april 2000 mellem Forsvarsministeriet og Dansk  

 Psykolog Forening.
Denne bestemmelse gælder alene for ansatte efter det nye  

 lønsystem.
 D 5.  

  

 Der ydes betaling i henhold til  

 aftale af 1. marts 1990 mellem Finansministeriet og Dansk Farmaceutforening,  

 Dansk Magisterforening, Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om en  

 døgnbemandet rådgiverordning under Beredskabsstyrelsen samt under Statens  

 Brandinspektion og Civilforsvarsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets  

 betænkning nr. 1128 (1988), (kemikalieberedskabet). For ansatte på nyt  

 lønsystem henvises til aftale af 12. februar 1997 mellem Beredskabsstyrelsen  

 og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
D 6.  

  

 Der ydes betaling for deltagelse i rådighedsvagt vedrørende Barsebäck  

 beredskabet i henhold til aftale af 21. oktober 1988 mellem  

 Indenrigsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
For ansatte på nyt  

 lønsystem henvises til aftale af 12. februar 1997 mellem Beredskabsstyrelsen  

 og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
7.  

  

 Aftale af 5. juli 2005 om FN-tillæg  

 til personel i forsvaret og Beredskabsstyrelsen finder anvendelse for  

 overenskomstansatte  

 akademikere.
Tillægget er ikke pensionsgivende.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet D 1.  

  

 Tillægget til magistre ved Statens Seruminstitut for tilsynsarbejde og  

 rådighedstjeneste uden for normal arbejdstid udgør:
1)  

 	  

 til kandidater med under 5 års anciennitet  

 28.900 kr.* årligt 2)  

 	  

 til kandidater med over 5 års anciennitet  

 35.500 kr.* årligt.
 D 2.  

  

 I aftale af 18. februar 2004  

 mellem Indenrigs- og Sundhedsministeriet og AC-organisationerne er betaling  

 for  

 rådighedsvagt ved Statens Institut for Strålehygiejne fastsat til 66.200 kr.*  

 årligt. ved en vagtforpligtelse på 13 uger årligt.
Justitsministeriet Hvor intet andet er nævnt ydes tillæggene både til ansatte  

 på nyt og gammelt lønsystem.
For så vidt angår alle tillæggene henvises  

 nærmere  

 til de decentrale aftaler, der er indgået mellem Justitsministeriet og DJØF,  

 herunder den 17. februar 1997 indgåede aftale om decentrale tillæg til  

 ansatte  

 på nyt lønsystem.
 D 1.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Justitsministeriets departement, der tillige gør tjeneste som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne, ydes et tillæg på 40.700 kr.* årligt.
 D 2.  

  

 Til jurister i Justitsministeriets  

 departement og Domstolsstyrelsen, der pålægges delt tjeneste, ydes for denne  

 tjeneste og det hermed forbundne merarbejde et vederlag på 25.600 kr.*  

 årligt.
 D 3.  

  

 Til ansatte hos rigsadvokaten og  

 rigspolitichefen, der forretter tjeneste som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne,  

 ydes et tillæg på 40.700 kr.* årligt.
 D 4.  

  

 Til ansatte hos statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet, der forretter tjeneste som medhjælpere hos en  

 af  

 de øvrige statsadvokater, ydes et tillæg på 40.700 kr.* årligt.
 D 5.  

  

 Til dommer- og politifuldmægtige,  

 som det pålægges at have fast tjenestested i flere politi- eller retskredse,  

 ydes et tillæg på 25.600 kr.* årligt.
 D 6.  

  

 Politifuldmægtige, som det  

 pålægges at deltage i weekendvagt, ydes et tillæg på i alt:
1)  

 	  

 20.100 kr.* årligt, hvis det årlige antal  

 vagter er 10 eller derover, 2)  

 	  

 10.000 kr.* årligt, hvis det årlige antal  

 vagter er under 10.
I de  

 nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
For  

 politikredsene 1-8 ydes i stedet i alt 4.700 kr.* pr. vagtweekend.
I dette  

 beløb er inkluderet betaling for alt arbejde i forbindelse med vagten.
Der  

 gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 D 7.  

  

 Til politifuldmægtige og  

 politiassessorer, der forretter tjeneste som statsadvokatfuldmægtige, ydes et  

 tillæg på 21.200 kr.* årligt.
 D 8.  

  

 Dommerfuldmægtige, som pålægges at  

 deltage i vagtweekend, ydes et tillæg på i alt:
1)  

 	  

 16.700 kr.* årligt, hvis det årlige antal  

 vagter er 10 eller derover, 2)  

 	  

 8.300 kr.* årligt, hvis det årlige antal  

 vagter er under 10.
I de  

 nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 D 9.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der har  

 gennemført domstolenes grunduddannelse, ydes et tillæg på 23.200 kr.* årligt.
 D 10.  

  

 Til dommerfuldmægtige, som har  

 gennemført en fuld turnusperiode i en af landsretterne, ydes et tillæg på  

 21.200 kr.* årligt.
 Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 11.  

  

 Til politifuldmægtige, der gør  

 tjeneste i en statsadvokatur, i Rigsadvokaturen eller ved  

 Rigspolitichefembedet, ydes et tillæg på 21.200 kr.* årligt.
 Med  

 virkning fra 1. oktober 2006 gælder bestemmelsen alene for ansatte på gammelt  

 lønsystem.
 D 12. Med virkning fra 1. oktober 2006 ydes følgende tillæg til  

 politifuldmægtige,  

 der er ansat på nyt lønsystem:
 1)  

 	  

 Et varigt  

 kvalifikationstillæg på 12.000 kr. årligt efter endt grunduddannelse.
 2)  

 	  

 Et midlertidigt  

 funktionstillæg på kr. 12.000 årligt ved påbegyndt turnustjeneste i en  

 statsadvokatur,  

 i Rigsadvokaturen eller i Rigspolitiet.
 3)  

 	  

 Et varigt  

 kvalifikationstillæg på 18.000 kr. årligt ved gennemførelse af en fuld  

 turnustjeneste  

 i en statsadvokatur, i Rigsadvokaturen eller i Rigspolitiet.
 4)  

 	  

 Et midlertidigt  

 funktionstillæg på 6.000 kr. årligt under tjeneste i en politikreds, hvis den  

 pågældende  

 tillige forretter tjeneste som medhjælper hos en statsadvokat og  

 tidligere  

 har gjort tjeneste ved tre forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern  

 ansættelse, hver af normalt 2-4 års varighed.
 D 13.  

  

 Til jurister i Justitsministeriets  

 departement, der har gjort tjeneste på fuld tid uden for departementet som  

 dommerfuldmægtige, politifuldmægtige, advokatfuldmægtige eller anden lignende  

 beskæftigelse, ydes et tillæg på 21.200 kr.* årligt.
 Det er  

 en forudsætning, at de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere og  

 har gjort tjeneste ved to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern  

 ansættelse, hver af normalt 2 - 4 års varighed.
 Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 14.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der er  

 indstationeret i enten Østre eller Vestre Landsret, Højesteret eller Sø- og  

 Handelsretten, samt til politifuldmægtige, der har været indstationeret i en  

 fuld turnusperiode ved en statsadvokatur, Rigsadvokaturen eller  

 Rigspolitichefen  

 ydes et tillæg på 21.200 kr.* årligt.
 Det er  

 en forudsætning, at de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere og  

 har gjort tjeneste ved to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern  

 ansættelse, hver af normalt 2 - 4 års varighed.
 Med  

 virkning fra 1. oktober 2006 er politifuldmægtige ikke omfattet af denne  

 bestemmelse.
 Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 15.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der har  

 opnået turnustillæg, og som er indstationeret i enten Østre eller Vestre  

 Landsret, Højesteret eller Sø- og Handelsretten, samt til politifuldmægtige  

 der  

 har opnået turnustillæg, og som har været indstationeret i en fuld  

 turnusperiode  

 ved en statsadvokatur, Rigsadvokaturen eller Rigspolitichefen ydes et tillæg  

 på  

 21.200 kr.* årligt.
 Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte på gammelt lønsystem.
 D 16.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Procesbevillingsnævnet med mindst 4 års lønanciennitet ydes et tillæg på  

 21.200 kr.* årligt.
Kirkeministeriet D 1.  

  

 Ansættelse af sognepræster efter overenskomsten (herefter benævnt  

 sognepræster  

 (OK)) er normalt begrænset til en bestemt ansættelsesperiode.
Ansættelsen kan  

 forlænges for en ny begrænset ansættelsesperiode.
 Biskoppen  

 fastsætter et regulativ for sognepræsters (OK) tjeneste i overensstemmelse  

 med  

 den beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
 D 2.  

  

 Der kan ydes heltidsbeskæftigede  

 sognepræster (OK) et rådighedstillæg med et årligt beløb på 32.800 kr.*,  

 såfremt de forpligter sig til at varetage opgaver såvel inden for som uden  

 for  

 det pastorat, de gør tjeneste i, efter bestemmelserne i Kirkeministeriets  

 cirkulære af 14. oktober 1971.
 Er  

 sognepræster (OK) kvotalønnede, udbetales en tilsvarende procentdel af  

 rådighedstillægget.
 Der er  

 mellem parterne enighed om, at der ved fastlæggelsen af  

 rådighedsforpligtelsen  

 for kvotalønnede sognepræster (OK) tages hensyn til beskæftigelsesgraden.  

 Parterne er endvidere enige om, at der ved konstitution af en kvotalønnet  

 sognepræst (OK) i en højere grad kvoteret stilling ydes løn efter  

 beskæftigelsesgraden i den højere kvoterede stilling.
 Sognepræster  

 (OK), der oppebærer fuldt rådighedstillæg, må ikke uden ministeriets  

 tilladelse  

 påtage sig lønnet bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6 timer  

 ugentlig.
 D 3.  

  

 Sognepræster (OK), der ikke  

 oppebærer rådighedstillæg, og som efter biskoppens anmodning i  

 undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående gudstjeneste uden for deres  

 pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med det honorar, som betales  

 pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående gudstjenester.
 D 4.  

  

 Der ydes sognepræster (OK) et  

 mobilitetstillæg, når sognepræsten (OK) opfylder et af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Når en sognepræst (OK) har været ansat i 3  

 forskellige pastorater af mindst 3 måneders varighed, ydes der et tillæg på  

 24.000 kr.* årligt ved fremtidige ansættelsesforhold inden for  

 overenskomstens  

 område.
 2)  

 	  

 Når en sognepræst (OK) er ansat i et pastorat  

 i et yderområde, hvor geografiske/praktiske forhold taler herfor, ydes et  

 tillæg på 24.000 kr.* årligt.
 3)  

 	  

 Når en sognepræst (OK) over en periode af  

 minimum et år har virket som stiftsvikar, ydes et tillæg på 24.000 kr.*  

 årligt.
4)  

 	  

 Opfylder en sognepræst (OK) mere end et af kriterierne,  

 forhøjes mobilitetstillægget med 50 pct.
For kvotalønnede sognepræster (OK)  

 udbetales en tilsvarende procentdel af mobilitetstillægget.
 Denne  

 bestemmelse gælder alene for ansatte på nyt lønsystem.
 D 5.  

  

 For en sognepræst (OK), der er  

 ansat til hjælp for en fast præst, der forflyttes, afskediges eller dør,  

 ophører ansættelsesforholdet, såfremt dette ikke er tidsbegrænset, uden  

 varsel  

 efter udløbet af følgende tidsrum:
 1)  

 	  

 1 måned, til fratræden ved en måneds udgang i  

 de første 6 måneder efter ansættelsen.
 2)  

 	  

 3 måneder, til fratræden ved en måneds udgang  

 efter 6 måneders ansættelse.
 Tidsrummet  

 efter 2) forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog højst til 6  

 måneder.
 Tidsrummet  

 regnes fra den faste præsts forflyttelse, afskedigelse eller død.
 D 6.  

  

 Sognepræster (OK) har pligt til at  

 bære den for folkekirkens præster foreskrevne tjenestedragt, men kan fritages  

 for denne pligt under de betingelser, som til enhver tid gælder herom.  

 Tjenestedragt  

 stilles til rådighed for lønnede sognepræster (OK) efter tilsvarende regler,  

 som er gældende for folkekirkens faste præster.
 D 7.  

  

 Der mellem parterne enighed om, at  

 indgåelsen af overenskomsten ikke er til hinder for, at Kirkeministeriet  

 efter  

 forudgående forhandling med Præsteforeningen ansætter hjælpepræster til  

 ulønnet  

 tjeneste i en bestemt menighed.
Kulturministeriet Arkitektskolerne 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 kandidatstipendiater, seniorstipendiater, adjunkter og lektorer ved  

 arkitektskolerne  

 ydes tillæg og omfattes i øvrigt af reglerne i Finansministeriets cirkulære  

 af  

 9. april 1991 (APD. nr. 22/91) om stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
 Tillæggene udgør følgende årlige beløb:
Kandidatstipendiat,  

 - 26.000 kr.* Seniorstipendiat,  

 - 37.600 kr.* Adjunkt,  

 - 37.600 kr.* Lektor -  

 62.100 kr.* Kun  

 lærere, der er ansat efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. august  

 1988, er omfattet af ovennævnte tillæg.
 D 2.  

  

 Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer, der varetager hvervet som valgte rektorer ved Det  

 Kongelige  

 Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus, ydes løn mv.  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 6. januar 1992 (APD. nr.  

 1/92).
Arkiver, biblioteker, museer 3.  

  

 Til videnskabeligt personale med  

 forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv., der er omfattet af  

 Kulturministeriets notat af 11. februar 1997 om stillingsstruktur ved disse  

 institutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 5.  

 marts 1997 (Fmst. nr. 19/97). De i cirkulæret nævnte tillæg er  

 pensionsgivende.
Musikkonservatorierne D 4.  

  

 Til kunstnerisk/-videnskabeligt  

 personale ved musikkonservatorierne, der er omfattet af Kulturministeriets  

 notat af 12. marts 2004 om stillingsstruktur ved disse institutioner, ydes  

 tillæg efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 8. juni 2004.
 Til docenter  

 ved musikkonservatorierne ydes et tillæg på 26.000 kr.* årligt.
Konservatorskolen D 5.  

  

 Medarbejdere, som pr. 1.  

 august 2003 eller derefter ansættes i en stilling, der er indeholdt i  

 Kulturministeriets notat af 15. marts 2001 om stillingsstruktur ved  

 Konservatorskolen,  

 er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 23. juni 2003 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved Konservatorskolen under  

 Kulturministeriet.
Tillæg til kandidatstipendiater, forskningsassistenter og  

 studieadjunkter er som øvrige i cirkulæret nævnte tillæg pensionsgivende.
 Til  

 adjunkter/lektorer ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole,  

 som  

 er ansat før 1. august 2003 ydes følgende tillæg, forudsat de er omfattet af  

 den før 1. august 2003 gældende stillingsstruktur:
Ved  

 ansættelsen, - 26.000 kr.* Efter 3  

 års ansættelse, - 33.500 kr.* Billedkunstskoler D 6.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler ydes følgende tillæg,  

 forudsat  

 de er omfattet af den nuværende stillingsstruktur:
Ved  

 ansættelsen, - 26.000 kr.* Efter 3  

 års ansættelse, - 33.500 kr.* Danmarks  

 Biblioteksskole D 7.  

  

 Overenskomstansatte akademikere,  

 der er omfattet af bestemmelserne i Kulturministeriets notat af 7. december  

 2000 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver  

 ved Danmarks Biblioteksskole, ydes tillæg og følger i øvrigt reglerne i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 10. august 2001 om stillingsstruktur ved Danmarks  

 Biblioteksskole.
 Tillægget  

 til kandidatstipendiater, forskningsassistenter og studieadjunkter er  

 som  

 øvrige i cirkulæret nævnte tillæg  

 pensionsgivende.
Byggeriets Studiearkiv 8.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere  

 ved Byggeriets Studiearkiv ved Det Kgl.
Danske Kunstakademis skoler, der er  

 ansat efter protokollat om gammelt lønsystem, og som er ansat før 1. april  

 1997, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997  

 (Fmst. nr. 20/97). De i cirkulæret nævnte tillæg er pensionsgivende.
Miljøministeriet D 1.  

  

 Forstfuldmægtige i Miljøministeriet ydes forstfuldmægtigtillæg efter samme  

 regler som  

 rådighedstillæg  

 til fuldmægtige m.fl., jf. bilag 6, afsnit A, pkt. 10.
D 2.  

  

 Til forstfuldmægtige, der har  

 mindst 6 års anciennitet, og som har gennemført tjeneste i to geografisk  

 adskilte tjenestesteder, heraf ét i den centrale styrelse, eller har haft  

 anden  

 ekstern ansættelse, hver af normalt 2-4 års varighed, ydes et tillæg på  

 21.200  

 kr.* Forstfuldmægtige,  

 der er ansat før 1. april 1993, følger ordningen før 1. april 1993, idet  

 forstfuldmægtige med mindst 6 års lønanciennitet kan vælge at overgå til den  

 nye, gældende tillægsordning, jf. ovenfor.
Kort- og Matrikelstyrelsen 3.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere  

 ved Kort- og Matrikelstyrelsen, der er omfattet af gammelt lønsystem, og som  

 er  

 ansat før 1. april 1997, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 5. marts 1997 om løn- og ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger  

 ved  

 Kort- og Matrikelstyrelsen (Fmst. nr. 18/97). De i cirkulæret nævnte tillæg  

 er  

 pensionsgivende.
Ministeriet for Familie-  

 og Forbrugeranliggender Dyrlæger  

 ved Danmarks Fødevareforskning D 1.  

  

 For al rådighedstjeneste og  

 tilsynsarbejde ydes der til dyrlæger ved Danmarks Fødevareforskning følgende  

 årlige tillæg:
Ansatte  

 på gammelt lønsystem Dyrlæger  

 med under 5 års anciennitet, - 28.800 kr.
 Øvrige  

 dyrlæger, - 35.400 kr.
Ansatte på nyt lønsystem Dyrlæger  

 med under 5 års anciennitet, - 31.800 kr.
 Øvrige  

 dyrlæger, - 37.000 kr.
 Forpligtelsen  

 til merarbejde udgør indtil 20 timer pr. kvartal.
 D 2.  

  

 Til dyrlæger og ingeniører ved Danmarks Fødevareforsknings afdeling på  

 Lindholm  

 ydes et tillæg (Lindholmtillæg) på 24.500 kr.* årligt, jf. aftale af 14.  

 februar 1997 mellem Statens Veterinære Institut for Virusforskning og  

 Ingeniørforbundet, henholdsvis Den Danske Dyrlægeforening.
Dyrlæger, levnedsmiddelingeniører  

 og -kandidater og mejeriingeniører i Fødevarestyrelsen D 3.  

  

 I Fødevarestyrelsen ydes for  

 rådighedstjeneste og merarbejde mm. følgende årlige tillæg til dyrlæger,  

 levnedsmiddelingeniører og -kandidater og mejeriingeniører:
Ansatte  

 på gammelt lønsystem Løntrin  

 1 til og med 5, - -42.600 kr.
 Løntrin  

 6 og derover, - 54.800 kr.
Ansatte på nyt lønsystem Basisløntrin  

 1 til og med 5, - 42.600 kr.
 Basisløntrin  

 6 og derover, - 54.800 kr.
 Forpligtelsen  

 til merarbejde udgør indtil 20 timer pr. kvartal.
 Tillægget  

 på 54.800 kr. kan af Fødevarestyrelsen eller regionskontorerne forhøjes med  

 11.100 kr. årligt til særligt kvalificerede dyrlæger, levnedsmiddelingeniører  

 og -kandidater og mejeriingeniører, der udfører særligt kvalificeret arbejde.
 Der  

 henvises (for så vidt angår nyt lønsystem) til aftale af 19. februar 1997  

 mellem Veterinærdirektoratet (nu Fødevarestyrelsen) og Den Danske  

 Dyrlægeforening.
Dyrlæger  

 og bromatologer ansat i Levnedsmiddelstyrelsen før 1. juli 1997 (dvs. før  

 sammenlægningen med Veterinærdirektoratet) bevarer i stedet for ovennævnte  

 tillæg de hidtidige kvalifikationstillæg, medmindre der lokalt er indgået  

 aftale om andet.
For ansatte på gammelt lønsystem skal en sådan lokal aftale  

 være indgået senest pr. 1. juli 1998.  

 De hidtidig ydede  

 kvalifikationstillæg indgår ikke i beregningen af udligningstillæg ved  

 overgangen til nyt lønsystem.
 Dyrlæger  

 ved eksportslagterier mv.
D 4.  

  

 Finansministeriet og Den  

 Danske Dyrlægeforening har den 22. december 2005 indgået Protokollat for  

 Fødevaredirektoratets dyrlæger ved eksportslagterier mv.
For de heri  

 fastsatte  

 slagteritillæg på 42.600 kr./54.800 kr. samt evt. udrykningstillæg, ydes et  

 pensionsbidrag på 9,4 pct.
Med virkning fra 1. oktober 2006 udgør  

 pensionsbidraget 17,1 pct.
Forbrugerstyrelsen D 6.  

  

 Til  

 fuldmægtige i Forbrugerstyrelsen, der udpeges og forpligter sig til at føre  

 retssager ved Sø- og Handelsretten og byretterne efter beskikkelse i henhold  

 til retsplejelovens § 105, stk. 3, ydes et tillæg på 23.000 kr.* Tillægget  

 bortfalder, såfremt de pågældende ikke længere er forpligtede til at påtage  

 sig  

 disse retssager.
Der henvises til aftale af 13. februar 1997 mellem  

 Erhvervsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration D 1.  

  

 Vagtbetaling til jurister i Udlændingestyrelsen, jf. aftale af 4. oktober  

 1984  

 og Finansministeriets brev af 17. april 1985, udgør i alt 2.100 kr.* for  

 weekendvagter  

 og i alt 1.100 kr.* for øvrige vagter, jf. aftale af 17. februar 1997 mellem  

 Indenrigsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
 D 2.  

  

 Til jurister i Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration’s departement og  

 Udlændingestyrelsen,  

 der pålægges at deltage i weekend- og søgnehelligdagsvagter på en lokalitet  

 for  

 behandling af asylsager, ydes en betaling på i alt 2.100 kr.* pr. vagtdag.  

 Der  

 gives 1 afspadseringsdag pr. vagtdag.
 For så  

 vidt angår ansatte på nyt lønsystem henvises til aftale af 17. februar 1997  

 mellem Indenrigsministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling De højere  

 uddannelsesinstitutioner 1.  

  

 Overenskomstansatte akademikere,  

 der er omfattet af bestemmelserne i Videnskabsministeriets notat om  

 stillingsstruktur 2004 for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved universiteter, ydes tillæg og følger i øvrigt  

 reglerne  

 i Finansministeriets cirkulære af 22. december 2004 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved universiteter.
 Tillæggene udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter 37.600  

 kr.* Lektorer  

 og gæstelektorer 62.100  

 kr.* Kandidatstipendiater 26.000  

 kr.* Postdoc 37.600  

 kr.* Forskningsassistenter 26.000  

 kr.* Studieadjunkter -ved ansættelsen 26.000  

 kr.* -efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Studielektorer 49.800  

 kr.* Amanuenser 36.800  

 kr.* Tillægget  

 til studielektorer kan kun ydes til lektorer ansat efter eller overgået til  

 ny  

 ordning (efter 1. juli 1993).
Til  

 professorer med særlige opgaver aftales tillægget lokalt.
Opnås der ikke  

 enighed om andet, ydes et tillæg på 131.000 kr.* Ved  

 overgang til ansættelse som professor med særlige opgaver overgår  

 medarbejdere,  

 der er ansat på det gamle lønsystem, til det nye lønsystem.
Et evt.  

 udligningstillæg, der ydes i forbindelse med overgangen, modregnes i det  

 tillæg, der er knyttet til ansættelsen som professor med særlige opgaver.
 Forskningsstipendiater, gæstelektorer og gæsteprofessorer ansat før 1.  

 januar 2005 opretholder løn- og ansættelsesvilkår efter Finansministeriets  

 cirkulære af 22. september 2000 som en personlig ordning.
 2.  

  

 Undervisningsadjunkter ved  

 universiteter mv. under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 ydes  

 et tillæg på:
1)  

 	  

 ved ansættelsen, - 26.000 kr.* 2)  

 	  

 efter 3 års ansættelse, - 33.500 kr.* Der  

 henvises til Finansministeriets cirkulære af 8. september 2000 om  

 undervisningsadjunkter.
 3.  

  

 Institutledere og dekaner ved universiteterne ansættes efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 2. april 2004. Overenskomstansatte  

 akademikere,  

 der varetager hverv som studieleder, ydes løn mv. efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. september 2000.
 Tillægget  

 til studieledere er pensionsgivende.
Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole D 4.  

  

 Vagtarbejde ved Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole honoreres efter protokollat af 7. april 2003  

 mellem Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Den Danske Dyrlægeforening  

 vedr. honorering af vagtordning ved Klinisk Institut, KVL.
Klinikveterinærer  

 ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole ansættes efter protokollat af 7.  

 april 2003 mellem Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Den Danske  

 Dyrlægeforening.
Heltidsansatte tandlæger D 5.  

  

 Til heltidsansatte i stillinger  

 som ledende tandlæge på skolen for klinikassistenter og tandplejere ydes et  

 tillæg på 57.600 kr.* årligt.
 D 6.  

  

 Lektorer ved tandlægeuddannelsen  

 ved Københavns Universitet, der varetager vagtberedskab på Rigshospitalets  

 afdeling for tand-, mund- og kæbesygdomme, ydes et tillæg på 35.500 kr.*  

 årligt.
 D 7.  

  

 Heltidsansatte tandlæger er  

 forpligtet til at holde institutionen underrettet om eventuel beskæftigelse,  

 de  

 har eller påtænker at overtage uden for tandlægeskolen.
 Institutionen  

 kan opsige tandlægen med det i overenskomstens § 20 angivne varsel, såfremt  

 tandlægen  

 har beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at have taget større  

 omfang end hensynet til arbejdet tillader, og som efter henstilling herom  

 ikke  

 begrænses i tilstrækkeligt omfang.
 D 8.  

  

 Tandlæger, der i henhold til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af  

 25.  

 september 1998 om specialtandlæger ansættes i en videreuddannelsesstilling  

 til  

 specialtandlæge i ortodonti ved henholdsvis Københavns og Aarhus Universitet,  

 ansættes og aflønnes i henhold til overenskomst for akademikere i staten.
Deltidsansatte tandlæger ved  

 tandlægeuddannelserne D 9.  

  

 Ansættelse af tandlæger i deltidsstillinger  

 sker for en periode af 2 år med adgang til forlængelse for en ny periode på 2  

 år.
Efter den anden periodes udløb, respektive efter i alt 4 års  

 beskæftigelse,  

 finder videre ansættelse sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det  

 fyldte  

 70. år.
 Ansættelse  

 i deltidsstilling som afdelingstandlæge sker dog for en periode af 3 år.  

 Efter  

 udløbet af denne ansættelsesperiode finder videre ansættelse i  

 deltidsstilling  

 som afdelingstandlæge sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte  

 70. år.
 D 10.  

  

 Senest 3 måneder før udløbet af  

 ovennævnte ansættelsesperioder giver tandlægeskolen tandlægen skriftlig  

 meddelelse om, hvorvidt ansættelsen kan forlænges eller ønskes bragt til  

 ophør  

 ved periodens udløb.
 Deltidsansættelse  

 omfatter beskæftigelse på alle i ansættelsesbrevet anførte ugedage uden for  

 skolens  

 ferier i normalt 20 timer om ugen samt eventuelt tillige beskæftigelse i  

 tilsvarende omfang inden for skolens ferier.
Omfanget  

 af beskæftigelsen inden for skolens ferier aftales med den enkelte tandlæge  

 mindst 1 måned forud for feriens begyndelse.
Sådant feriearbejde kan ikke  

 pålægges kliniske lærere og kan, med det angivne varsel, kun pålægges  

 afdelingstandlæger inden for den sidste halve måned af skolens sommerferie.
 Den  

 daglige arbejdstid lægges samlet, således at eventuelle pauser mellem den  

 daglige arbejdstids påbegyndelse og ophør medregnes i arbejdstiden.
 Deltidsansatte  

 tandlæger kan med bibeholdelse af løn, efter aftale med vedkommende skole, få  

 adgang til at følge forelæsningsrækker og klinikker i vedkommende fag samt  

 deltage i kursus.
 Det påhviler ikke de deltidsansatte at holde  

 egentlige forelæsninger.
 D 11.  

  

 Lønnen for deltidsansatte  

 tandlæger på normal kontrakt udgør følgende årlige beløb:
Afdelingstandlæger 223.820 kr.* Kliniske lærere 177.365 kr.* Afdelingstandlæger  

 betales 291,43 kr.* for hver times ferietjeneste op til 4 og kliniske lærere  

 230,94 kr.* Tandlæger,  

 som ansættes med et timetal på mindre end 20 timer ugentlig, aflønnes med en  

 i  

 forhold til det ugentlige timetal fastsat del af ovennævnte årsløn.
Ved  

 fratræden efter mindre end 2 års ansættelse foretages en omregning fra årsløn  

 til dagløn.
Ved fratræden efter mere end 2 års ansættelse foretages omregning  

 af lønnen for tiden fra sidste årsdag for ansættelsen til fratrædelsesdagen.  

 Løndifferencen reguleres ved udbetaling til eller tilbagebetaling fra  

 tandlægen.
 Deltidsansatte  

 tandlæger ved tandlægeuddannelserne er omfattet af overenskomstens regler om  

 tillæg samt om forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v., jf. §§ 5-6.  

 Deltidsansatte  

 tandlæger ved tandlægeuddannelserne er ikke omfattet af centrale og  

 decentrale  

 tillæg efter § 5, stk. 1 og 2, medmindre det specifikt mellem aftalens parter  

 er aftalt, at tillægget også ydes til deltidsansatte tandlæger ved  

 tandlægeuddannelserne.
 D 12.  

  

 Vagttjeneste i ferierne søges i så  

 god tid som muligt og inden feriens begyndelse tilrettelagt på frivillig  

 basis  

 med et forud fastsat timetal pr. dag.
 Såfremt  

 det fornødne antal deltidsbeskæftigede tandlæger ikke melder sig til  

 vagttjenesten, kan tandlægeskolen med 3 måneders varsel pålægge den enkelte  

 tandlæge vagttjeneste i op til 6 hverdage om året, maksimalt med det timetal  

 pr. dag, deltidsansættelsen gennemsnitligt omfatter alt under forudsætning  

 af,  

 at vedkommende ikke forud frivilligt har udført vagttjeneste i det nævnte  

 omfang.  

 Afdelingstandlæger honoreres med 291,43 kr.* for hver times vagttjeneste og  

 kliniske lærere med 230,94 kr.* Der tillægges 50 pct. for den første time pr.  

 dag.
 Bemærkninger:
 Overgangsreglerne  

 i § 27 omfatter ikke personer, som er ansat efter disse særlige bestemmelser  

 for deltidsansatte tandlæger ved tandlægeuddannelserne, og de vil derfor ved  

 overgang til en stilling på almindelige vilkår inden for overenskomstens  

 område  

 skulle indplaceres direkte i det nye lønsystem.
Læger ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner D 13.  

  

 Institutionen kan opsige lægen med  

 det i overenskomsten § 20 angivne varsel, såfremt lægen har beskæftigelse  

 uden  

 for institutionen, som skønnes at have taget et større omfang end hensynet  

 til  

 arbejdet tillader, og som efter henstilling herom ikke begrænses i  

 tilstrækkeligt  

 omfang.
 Læger,  

 hvis ansættelse er ophørt, har ret til løn under graviditet, barsel og  

 adoption  

 i henhold til Barselsaftalen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Tidspunktet for forventet fødsel (ved  

 adoption: modtagelse af barnet) ligger inden ansættelsens ophør eller  

 maksimalt  

 3 måneder efter ansættelsens ophør og 2)  

 	  

 Lægen umiddelbart forud for ansættelsens  

 ophør har haft ansættelse eller ansættelser i mindst 6 måneder.
Hvis lægen i  

 denne  

 periode har haft flere ansættelser, er det yderligere en betingelse, at der  

 ikke har været afbrydelser mellem ansættelsesforholdene af mere end 1 måneds  

 varighed.
 Ved  

 beregning af efterindtægt i forbindelse med dødsfald betragtes lægens samlede  

 kontinuerlige ansættelsestid ved sygehuse og staten i øvrigt som én  

 ansættelse.
Forskningsbiblioteker 14.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere  

 ved forskningsbiblioteker ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, som er omfattet af  

 protokollat om gammelt lønsystem, og som er ansat før 1. april 1997, ydes  

 tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst. nr.  

 17/97). De i cirkulæret nævnte tillæg er pensionsgivende.
Forskningscenter Risø D 15.  

  

 Ansatte med en helsefysisk faglig  

 baggrund, der pålægges at deltage i den ved Forskningscenter Risø etablerede  

 helsefysiske rådighedsvagt, følger de i aftale af 5. juli 1993 mellem Risø og  

 en række AC-organisationer fastsatte bestemmelser.
Skatteministeriet D 1.  

  

 Til fuldmægtige i ToldSkat, fra 1. november 2005 SKAT, der har bestået  

 spydspidsuddannelsen og har tilsvarende kvalificerede arbejdsopgaver, ydes et  

 tillæg på 20.000 kr.*. I tillægget modregnes alle fremtidige  

 procentreguleringer  

 af den enkelte fuldmægtigs samlede løn i henhold til § 7 i overenskomsten,  

 henholdsvis § 3 i protokollat om gammelt lønsystem.
Transport- og  

 Energiministeriet Danmarks Meteorologiske Institut D 1.  

  

 Betaling  

 for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske Instituts  

 edb-afdeling ydes efter de i aftale af 10. december 1984 og tillægsaftale af  

 19. juni 1986 mellem Finansministeriet og Dansk Magisterforening samt aftale  

 af  

 17. juni 1983 og tillægsaftale af 3. marts 1986 mellem Finansministeriet og  

 Dansk Ingeniørforening fastsatte regler.
Der er mellem Danmarks  

 Meteorologiske  

 Institut og Ingeniørforeningen i Danmark hhv.
Dansk Magisterforening indgået  

 en  

 aftale af 23. januar 2002, der supplerer de ovennævnte aftaler vedr.  

 vagtordningen.
Tillæggene er pensionsgivende.
 For ansatte  

 på nyt lønsystem henvises til aftale af 18. februar 1997 mellem Dansk  

 Magisterforening/Ingeniørforbundet i Danmark og Danmarks Meteorologiske  

 Institut.
D 2.  

  

 Der ydes betaling for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske  

 Instituts vejrtjeneste.
For ansatte på nyt lønsystem henvises der til  

 ovenstående aftale af 18. februar 1997. Tillæggene er pensionsgivende.
Kystdirektoratet D 3.  

  

 Til ansatte, som pålægges  

 rådighedsvagter i forbindelse med stormflodsberedskaberne i Sønderjyllands og  

 Ringkøbing amter, ydes der et rådighedstillæg på 26.000 kr.* årligt, jf.  

 aftale  

 af 14. februar 1997 mellem Kystinspektoratet (nu Kystdirektoratet) og  

 Ingeniørforbundet  

 i Danmark.
Energistyrelsen D 4.  

  

 Der ydes  

 betaling for deltagelse i rådighedsvagt for ansatte i Energistyrelsen i  

 henhold  

 til aftale af 1. oktober 1990 om en vagtordning vedrørende tilsyns- og  

 ledelsesfunktioner inden for olie-/gasområdet, jf. aftale af 18. februar 1997  

 mellem Energistyrelsen og Ingeniørforbundet i Danmark Udenrigsministeriet 1.  

  

 Til  

 overenskomstansatte i Udenrigsministeriet, der er sideordnet med tjenestemænd  

 i  

 lønramme 16/31, ydes der hjemflytningstillæg efter de for statens  

 tjenestemænd  

 til enhver tid gældende regler.
2.  

  

 Til overenskomstansatte med  

 forflyttelsespligt i Udenrigsministeriet ydes der hjemmetillæg* i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler for  

 tjenestemandsansatte  

 jurister, jf.
Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens brev af 2.  

 april 1970 samt lønnings- og klassificeringslovens § 31, stk. 9.
Undervisningsministeriet Generelle  

 bestemmelser 1.  

  

 Akademikere, der ansættes til  

 undervisning ved seminarier, institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 (erhvervsskoler), ingeniørhøjskoler og andre tilskudsberettigede  

 institutioner  

 i stillinger, der forudsætter akademisk uddannelse, ansættes i henhold til  

 overenskomsten.
 Civiløkonomer, ansat til undervisning ved  

 ovennævnte uddannelsesinstitutioner, kan ikke ansættes efter denne  

 overenskomst, men ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Centre  

 for videregående uddannelse og en række andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser.
 I det  

 nedenstående er lærere ansat ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser pr. 1. august 2003 eller senere  

 omfattet  

 af tillæg efter punkt 2. Lærere, herunder adjunkter og lektorer, som var  

 ansat  

 ved disse institutioner pr. 31. juli 2003, ydes tillæg efter punkt 3-18,  

 medmindre de har haft mulighed for og rettidigt har valgt at overgå til  

 tillæg  

 efter punkt 2.
2.  

  

 Til adjunkter og lektorer, der er  

 omfattet af Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser, som iværksat ved  

 Undervisningsministeriets  

 tillæg 1 og tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur for  

 centre/institutioner der udbyder social- og sundhedsfaglige mellemlange  

 videregående  

 uddannelser, henholdsvis for centre/ institutioner, der udbyder pædagogiske  

 mellemlange videregående uddannelser, ydes tillæg efter a)  

 	  

 Finansministeriets cirkulære af 1. marts  

 2003 (Perst nr. 013-04) om tillæg til adjunkter og lektorer mv. ved centre  

 for  

 videregående uddannelse m.fl.
Tillæggene  

 udgør Adjunkter,  

 - 26.000 kr. * Tillæg  

 til lektorer på nyt lønsystem aftales lokalt.
Hvis der ikke indgås aftale  

 udgør  

 tillægget 40.000 kr. * Eventuelt  

 funktionstillæg til lektorer på nyt lønsystem aftales lokalt.
Opnås der ikke  

 enighed om andet ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. * til a)  

 	  

 lektorer, der er ansat ved lærerseminarier  

 og husholdningsseminarier, b)  

 	  

 lektorer, der er ansat ved centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelsen  

 til  

 folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og professionsbachelor i  

 ernæring  

 og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning,  

 udviklingsarbejde og videnscenterfunktion, og c)  

 	  

 lektorer, der er ansat ved stiftende  

 institutioner af betingede centre for videregående uddannelse, som har  

 hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning,  

 udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Til  

 lektorer på gammelt lønsystem ydes et tillæg på 40.000 kr. * Desuden ydes  

 funktionstillæg på 18.900 kr. * såfremt den ansatte opfylder betingelserne i  

 punkt 2, nr. 1, 2 eller 3.
 Lærere,  

 herunder adjunkter og lektorer, som var ansat pr. 31. juli 2003 er ikke  

 omfattet  

 af punkt 2, men er omfattet af de i punkt 3, 4, 12, 14, 17 eller 18 nævnte  

 regler, medmindre de har haft mulighed for og rettidigt har valgt at overgå  

 til  

 punkt 2 efter bestemmelserne i cirkulære af 1. marts 2003 (perst nr. 013-04)  

 om  

 tillæg til adjunkter og lektorer mv. ved centre for videregående uddannelse  

 m.fl.
Lærerseminarier samt ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarierne 3.  

  

 Til adjunkter og lektorer, der er  

 ansat pr. 1. august 1992 eller derefter ved lærerseminarier samt ved  

 ernærings-  

 og husholdningsøkonomseminarierne, og som var ansat pr. 31.juli 2003, og ikke  

 herefter har valgt at overgå til vilkår efter punkt 2, ydes tillæg efter:
a)  

 	  

 Finansministeriets cirkulære af 2. april  

 1992 om stillingsstruktur m.v. ved folkeskolelærerseminarier og  

 Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf henholdsvis b)  

 	  

 Finansministeriets cirkulære af 6. juli 1992  

 om stillingsstruktur m.v. ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier og  

 Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf.
 Tillæggene udgør:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Lektorer 58.900  

 kr.* D 4.  

  

 Til adjunkter og lektorer, der er  

 ansat før 1. august 1992 ved lærerseminarier samt ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier, og som var ansat 31. juli 2003 og ikke herefter  

 har valgt at overgå til vilkår efter punkt 2, ydes følgende tillæg:
Adjunkter/lektorer ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* efter 6 års ansættelse 47.700  

 kr.* D 5.  

  

 For varetagelse af  

 pædagogisk/administrative hverv i henhold til aftale af 30. juni 1993 på  

 lærerseminarier ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.  

 Tillægget udgør 34.400 kr.*.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale  

 af 16. april 1998 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
D 6.  

  

 For varetagelsen af funktionen som  

 inspektor ved lærerseminariers HF- kursus ydes et årligt tillæg på 18.300  

 kr.* Hvis  

 opgaven med lægning af skema for HF-uddannelsen varetages uden for  

 arbejdstiden,  

 ydes et tillæg for skemalægningen på 7.500 kr. pr. undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 D 7.  

  

 Til HF-inspektor ved  

 lærerseminarier med tilknyttet HF- kursus ydes et personligt tillæg på 9.800  

 kr.*, jf. aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 D 8.  

  

 Hvis opgaven med lægning af skema  

 for læreruddannelsen ved folkeskolelærerseminarier varetages uden for  

 arbejdstiden vederlægges skemalægning med 17.400 kr. pr. undervisningsår.
 Ved  

 Blaagaard Statsseminarium og Københavns Dag- og Aftenseminarium udgør  

 tillægget  

 33.200 kr.* pr. undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. marts 1993 mellem Undervisningsministeriet og  

 Dansk  

 Magisterforening.
 D 9.  

  

 Der ydes ansatte ved  

 lærerseminarier samt ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, der er  

 beskæftiget  

 med undervisning, ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som for  

 tjenestemandsansatte  

 undervisere.
 D 10.  

  

 Til adjunkter/lektorer, der er  

 fast tilknyttet et lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig  

 undervisning af lærer- og HF-studerende på aftenhold, ydes et ureguleret  

 tillæg  

 på 92 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl. 18.30.
 D 11.  

  

 Til lærere ved Den frie Lærerskole  

 i Ollerup ydes følgende tillæg:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Lektorer 44.200  

 kr.* Pædagogseminarier D 12.  

  

 Til lærere ved pædagogseminarier,  

 der var ansat den 31. juli 2003 og som ikke har valgt at overgå til vilkår  

 efter punkt 2, ydes i henhold til aftale af 3. juni 1992 om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, et årligt  

 tillæg på 26.000 kr.* Til lærere, som er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 22. februar 1999 om stillingsstruktur ved  

 seminarier, der uddanner pædagoger, og som var ansat den 31. juli 2003, og  

 ikke  

 herefter har valgt at overgå til vilkår efter punkt 2, ydes tillæg i henhold  

 til protokollat om stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger:
Til  

 adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til  

 lektorer ydes tillæg efter punkt 2.
Til  

 lærere ansat før den 1. august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.*.  

 Tillægget bortfalder i perioder, hvor de i  

 punkt 2, nr. 2 og 3, anførte lektorer ydes de i punkt 2 nævnte  

 funktionstillæg  

 på 18.900 kr.* D 13.  

  

 For varetagelse i henhold til  

 aftale af 2. juli 1992 af pædagogisk/administrative funktioner og hverv ved  

 pædagogseminarier ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 aftale af 16. april 1998.
 Tillægget  

 for den pædagogisk/administrative funktion udgør 34.300 kr.*.
Tillægget  

 for hverv udgør 5.400 kr.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om funktionen/hvervet skal fortsætte,  

 jf. aftale om ledelsesmæssige hverv/funktioner ved pædagogseminarier.
Håndarbejdsseminarier D 14.  

  

 Til lærere ved håndarbejdsseminarier,  

 der var ansat 31. juli 2003, og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter  

 punkt 2, ydes i henhold til aftale af 16. april 1998 om tillæg til  

 overenskomstansatte  

 lærere ved håndarbejdsseminarier et tillæg på 26.000 kr.* Til  

 lærere, som er omfattet af Undervisningsministeriets notat af 22. februar  

 1999  

 om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier, ydes tillæg i henhold til  

 protokollat om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier:
Til adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til lektorer  

 ydes tillæg efter punkt 2.
Til  

 lærere ansat før den 1. august 2000 ydes desuden et tillæg på 8.500 kr.*  

 Tillægget bortfalder i perioder, hvor de i punkt 2, nr. 2 og 3, anførte  

 lektorer ydes de i punkt 2 nævnte funktionstillæg på 18.900 kr.* For varetagelse  

 af særlige hverv ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.  

 Tillægget udgør 5.400 kr.
Der kan tillægges lærere et eller flere tillæg.
Danmarks  

 Journalisthøjskole D 15.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved  

 Danmarks Journalisthøjskole ydes følgende tillæg:
ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Ansatte,  

 der ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere tillæg,  

 bevarer  

 dette tillæg.
Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse D 16.  

  

 Til adjunkter og lektorer, der er  

 omfattet af Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om  

 stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes  

 tillæg  

 i henhold til protokollat af 12. oktober 1998 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation vedrørende stillingsstruktur ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
Tillæggene udgør:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Lektorer 58.900  

 kr.* Til  

 lærere ansat før 1. juni 1998, som ikke er omfattet af stillingsstrukturen,  

 ydes følgende tillæg:
Mindre  

 end 18 års lønanciennitet, - 26.000 kr.* 18 års  

 lønanciennitet eller mere, - 34.000 kr.* Hospitalslaborantskoler/bioanalytikerskoler  

 og Specialkursus i Husholdning D 17.  

  

 Til ansatte, der  

 var ansat den 31.juli 2003 og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter  

 punkt 2, og som er beskæftiget med undervisningsarbejde ved  

 hospitalslaborantskoler/ bioanalytikerskoler og Specialkursus i Husholdning  

 ved  

 Århus Universitet (nu overført til Jysk Center for Videregående Uddannelser),  

 ydes et tillæg på 26.000 kr.* Hidtidige  

 tillæg ydet af tillægspuljen til ansatte ved hospitalslaborantskolerne  

 bortfalder ved ledighed.
De  

 sociale højskoler D 18.  

  

 Til lærere, der var ansat den 31.  

 juli 2003 og som ikke har valgt at overgå til vilkår efter punkt 2, og som er  

 omfattet af Undervisningsministeriets notat af 30. december 1998 om  

 stillingsstruktur  

 ved de sociale højskoler, ydes tillæg i henhold til protokollat om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler:
Til  

 adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til  

 lektorer ydes tillæg efter punkt 2.
Til  

 lærere, som ikke er omfattet af stillingsstrukturen, ydes et tillæg på 26.000  

 kr.* Handelshøjskoleafdelinger 19.  

  

 For adjunkter/lektorer ved  

 handelshøjskoleafdelingernes økonomi- og sprogstudier, der er ansat 1. maj  

 1994  

 eller senere, gælder følgende:
 a)  

 	  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
Adjunkter ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Lektorer 49.800  

 kr.* b)  

 	  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår  

 skal der ske bedømmelse af adjunktens kvalifikationer.  

 Undervisningsministeriet  

 fastsætter retningslinier for bedømmelsen.
Adjunkten skal have meddelelse om  

 resultatet af bedømmelsen senest 3 måneder før udløbet af det 6.  

 ansættelsesår.
c)  

 	  

 Er bedømmelsen ikke positiv, kan adjunkten  

 ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest  

 6  

 måneder inden denne periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet  

 bedømmelse  

 efter reglerne i pkt. b.
Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder  

 adjunkten  

 stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 d)  

 	  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 længerevarende sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden efter pkt. b og c  

 forlænges med indtil i alt 1 år.
 e)  

 	  

 Er bedømmelsen positiv, overgår adjunkten  

 ved udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som lektor.
f)  

 	  

 Hvis en ansøger til en  

 adjunkt-/lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning  

 for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til umiddelbart  

 at  

 kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum  

 end  

 6 år og lektorbedømmelsen ske på et tidligere tidspunkt end normalt.
Den  

 pågældende skal dog som hovedregel have haft ansættelse som adjunkt i mindst  

 1  

 år, forinden ansættelse som lektor kan finde sted.
 g)  

 	  

 Direkte ansættelse som lektor kan kun ske,  

 når der forinden ansættelsen har fundet en bedømmelse sted med positivt  

 udfald  

 i overensstemmelse med det under pkt. b nævnte, og forudsætter normalt 6 års  

 beskæftigelse inden for et for stillingen relevant arbejdsområde.
 20.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved  

 handelshøjskoleafdelingernes økonomi- og sprogstudier, der er ansat før 1.  

 maj  

 1994, gælder følgende:
 a)  

 	  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Ansatte,  

 der pr. 1. maj 1994 oppebar højere tillæg, bevarer som en personlig ordning  

 dette.
Tillægget bortfalder, når den pågældende fratræder.
 b)  

 	  

 Ansatte med op til 6 års ansættelse kan  

 vælge at overgå til ansættelse efter pkt. 19.
Diplom-  

 og eksportingeniøruddannelsen 21.  

  

 Lærere ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 6. november 1996 om stillingsstruktur for  

 lærere ved diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, ydes  

 tillæg  

 og følger i øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1997  

 om stillingsstruktur ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
 Tillæggene  

 udgør:
Amanuenser 26.000  

 kr.* Adjunkter 33.500  

 kr.* Lektorer  

 og gæstelektorer 58.900  

 kr.* Ingeniørdocenter  

 og gæsteingeniørdocenter aflønnes svarende til lønnen til en  

 statstjenestemand  

 i lønramme 37.
 Kun  

 lærere, der er ansat efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. april  

 1987,  

 eller som overgår til stillingsstrukturen efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 20. januar 1997, er omfattet af ovennævnte tillæg.
 22.  

  

 Til lærere ved diplomingeniør- og  

 eksportingeniøruddannelsen, som er ansat før 1. april 1987, ydes tillæg i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære af 4. august 1997.
 Tillæggene  

 udgør 33.500 kr.* og 46.500 kr.*.
 D 23.  

  

 Til ansatte, der varetager hverv  

 som rektor, prorektor og fagrådsformand ved ingeniørhøjskolerne, ydes løn mv.  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 om valgte  

 ledere  

 ved ingeniørhøjskolerne, De danske Teknika.
 24.  

  

 For teknikumingeniører og  

 akademiingeniører, der underviser ved ingeniørhøjskolerne, sker beregningen  

 af  

 løn og anciennitet efter de for civilingeniører gældende regler.  

 Teknikumingeniører og akademiingeniører, der underviser ved  

 ingeniørhøjskolerne,  

 indplaceres således i løntrinsforløbet 4-17. Denne bestemmelse gælder alene  

 for  

 ansatte på gammelt lønsystem.
Institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse (erhvervsskoler) 25.  

  

 Lærere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse er omfattet af den til enhver tid gældende aftale  

 om  

 arbejdstid mv. for lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 for  

 tiden aftale af 25. juni 1999 om arbejdstid mv. for lærere ved  

 erhvervsskolerne  

 (handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler), jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 25. juni 1999 26.  

  

 Ansættelse er betinget af, at  

 arbejdet, som det fremgår af stillingsbeskrivelsen, forudsætter den  

 pågældendes  

 uddannelse, jf. overenskomstens § 1. Undervisningen skal derfor primært være  

 placeret ved de erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående uddannelser  

 eller  

 tilsvarende eller højere niveauer og kan kun i begrænset omfang være placeret  

 ved erhvervsuddannelserne.
 Ansatte  

 i fuldtidsstillinger afskediges, hvis mindre end halvdelen af arbejdet er  

 betinget af den pågældende uddannelse, og såfremt der ikke er mulighed for  

 deltidsansættelse.
 Ansatte,  

 der er ansat før 1. august 1991 ved tekniske skolers erhvervsuddannelser, er  

 dog undtaget fra bestemmelsen, så længe dette ansættelsesforhold består.
 Undervisningsministeriet  

 kan i særlige tilfælde godkende, at arbejdet ved nærmere angivne  

 erhvervsuddannelser  

 forudsætter, at den ansatte har en af de uddannelser, der er dækket af  

 overenskomsten.
 27.  

  

 Akademikere, der er ansat i  

 stillinger som adjunkt/lektor ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 (handelsskoler og tekniske skoler), opnår efter 15 års ansættelse  

 stillingsbetegnelsen lektor.
D 28.  

  

 Lærere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, der er beskæftiget som fagkonsulenter beskikket af  

 Undervisningsministeriet, ydes tillæg efter aftale af 18. december 2003  

 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 fagkonsulenter  

 beskikket af Undervisningsministeriet, jf.
Undervisningsministeriets notat af  

 6. januar 2004 om beskikkelse af fagkonsulenter i Undervisningsministeriet.
D 29.  

  

 Til lærere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, der som led i ansættelsesforholdet har pligt til  

 at  

 udføre undervisning ved flere tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse  

 for transporttid mellem undervisningsstederne for de dage, hvor a)  

 	  

 transporten mellem undervisningsstederne  

 sammenlagt er over 8 km., og b)  

 	  

 transporttiden medregnes den pågældende dag  

 ikke i arbejdstiden.
Godtgørelsen  

 ydes som et særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en  

 konkret opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr.  

 pr.  

 undervisningsdag.
 Der  

 henvises til pkt. 7 i aftale af 22. december 1997 mellem  

 Undervisningsministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation om en række tillæg på  

 erhvervsskoleområdet.
 Bestemmelsen  

 bortfalder pr. 1. oktober 2006.
 Bemærkning:
 Bestemmelsen  

 erstattes af en bestemmelse i aftale om arbejdstid for lærere ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der træder i kraft 1. oktober 2006.
D 30.  

  

 Lærere, der udfører  

 praktikvejledning, ydes tillæg i henhold til aftale af 5. november 1999 om  

 honorar for praktikvejledning ved erhvervsskoler.
Tillægget udgør 10.000 kr.  

 pr.  

 pædagogikumkandidat.
Ved omprøver ydes yderligere et honorar på 2.500 kr.
Ved  

 meritoverførsel, der helt eller delvist fritager den enkelte lærer for  

 pædagogikum, udgør tillægget 2.500 kr.
D 31.  

  

 Lærere ved tekniske skoler og  

 landbrugsskoler er omfattet af aftale af 22. december 1997 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om en række  

 tillæg på erhvervsskoleområdet, pkt. 1 og 3 (  

 jf. protokollat af 24.  

 september 1996 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforbund  

 og  

 Akademikernes Centralorganisation til aftale af 25. juni 1991 om tid og  

 vederlag til lærere ved de tekniske skoler, der udfører udviklingsarbejde)  

 samt pkt. 11 om udviklingsarbejde  

 rekvireret af Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse.
Vederlag  

 ydes pr. arbejdstime med 1/1680 af 41.000 kr.
 Bestemmelserne  

 i punk 31 bortfalder pr. 1. oktober 2006.
 32.  

  

 Til lærere ydes  

 undervisningstillæg m.v. som anført nedenfor:
 Bemærkninger:
 Det er forudsat, at undervisningstillæg (dvs. tillæg,  

 der er knyttet til arbejde ved en bestemt uddannelse) oppebæres  

 forholdsmæssigt  

 i forhold til beskæftigelsesgraden ved arbejde i én stilling, som omfatter  

 tjeneste ved flere uddannelser, hvor der ydes særligt undervisningstillæg,  

 f.eks. erhvervsakademiuddannelser og datanom- og datamatikeruddannelserne,  

 jf.  

 dog for så vidt angår landbrugsskoler punkt. 32 c.
 a.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler og  

 landbrugsskoler, der underviser ved de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 og/eller  

 ved videregående uddannelser, samt til lærere ved handelsskoler, ydes et  

 undervisningstillæg,  

 der udgør følgende beløb:
ved ansættelsen 24.400  

 kr.* efter 3 års ansættelse 31.100  

 kr.* Pr. 1.  

 oktober 2006 forhøjes tillæggene med 1000 kr. til ved ansættelsen 25.400  

 kr.* efter 3 års ansættelse 32.100  

 kr.* I stedet  

 for undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold til  

 pkt.  

 c, d og e.
b.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler og  

 handelsskoler, som har mere end 17 års lønanciennitet ydes herudover et  

 tillæg  

 på 11.500 kr.* c.
Til lærere ved landbrugsskoler,  

 der underviser ved uddannelsen til faglært landmand, ydes et  

 landbrugsskoletillæg, der udgør følgende beløb:
ved ansættelsen 15.700  

 kr.* efter 3 års ansættelse 19.400  

 kr.* Med  

 virkning fra 1. oktober 2006 forhøjes tillæggene med 1000 kr. til ved ansættelsen 16.700  

 kr. * efter 3 års ansættelse 20.400  

 kr. * Til  

 lærere, som fortrinsvis underviser ved de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 og/eller ved videregående uddannelser ydes der undervisningstillæg i henhold  

 til punkt 32 a og/eller 32 d for undervisning på uddannelsen til faglært  

 landmand i stedet for landbrugsskoletillægget.
d.  

  

 Til lærere, der underviser ved  

 erhvervsakademiuddannelser (AK), ved bygningskonstruktøruddannelsen - og med  

 virkning fra 1. oktober 2006 tillige lærere på datanom- og  

 datamatikeruddannelserne,  

 jf. punkt e, ydes et undervisningstillæg, der udgør følgende beløb ved ansættelsen 26.000  

 kr.* efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.* Der ydes  

 herudover et særligt tillæg på 6.400 kr.* Det  

 særlige tillæg forhøjes pr. 1. oktober 2006 med 1. 000 kr. til 7.400 kr. * Ved opgørelsen af hvornår erhvervsakademitillæg har været  

 oppebåret i 3 år medregnes også perioder før den 1. april 2002, hvori læreren  

 har varetaget undervisning ved erhvervsakademiuddannelser (AK) og/eller ved  

 markedsøkonom-, handelsakademi-, datanom-, datamatiker- eller  

 bygningskonstruktøruddannelsen.
e.  

  

 Til lærere ved datanom- og  

 datamatikeruddannelserne ydes et tillæg på 46.900 kr.* Herudover  

 ydes der lærere ved datamatikeruddannelsen et tillæg på 26.500 kr.* Bestemmelserne  

 i punkt 32 e bortfalder pr. 1. oktober 2006 og erstattes af bestemmelsen i  

 punkt 32 d, idet dog lærere, der pr. 30.september 2006 oppebærer tillæg efter  

 punkt 32 e, opretholder disse tillæg som personlig ordning på hidtidige  

 vilkår.  

 Den personlige ordning opretholdes ved overgang til anden stilling som lærer  

 inden for erhvervsskoleområdet under forudsætning af, at overgangen sker  

 inden  

 for en periode på højest 2 måneder.
 D f.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler,  

 der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et tillæg på 19.700 kr.*, jf.  

 pkt. 2. i aftale af 22. december 1997 mellem Undervisningsministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation.
Særligt  

 om gymnasiemagistre ansat ved erhvervsskolerne D 33.  

  

 Til ansatte på gammelt lønsystem vil der kunne ydes tillæg  

 (”0-34-tillæg”) på  

 29.600 kr. motiveret med, at de pågældende bestrider et arbejde, som  

 forudsætter en betydelig specialviden, særlig pædagogisk indsigt eller andre  

 tilsvarende kvalifikationer.
Tillægget kan kun ydes i form af  

 engangsvederlag.
Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet Søfartsstyrelsen D 1.  

  

 I  

 henhold til aftale af 15. december 2003 mellem Finansministeriet og  

 Ingeniørforeningen  

 i Danmark ydes et tillæg på 3.100 kr. * jf. aftale af 18. august 2003 mellem  

 Søfartsstyrelsen og Foreningen af Skibsinspektører under Søfartsstyrelsen om  

 rejsetid for overenskomstansatte skibsinspektører i Søfartsstyrelsen Maskinmesterskoler og maritime  

 uddannelsescentre D 2.  

  

 Der er  

 den 25. oktober 2004 indgået en aftale mellem Søfartsstyrelsen og  

 Maskinmestrenes  

 Forening hhv.
Akademikernes Centralorganisation om stillingsstruktur for  

 maskinmestre og akademikere på maritime uddannelsescentre og  

 maskinmesterskoler.
 Medarbejdere, der er ansat den 1. januar 2005 eller  

 derefter er omfattet af Søfartsstyrelsens notat af 17. december 2001 om  

 stillingsstruktur på maritime uddannelsescentre og maskinmesterskoler, og  

 ydes  

 tillæg i henhold til protokollat af 23. april 2004 mellem ovennævnte parter  

 om  

 stillingsstruktur ved maritime uddannelsescentre og maskinmesterskoler.
Til adjunkter udgør tillægget 26.000 kr. * Til lektorer på nyt lønsystem aftales tillægget  

 lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000 kr. *.
 Til lektorer ansat på gammelt lønsystem udgør  

 tillægget 40.000 kr.*.
 Der er overgangsregler for undervisere, der er ansat  

 før 1. januar 2005.
 Denne bestemmelse gælder ikke for lærere, der  

 ansættes på SIMAC og omfattes af søfartsstyrelsens notat af 6. august 1999 om  

 stillingsstruktur ved navigationsskoler, jf. herved punkt D 6.
D 3.  

  

 Til lærere ved maskinmesterskoler, der som led i ansættelsesforholdet har  

 pligt til at udføre skemalagt undervisning ved flere tjenestesteder samme  

 dag,  

 ydes der godtgørelse for transporttid mellem undervisningsstederne for de  

 dage,  

 hvor a)  

 	  

 transporten mellem undervisningsstederne  

 sammenlagt er over 8 km.,  

 og b)  

 	  

 transporten foretages i perioder, hvor  

 underviseren ikke er skemalagt.
Godtgørelsen ydes som et særligt tillæg, der  

 udbetales månedsvis bagud på grundlag af en konkret opgørelse af antallet af  

 transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr. pr. undervisningsdag.
 D 4.  

  

 Den mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 indgåede aftale af 7. december 1993 om ulempeydelse til lærere og ledere ved  

 erhvervsskoler og maskinmesterskoler finder tilsvarende anvendelse for så  

 vidt  

 angår akademiske lærere.
 D 5.  

  

 Ved  

 eksamination, reeksamination samt eksamination af privatister på  

 maskinmesterskolernes område vederlægges beskikkede og særligt tilkaldte  

 censorer efter Finansministeriets cirkulære om censorvederlag.
Navigationsskoler D 6.  

  

 Til lærere ansat før den 1. august 1999 ydes et tillæg på 13.500 kr.* Til lærere, der er omfattet af Søfartsstyrelsens notat af  

 6. august 1999 om stillingsstruktur ved navigationsskoler (dvs. for tiden  

 SIMAC  

 og Marstal Navigationsskole), ydes tillæg i henhold til protokollat af 19.  

 august 1999 mellem Søfartsstyrelsen og Akademikernes Centralorganisation om  

 stillingsstruktur  

 på navigationsskoler:
Til adjunkter udgør tillægget 26.000 kr.* Til lektorer  

 aftales tillægget lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på  

 40.000 kr.* Til lektorer  

 omfattet af gammelt lønsystem udgør tillægget 40.000 kr.* Bilag 7 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling (Nyt  

 lønsystem) Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret  

 på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav,  

 der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske, og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand gennem det daglige arbejde og  

 baseret  

 på et samspil mellem teori og praksis.
Job- og kompetenceudvikling relaterer  

 sig til både medarbejdernes nuværende og fremtidige arbejdsliv.
 For at  

 styrke kompetenceudviklingsindsatsen for akademikere kan der søges om støtte  

 til udviklingsprojekter i Efteruddannelsesudvalget for længerevarende  

 uddannede, ELU (www.sckk.dk).
 Kompetenceudviklingen  

 kan tage sigte på udvikling og vedligeholdelse af såvel specifikke  

 kompetencer  

 som på mere almene kvalifikationer og personlig udvikling.  

 Kompetenceudvikling  

 bør ske ved brug af et varieret udbud af metoder, herunder interne/eksterne  

 kursus- og uddannelsesaktiviteter og gennem læring i jobbet, f.eks. via  

 sidemandsoplæring, supervision, jobbytte/-rotation og faglige netværk.
 Som led  

 i den årlige medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en skriftlig  

 udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes  

 kompetenceudvikling og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
 Det  

 anbefales, at der afholdes en medarbejderudviklingssamtale umiddelbart efter  

 en  

 medarbejders tilbagevenden til arbejdspladsen efter længere tids fravær,  

 f.eks.  

 i forbindelse med barsel.
 Der kan  

 som hjælp til at udmønte institutionernes kompetencestrategi udarbejdes  

 udviklingsplaner  

 for afdelinger, teams, medarbejdergrupper eller lignende.
 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for  

 kompetenceudvikling, og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne mål i  

 udviklingsplanen.
 Uddannelse  

 og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.  

 Omkostninger,  

 der følger af deltagelse i uddannelse, afholdes af arbejdsgiveren.
Samarbejdsudvalget  

 (SU/MIO) skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske  

 mål og behov for strategisk kompetenceudvikling 1)  

 	  

 fastlægge principper og retningslinier for  

 den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen – herunder  

 anvendelse  

 af midler fra kompetencefonden.
 2)  

 	  

 drøfte principper for tilrettelæggelsen af en  

 systematisk kompetenceudvikling og behovet for iværksættelse af  

 efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 3)  

 	  

 fastlægge retningslinier for afholdelse af  

 medarbejderudviklingssamtaler.
 SU/MIO  

 (eller et herunder nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejdspladsens indsats  

 for  

 kompetenceudvikling.
 Ud over drøftelsen af kompetenceudvikling i  

 SU/MIO eller evt. i et særligt kompetence-/efteruddannelsesudvalg under  

 SU/MIO  

 kan det eventuelt – som for andre personalegrupper – være relevant  

 med særskilt  

 drøftelse af kompetenceudvikling i forhold til akademikergruppen, f.eks.  

 hvilke  

 specifikke behov, denne gruppe har, og hvilke initiativer der er relevante.
Ligeledes  

 vil det være relevant at specificere kompetenceudviklingen i forhold til  

 forskellige målgrupper, herunder f.eks. seniorerne.
For at fastholde  

 seniorerne  

 og udnytte deres potentiale bør der således rettes et særligt fokus på denne  

 gruppes muligheder for kompetenceudvikling.
 Der henvises  

 i øvrigt til aftalen om kompetenceudvikling, jf. bilag 1, pkt. 21.
Sammenhæng  

 mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Det er  

 væsentligt at sammentænke kompetenceudvikling og den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer, således at anvendelsen af de nye lønsystemer kan understøtte  

 den ønskede kompetenceudvikling.
Dette gælder såvel på institutionsniveau som  

 i  

 forhold til den enkelte medarbejder.
 Åbenhed  

 om kriterier og begrundelser for ydelser af tillæg bidrager til at synliggøre  

 sammenhængen mellem institutionens målsætninger/strategi og den ønskede  

 kompetenceudvikling.
 For  

 ansatte, som ikke har opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil  

 det  

 være relevant, at en drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter,  

 der  

 kan føre til ydelse af tillæg, indgår i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 grupper  

 af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om  

 nærmere  

 opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et  

 generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for gruppevise  

 kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb, f.eks.  

 specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner  

 kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige  

 tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 8 Forhandlingssystemet (Nyt  

 lønsystem) Det nye  

 lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige  

 løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på  

 arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

 Centralt niveau Aftaler  

 om basisløn og centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag 6,  

 indgås  

 mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 organisation/Akademikernes Centralorganisation efter bemyndigelse.
2.  

 Decentralt niveau A.  

  

 Aftaler om decentrale funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af  

 medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås mellem  

 det pågældende ministerium eller den styrelse/institution, som ministeriet  

 bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller  

 organisationsrepræsentant,  

 som bemyndiges hertil.
 De  

 forhandlingsberettigede organisationer kan med ministeriet/styrelsen/  

 institutionen aftale, at forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  

  

 Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover  

 kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultat baserede  

 lønordninger for  

  

 såvel grupper af  

 medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det  

 omfang en række på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative -  

 mål  

 bliver opfyldt.
C.  

  

 Som en forsøgsordning er der mulighed for lokalt at indgå aftale  

 om andre forhandlingsregler end i pkt.
B.
Hensigten er at styrke den lokale  

 dialog om løndannelsen i de nye lønsystemer og i særdeleshed dialogen mellem  

 leder og den enkelte ansatte i de medarbejdergrupper, der omfattes af en  

 aftale  

 om  

  

 forsøg med lokale forhandlingsregler.
 Ordningen  

 giver mulighed for, at det mellem den lokale ledelse og de(n) stedlige  

 tillidsrepræsentant(er) kan aftales, at personlige tillæg – i form af  

 varige og  

 midlertidige funktions- og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag –  

 indgås  

 på grundlag af konkret lønforhandling direkte mellem leder og medarbejder.
 En  

 aftale om forsøg med lokale forhandlingsregler sendes til de(n)  

 forhandlingsberettigede organisation(er), der inden 10 hverdage kan gøre  

 indsigelse mod aftalen.
De  

 nærmere rammer og procedurer m.v. for forsøg med lokale forhandlingsregler  

 fastlægges  

 i den lokale aftale, herunder bestemmelser om hvilke  

 ansatte/medarbejdergrupper, der omfattes af ordningen, og om hvilke  

 tillæg/tillægstyper – f.eks. kun engangsvederlag – der forhandles  

 direkte mellem  

 ledelse og den ansatte.
Endvidere kan aftalen f.eks. indeholde procedurer for  

 information  

 af tillidsrepræsentanten.
 Inden  

 for rammerne af en lokal forsøgsaftale bygger forhandlingssystemet på en  

 dialog  

 på to niveauer:
 1)  

 	  

 De overordnede principper og procedurer for  

 løndannelsen i de nye lønsystemer samt de overordnede økonomiske rammer  

 herfor  

 drøftes mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten(erne).
 2)  

 	  

 Aftaler om personlige, varige og midlertidige  

 funktions- og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag indgås på grundlag af  

 en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte.
 Den  

 ansatte kan ved forhandlingerne med ledelsen vælge at lade sig bistå af  

 tillidsrepræsentanten.
Resultatet  

 af konkrete forhandlinger mellem den enkelte ansatte og ledelsen sendes til  

 tillidsrepræsentanten, som inden for en frist på syv hverdage fra modtagelsen  

 af resultatet kan kræve optaget forhandling med ledelsen.
I modsat fald anses  

 forhandlingsresultatet for tiltrådt.
 Ledelsen  

 og tillidsrepræsentanterne evaluerer én gang årligt de lokale forhandlinger.
 Bestemmelsen  

 om lokale forhandlingsregler er et forsøg, der bortfalder med udgangen af  

 overenskomstperioden.  

 Akademikernes  

 Centralorganisation og Finansministeriet er enige om, at man i god tid inden  

 overenskomstforhandlingerne i 2008 evaluerer forsøgene med lokale  

 forhandlingsregler.
II.  

 Rammerne for de decentrale forhandlinger Et væsentligt element i det nye og decentralt  

 orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den  

 lokale  

 personalepolitik.
Det  

 forudsættes, at der i ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for a)  

 	  

 den lokale forhandlingsprocedure, herunder  

 terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af  

 parterne  

 ønsker det) sammenhængen  

 mellem den lokale personalepolitik, herunder kompetence udvikling, og den  

 lokale  

 lønpolitik indgåelse  

 af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges  

 på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
Hvis  

 parterne er enige herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/  

 institutionsniveau - nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den  

 lokale ledelse samt lokale repræsentanter for de berørte organisationer med  

 henblik på at fastlægge disse rammer.
For at sikre en god lokal proces er det  

 væsentligt,  

 at forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes  

 er det et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse  

 af  

 relevant lønstatistisk materiale, således at forhandlingerne kan tage  

 udgangspunkt  

 i et kendt, fælles grundlag.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere  

 bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet  

 om det lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan eventuelt  

 indgå  

 som et element i lønpolitikken.
III.  

 Rets- og interessetvister A.  

 Retstvister Brud på  

 og fortolkning af decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler, jf. hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse  

 af  

 repræsentanter fra ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Ved  

 fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.  

 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Hvis der  

 heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke  

 videreføres.
 I de  

 tilfælde, hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med  

 nyansættelser eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om  

 en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har  

 et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling,  

 opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
IV.  

 Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  


  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og den  

 forhandlings berettigede organisation/Akademikernes Centralorganisation efter  

 bemyndigelse,  

 kan opsiges i tilknytning til og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse  

 af den pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er  

 enighed mellem parterne herom.
B.  


  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og de respektive  

 organisationer eller disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse  

 med  

 de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder  

 særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og  

 i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst,  

 jf.  

 hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne  

 herom.
C.  


  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  


  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med  

 de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en  

  

 afgørende del af  

 selve stillingsindholdet,  

  

 f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer  

 bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke  

 længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter  

 de almindelige fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
Bilag A Oversigt over overenskomstens område og  

 pensionskasser I.  

 Forhandlingsberettiget organisation Uddannelse Pensionskasse Arkitektforbundet Cand.arch. / Arkitekt Arkitekternes Pensionskasse Bibliotekarforbundet Bibliotekar med  

 afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole Bibliotekarernes Pensionsordning  

 i Kommunernes Pensionsforsikring (KP) Bibliotekar DB Cand.scient.bibl.
Civiløkonomerne HA og HD  

 (Civiløkonom) (a) AP-Pension Kandidat med erhvervssproglig/  

 erhvervsøkonomisk afgangseksamen (ESA) Danmarks Jurist - og  

 Økonomforbund Cand.act. (b) Juristernes og Økonomernes  

 Pensionskasse Cand.merc.
 Cand.merc.jur.
 Cand.merc.dat.
 Cand.merc.mat.
 Cand.merc.fil.
 Cand.merc.int.
 Cand.merc.aud.
Cand.jur. (Jurist) HA.jur (Handelsjurist) (a) Cand.scient.adm.
 Cand.scient.pol.
Cand.scient.soc. (c) Mag.scient. soc. (c) Cand.polit.
Cand.oecon Cand.rer.soc.
 Cand.scient.oecon.
 Kand.samf.
 Cand.tecn.soc.
 Cand.adm.pol.
Cand.negot. med  

 4-årig hhv. 5-årig uddannelse Cand.comm. (d) Cand.scient.san.publ. (b) AAE'ere (e) AAD’ere (e) Dansk Kiropraktor -  

 Forening Cand.manu./Kiropraktor  

 (f) Codan Pension Dansk Farmaceutforening Cand.pharm.  

 (Farmaceut) Apotekervæsenets Pensionsordning Dansk Farmaceutforenings  

 Pensionsordning i PFA Cand.scient. i humanbiologi DM (Dansk Magisterforening) (g) Cand.art.
MP Pension (r) Mag.art. (h) Cand.scient. (i) Cand.scient.i  

 biologi-bioteknologi (j) Mag.scient Lic.scient.
 Dr.scient.
 Cand.mag.
Cand.mag. i  

 virksomhedskommunikation (k) Cand.mag. i sprog og  

 internationale forhold fra Aalborg Universitet (k) Cand.ling.merc (k) Cand.interpret (k) Cand.stat.
Cand.pæd. (h) Cand.phil. (g) Lic.phil.
 Dr.phil.
Cand.comm. (d) Cand.act. (b) Cand.theol.  

 beskæftiget ved universiteterne m.v. (l) Musikterapeut (m) Konservator (n) / cand.scient.cons.
Docent / Kunstnerisk/videnskabelig  

 medarbejder ved musikkonservatorierne (o) Lektor ved Kunstakademiets  

 billedkunstskoler Cand.scient.soc. (c) Mag.scient.soc. (c) Cand.scient.anth.
Cand.scient.san.publ. (b) Cand.scient.san. (p) Dansk Mejeriingeniør  

 Forening Cand.lact.  

 (Mejeriingeniør) AP-Pension Dansk Psykolog Forening Cand.psych. (h) MP Pension Cand.pæd. i psykologi  

 (h) Mag.art. i psykologi  

 (h) Dansk Tandlægeforening Heltidsansat og  

 deltidsansat tandlæge ved tandlægeskolerne DANICA Tandlæge i  

 Sundhedsstyrelsen Tandlæge i  

 videreuddannelsesstilling til specialtandlæge i ortodonti Militærtandlæge i  

 forsvaret Den Danske Dyrlægeforening Cand.med.vet.  

 (Dyrlæge) Pensionskassen for  

 Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD) Den Danske Landinspektørforening Cand.geom.  

 (Landinspektør) Den af den Danske  

 Landinspektørforening etablerede pensionsordning Den danske Præsteforening Overenskomstansat  

 sognepræst, der ansættes af Kirkeministeriet til hjælp for en fast præst  

 eller ved betjening af en menighed (l) DANICA Forbundet Kommunikation  

 og Sprog Cand.ling.merc. (k) PFA-Pension Cand.interpret. (k) Cand.mag. i sprog og  

 internationale forhold fra Aalborg Universitet (k) Cand.mag. i  

 virksomhedskommunikation (k) Foreningen af  

 Speciallæger og Foreningen af Yngre Læger (Den Almindelige Danske  

 Lægeforening) Læge ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner ekskl. klinisk assistent Lægernes Pensionskasse Læge, der er ansat  

 som ph.d.-stipendiat ved sektorforskningsinstitution Gymnasieskolernes Lærerforening Magister, der  

 ansættes som underviser på erhvervsskoleområdet (g) MP Pension Cand.phil., der  

 ansættes på erhvervsskoleområdet (g) Ingeniørforeningen i  

 Danmark og Foreningen af levnedsmiddelingeniører og -kandidater:
1. Ingeniørforeningen  

 i Danmark Cand.polyt. (Civilingeniør) Ingeniørforeningens  

 Pensionskasse: Ingeniørpension (s):
Danske Civil- og akademiingeniøreres  

 Pensionskasse (DIP) Akademiingeniør Cand.scient. i  

 datateknik Cand.Scient. i human ernæring (q) Cand.techn.al.  

 (Levnedsmiddelkandidat) fra levnedsmiddel-, kødindustri- og mejerilinjen  

 (q) Cand.scient.med Teknikumingeniør Ingeniørforeningens  

 Pensionskasse: Ingeniørpension (s):
Pensionskassen for teknikum- og  

 diplomingeniører (ISP) Diplomingeniør Eksportingeniør Levnedsmiddelingeniør  

 (q) 2. Foreningen af levnedsmiddelingeniører  

 og -kandidater Cand.techn.al.  

 (Levnedsmiddelkandidat) fra levnedsmiddel-, kødindustri- og mejerilinjen  

 (q) Pensionskassen for  

 Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD) Levnedsmiddelingeniør  

 (q) Cand.scient. i human  

 ernæring (j)(q) Cand.brom. (Bromatolog) Jordbrugsakademikerne Cand.agro.
Pensionskassen for  

 Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD) PFA-Pension (cand.silv) Cand.silv.
 Cand.hort.
Cand.oecon.agro Cand.hort.arch.
Cand.scient. i  

 landskabsforvaltning (j) Cand.scient. i agricultural development (j) Cand.scient. i  

 miljøkemi (j) II.
Andre Bachelorer Bachelorer, som  

 efter 3 års studier af en kandidatuddannelse eller anden uddannelse, der  

 henhører under akademikeroverenskomstens dækningsområde, har erhvervet  

 bachelorgraden  

 BA, BS eller BSc.
 Bemærkninger:
 Der henvises til  

 bekendtgørelse fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og udvikling nr. 338  

 af  

 6. maj 2004 om bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne  

 (uddannelsesbekendtgørelsen) og til tidligere bekendtgørelser.
 Der henvises  

 endvidere til Kulturministeriets bekendtgørelser nr. 460 af 15. juni 1998  

 (Bachelor  

 (BSc) i biblioteks- og informationsvidenskab) og nr. 531 af 27. juni 2002  

 (Bachelorer (BA) fra arkitektuddannelsen).
Kandidater i informationsteknologi (cand.it  

 ) Forhandlings- og aftaleretten for kandidater i  

 informationsteknologi (cand.it.), som er optaget på uddannelsen på grundlag  

 af  

 en adgangsgivende eksamen, der henhører under akademikeroverenskomstens  

 dækningsområde, varetages af den organisation, som denne adgangsgivende  

 uddannelse  

 henhører under.
 For øvrige kandidater i informationsteknologi er  

 forhandlings- og aftaleretten henført til Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
 Bemærkninger:
 For kandidater i informationsteknologi, der henhører under  

 Ingeniørforeningen i Danmark, indbetales pensionsbidrag til  

 Danske Civil- og  

 akademiingeniørers Pensionskasse (DIP).
 Bemærkninger/noter  

 til bilag a:
(a) HA  

 henhører under Civiløkonomerne, dog henhører HA.jur under DJØF.
(b) Cand.act.  

 og cand.scient.san.publ. i stillinger som underviser eller forsker henhører  

 under DM (Dansk Magisterforening), øvrige henhører under Danmarks Jurist-  

 og Økonomforbund, idet dog cand.scient.san.publ. ansat som ledende  

 medarbejder eller chef på undervisnings- og forskningsområdet henhører  

 under DM (Dansk Magisterforening).
(c) Cand.scient.soc.  

 og mag.scient.soc henhører under Danmarks Jurist- og Økonomforbund.  

 Undtaget herfra er de tilfælde, hvor uddannelserne i overvejende grad  

 består af antropologi eller etnografi og - for så vidt angår  

 kombinationsuddannelse fra Aalborg Universitet - hvor en cand.phil uddannelse  

 i samfundsfag er overbygget med ”kvindestudieår”.
Disse uddannelser  

 henhører under DM (Dansk Magisterforening).
(d) Cand.comm.  

 med samfundsvidenskabeligt overbygningsfag, der ikke er gymnasielærerfag,  

 henhører under Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Cand.comm. fra Roskilde  

 Universitetscenters kommunikationsuddannelse med et overbygningsfag fra det  

 naturvidenskabelige eller humanistiske hovedområde samt kandidater med  

 samfundsvidenskabelige overbygningsfag, der er gymnasiefag, eller med  

 internationale udviklingsstudier som overbygningsfag henhører under DM  

 (Dansk Magisterforening).
(e) AAE:  

 Den administrative eksamen ved Roskilde Universitetscenter i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 995 af 17. december 1986 eller senere bekendtgørelse.
 AAD:  

 Den administrative datalogiuddannelse på Roskilde Universitetscenter i  

 henhold  

 til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987 eller  

 senere bekendtgørelse.
(f) Kiropraktor,  

 der er autoriseret i henhold til lov nr. 415 af 6. juni 1991, jf. herved  

 også bemærkningerne ad overenskomstens § 1, stk. 3.
(g) Ved  

 ”magister ” forstås de under DM (Dansk Magisterforening) anførte  

 uddannelser på nær cand.phil og cand.interpret, cand.mag. i  

 virksomhedskommunikation  

 og cand.mag. i sprog og internationale forhold fra Aalborg Universitet.  

 Gymnasiemagistre - herunder magistre, der ansættes som undervisere på  

 erhvervsskoleområdet, henhører ikke under DM (Dansk Magisterforening), men  

 under Gymnasieskolernes Lærerforening.
En tilsvarende grænsedragning gælder  

 for cand.phil.
(h) Mag.art  

 og cand.pæd henhører generelt under DM (Dansk Magisterforening). Mag.art. i  

 psykologi og cand.pæd. i psykologi henhører dog under Dansk Psykologforening.
 Ved  

 ”psykolog” forstås de under Dansk Psykologforening anførte  

 uddannelser.
 Psykologer  

 ansat i underviserstillinger på CVU’er henhører under DM (Dansk  

 Magisterforening).
(i) Uddannelser/kandidater  

 med betegnelsen cand.scient. henhører under DM (Dansk Magisterforening) i  

 den udstrækning, der ikke er aftalt anden/særlig  

 organisations-grænsedragning.
(j) Cand.scient.'er  

 med afgangseksamen fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
(k) Kandidater  

 i stillinger som forsker eller underviser ved de højere læreanstalter m.v  

 henhører under DM (Dansk Magisterforening), øvrige henhører under Forbundet  

 Kommunikation og Sprog.
(l) Overenskomstansat  

 sognepræst (sognepræst (OK)) henhører under Den danske Præsteforening.  

 Cand.theol. beskæftiget ved universiteterne, de højere læreanstalter,  

 seminarierne og de videnskabelige biblioteker m.v. henhører under DM (Dansk  

 Magisterforening).
(m) Musikterapeuter,  

 uddannet ved Aalborg Universitet i henhold til bekendtgørelse nr. 87 af 12.  

 marts 1984 om forsøgsuddannelse i musikterapi. (Bekendtgørelsen er ophævet).
(n) Konservatorer,  

 der har afsluttet konservatorskolens 5-årige uddannelse.
(o) Docenter  

 samt ansatte i stillingskategorier omfattet af Kulturministeriets notat af  

 12. marts 2004 om stillingsstruktur for kunstnerisk/videnskabeligt  

 personale ved musikkonservatorierne under Kulturministeriet.: adjunkt,  

 lektor, professor, professor med særlige opgaver, studieadjunkt/-lektor,  

 gæstelektor og gæsteprofessor.
(p) Det  

 forudsættes, at kandidaten er optaget på cand.scient.san. uddannelsen på  

 grundlag af en adgangsgivende (bachelor-)uddannelse, der henhører under  

 akademikeroverenskomstens dækningsområde.
(q) Med hensyn til  

 levnedsmiddelingeniører, cand.techn.al (levnedsmiddelkandidater  

 (levnedsmiddellinien,  

 kødindustrilinien eller mejerilinien)) og cand.scient. i human ernæring er  

 forhandlingsretten delt mellem Foreningen af Levnedsmiddelingeniører og  

 -kandidater (FLIK) og Ingeniørforeningen i Danmark (IDA), alt efter om  

 afgangseksamen er taget fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole (da FLIK)  

 eller Danmarks Tekniske Universitet (da IDA).
(r) Akademikere  

 ansat inden den 1. april 1977 ved handelsskoler i henhold til overenskomsten  

 med Gymnasieskolernes Lærerforening kan fortsat indbetale pensionsbidrag  

 til MP Pension.
(s) De pr. 1. april 1983 ansatte docenter  

 kan opretholde deres hidtidige pensionsordning uændret.
 Bemærkninger:
På de områder, hvor der er en delt  

 forhandlingsret, indestår de berørte organisationer for, at arbejdsgiveren  

 har  

 opfyldt sin forhandlings- og orienteringspligt ved henvendelse til en af de  

 respektive organisationer.
Det påhviler organisationerne selv at informere og  

 koordinere indbyrdes, således at uklarheder omkring placering af  

 forhandlingsretten ikke kommer til at ligge arbejdsgiveren til last Bemærkningerne omfatter tilsvarende  

 oversigten over pensionskasser.
Bilag B Lønninger og pensionsbidrag (niv. 1. okt. 1997) Pr. 1.  

 oktober 2006 forhøjes det samlede pensionsbidrag fra 16,8 pct. til 17,1 pct.  

 Forhøjelsen  

 af pensionsbidraget på 0,3 procentpoint kan i stedet udbetales som løn efter  

 nærmere aftalte principper, jf. overenskomstens §.11.
I.
Det nye lønsystem Med virkning fra 1. oktober 2006 forhøjes basislønnen på  

 trin 1-8.
1. april 2005. Det nye lønsystem Basisløntrin Basisløn Pensionsbidrag i alt Eget pensionsbidrag Basisløn inkl. eget pensionsbidrag 1 185.642 31.188 10.396 196.038 2 189.970 31.915 10.638 200.608 3 196.966 33.090 11.030 207.996 4 213.867 35.930 11.977 225.844 5 230.495 38.723 12.908 243.403 6 245.660 41.271 13.757 259.417 7 248.801 41.799 13.933 262.734 8 259.268 43.557 14.519 273.787 Spec.kons.
336.550 56.540 18.847 355.397 Chefkons.
360.000 60.480 20.160 380.160 1. oktober 2006. Det nye lønsystem Basisløntrin Basisløn Pensionsbidrag i alt Eget pensionsbidrag Basisløn inkl. eget pensionsbidrag 1 186.301 31.857 10.619 196.920 2 190.644 32.600 10.867 201.511 3 197.665 33.801 11.267 208.932 4 214.626 36.701 12.234 226.860 5 231.313 39.555 13.185 244.498 6 246.532 42.157 14.052 260.584 7 249.684 42.696 14.232 263.916 8 260.188 44.492 14.831 275.019 Spec.kons 336.550 57.550 19.183 355.733 Chefkons.
360.000 61.560 20.520 380.520 II.  

 Overenskomstansatte i stillinger klassificeret i lr. 35-42 Pr. 1. oktober  

 2006 forhøjes lønnen på LR 38.
1. april 2005. Overenskomstansatte  

 i stillinger klass. i lr. 35-42 Løntrin Løn Pensionsbidrag  

 i alt Eget  

 pensionsbidrag Løn  

 inkl. eget pensionsbidrag LR 35 336.492 56.531 18.844 355.336 LR 36 359.957 60.473 20.158 380.115 LR 37 397.581 66.794 22.265 419.846 LR 38 445.935 74.917 24.972 470.907 LR 39 496.691 83.444 27.815 524.506 LR 40 555.757 93.367 31.122 586.879 LR 41 626.696 105.285 35.095 661.791 LR 42 706.249 118.650 39.550 745.799 Note:  

 Pensionsbidrag er vejledende.
Løn og  

  

 pensionsgivende  

 løn  

  

 afviger.
1. oktober 2006.  

 Overenskomstansatte i stillinger klass. i lr. 35-42 Løntrin Løn Pensionsbidrag  

 i alt Eget  

 pensionsbidrag Løn  

 inkl. eget pensionsbidrag LR 35 336.492 57.540 19.180 355.672 LR 36 359.957 61.553 20.518 380.475 LR 37 397.581 67.986 22.662 420.243 LR 38 452.376 77.356 25.785 478.161 LR 39 496.691 84.934 28.311 525.002 LR 40 555.757 95.034 31.678 587.435 LR 41 626.696 107.165 35.722 662.418 LR 42 706.249 120.769 40.256 746.505 Note:  

 Pensionsbidrag er vejledende.
Løn og  

  

 pensionsgivende  

 løn  

  

 afviger III.  

 Det gamle lønsystem 1. april 2005. Det gamle lønsystem Løntrin Løn Pensionsbidrag  

 i alt Eget  

 pensions- bidrag Løn  

 inkl. eget pensionsbidrag 1 185.640 31.188 10.396 196.036 2 189.967 31.914 10.638 200.605 3 196.964 33.090 11.030 207.994 4 204.090 34.287 11.429 215.519 5 210.961 35.441 11.814 222.775 6 217.705 36.574 12.191 229.896 7 225.339 37.857 12.619 237.958 8 231.955 38.968 12.989 244.944 9 239.081 40.166 13.389 252.470 10 245.442 41.234 13.745 259.187 11 252.568 42.431 14.144 266.712 12 257.530 43.265 14.422 271.952 13 264.656 44.462 14.821 279.477 14 271.526 45.616 15.205 286.731 15 279.288 46.920 15.640 294.928 16 289.467 48.630 16.210 305.677 17 295.702 49.678 16.559 312.261 1. oktober 2006. Det gamle  

 lønsystem Løntrin Løn Pensionsbidrag  

 i alt Eget  

 pensions- bidrag Løn  

 inkl. eget pensionsbidrag 1 185.640 31.744 10.581 196.221 2 189.967 32.484 10.828 200.795 3 196.964 33.681 11.227 208.191 4 204.090 34.899 11.633 215.723 5 210.961 36.074 12.025 222.986 6 217.705 37.228 12.409 230.114 7 225.339 38.533 12.844 238.183 8 231.955 39.664 13.221 245.176 9 239.081 40.883 13.628 252.709 10 245.442 41.971 13.990 259.432 11 252.568 43.189 14.396 266.964 12 257.530 44.038 14.679 272.209 13 264.656 45.256 15.085 279.741 14 271.526 46.431 15.477 287.003 15 279.288 47.758 15.919 295.207 16 289.467 49.499 16.500 305.967 17 295.702 50.565 16.855 312.557 Bilag C Lønforløb i nyt og gammelt lønsystem på de  

 fællesakademiske skalaer Basislønforløbet nyt lønsystem (jf. overenskomstens §  

 4) Lønanc.
AC- generelt Bachelor AAE AAD Levneds-middelingeniør Bibliotekar m.
afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole.
Bibliotekar DB Civiløkonom uden for Udenrigsmin.
Cand.negot. med 4 års uddannelse Handelsjurist Cand.phil.
 Cand.inter-pret.
Musikterapeut 0 3 1 1 1 1 2 1 4 2 2 2 2 3 2 5 3 3 3 3 4 3 6 4 4 4 4 5 4 8 5 5 5 5 6 5 6 6 6 7 6 7 8 7 8 * Vedr. ændring pr. 1. april 2002 i dækningsområdet for  

 bibliotekarbasislønforløbet og selve lønforløbet henvises til bilag 6. Ved  

 ansættelse af bibliotekarer med medbragt lønanciennitet kan det have  

 betydning,  

 at basistrin 1, 2 og 3 alle var toårige frem til 1. april 2003.
Lønforløb på den fælles lønskala - gammelt lønsystem Lønanc.
AC- generelt Civiing.
 Landinsp.
Farma- ceut Civil-økonom (  

¸  

  

 UM) Cand.Negot med 4-årig uddannelse Handelsjur.
 Cand.phil.
Cand.in- terpret.
Musikte- rapeut Cand.
 scent. bibl.
Bibliotekar Bachelor AAE AAD Levnedsmiddel-ingeniør 0 3 4 1 1 3 1 1 1 4 5 2 2 4 1 2 2 5 6 3 3 5 2 3 3 6 7 4 4 6 2 4 4 7 8 5 5 7 3 5 5 8 9 6 6 8 3 6 6 9 10 7 7 9 4 7 7 10 11 8 8 10 4 8 11 12 9 9 11 5 9 12 13 10 10 12 6 10 13 14 11 11 13 7 11 14 15 12 12 14 8 12 15 16 13 13 9 13 16 17 14 14 10 14 15 11 15 16 12 * I lønforløb for bachelor, AAE, AAD,  

 levnedsmiddelingeniør kan der ske personlig oprykning til trin 8.
