 Cirkulæreskrivelse  

 om vederlæggelse af formænd for og medlemmer af politiklagenævn.
Til anklagemyndigheden, politiklagenævnene samt  

 Advokatrådet I medfør af § 1021,  

 stk. 8, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 september  

 1999, samt i medfør af § 25, stk. 8, i lov nr. 905 af 16. december 1998 om  

 behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland,  

 fastsættes følgende:
 1. Vederlæggelse af formænd.
1.1.  

  

 Advokater, der  

 varetager hvervet som formand for et politiklagenævn, ydes et vederlag på  

 2.500,00 kr. + moms pr. afsluttet sag.
Vederlaget omfatter alt arbejde med  

 sagen, herunder sekretariatsudgifter m.v.
Pr. 1. november 2000 forhøjes  

 vederlaget til 2.750,00 kr. + moms.
Ved en sag forstås som  

 udgangspunkt en klage eller en anmeldelse, der af statsadvokaten og i  

 Grønland  

 af politimesteren videresendes til politiklagenævnet i medfør af  

 retsplejelovens § 1021a og i Grønland i medfør af § 26 i lov om behandling af  

 klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
Flere klager  

 eller anmeldelser, der behandles samlet i politiklagenævnet, bør normalt  

 betragtes som én sag.
 1.2.  

  

 For  

 ”notitssager”, d.v.s. frafaldne klager der forelægges  

 politiklagenævnet til  

 orientering, ydes et vederlag på 1.100,00 kr. + moms pr. afsluttet sag.
 1.3.  

  

 For  

 ”genoptagelsessager” ydes et vederlag svarende til det i pkt. 1.2.  

 nævnte.
 Ved en genoptagelsessag  

 forstås som udgangspunkt en sag, der på grund af nye fremkomne oplysninger  

 kræver en ny udtalelse fra politiklagenævnet på et tidspunkt, hvor  

 politiklagenævnet har tiltrådt statsadvokatens forslag til sagens afgørelse,  

 eller hvor statsadvokaten har truffet en afgørelse stridende mod  

 politiklagenævnets indstilling.
1.4.  

  

 I sager  

 omfattet af pkt. 1.1 og pkt. 1.3., der indebærer en helt ekstraordinær  

 arbejdsbyrde, kan eventuelt udbetales et højere vederlag.
Begæring om  

 forhøjet  

 vederlag indgives til Advokatrådet med henblik på eventuel forelæggelse for  

 Justitsministeriet.
 1.5.  

  

 Den advokat,  

 der varetager hvervet som landsformand for politiklagenævnene, ydes herudover  

 et årligt vederlag på 75.000,00 kr. + moms, der udbetales kvartalsvis bagud.
 2. Vederlæggelse af medlemmer.
 Finansministeriet har  

 fastsat, at medlemmer af politiklagenævn vederlægges med et grundbeløb på  

 475,00 kr. pr. sag (oktober 1997-niveau). Grundbeløbet procentreguleres efter  

 lønjusteringsaftalens regler og udgør pr. 1. april 2000 502,11 kr. pr.  

 afsluttet sag.
 3. Anden godtgørelse.
 3.1.  

  

 For deltagelse  

 i politiklagenævnenes møder med henblik på drøftelse af generelle  

 problemstillinger  

 m.v. ydes vederlag svarende til to afsluttede sager, jf. hhv. pkt. 1.1. og  

 pkt.  

 2.
 3.2.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for befordringsudgifter efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænd.
 For kørsel i eget  

 køretøj udbetales lav sats.
 3.3  

  

 Tilsvarende ydes  

 godtgørelse for merudgifter under tjenesterejser efter de regler, der gælder  

 for tjenestemænd.
 4. Praktisk fremgangsmåde.
 Formændene for  

 politiklagenævnene indsender senest efter hvert kvartal til den regionale  

 statsadvokat og i Grønland til politimesteren opgørelse vedrørende antal  

 afsluttede sager fordelt på formand, medlemmer og eventuelle suppleanter.
 Endvidere vedlægges  

 fornøden dokumentation for anden godtgørelse, jf. pkt. 3, forsynet med  

 formandens  

 attestation.
 Statsadvokaten og i  

 Grønland politimesteren godkender og videresender opgørelse samt  

 dokumentation  

 til Rigspolitichefen med henblik på anvisning.
 5. Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæreskrivelsen  

 træder i kraft den 1. august 2000 og gælder for sager, der modtages i  

 politiklagenævnene  

 den 1. august 2000 og senere.
 Samtidig ophæves  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 7. september 1998 om vederlæggelse  

 af  

 formænd for og medlemmer af politiklagenævn samt Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 19. maj 1999 om vederlæggelse af formænd for og  

 medlemmer  

 af politiklagenævnet i Grønland.
