Skrivelse om bekendtgørelse om  

 indsattes adgang til fællesskab med andre indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner Vedlagt sendes bekendtgørelse om indsattes adgang  

 til fællesskab med andre indsatte i kriminalforsorgens institutioner.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001. Hvor ikke andet  

 er anført, omfatter bekendtgørelsens bestemmelser alle  

 kriminalforsorgens institutioner.
Nogle af bestemmelserne vil dog efter deres  

 indhold ikke være relevante for pensionerne.
Om sammenhængen mellem adgangen til fællesskab  

 og udelukkelse fra fællesskab bemærkes, at udtrykket  

 »fællesskab« hverken omfatter en adgang for de indsatte til selv at  

 vælge, hvilke andre indsatte de vil være sammen med, eller ret  

 til samvær med alle øvrige indsatte.
Flertallet af de indsatte i  

 lukkede fængsler har kun adgang til fællesskab i fritiden med  

 indsatte på den afdeling, hvor de selv er anbragt.
Institutionerne kan  

 som hidtil træffe afgørelse om, på hvilken af  

 institutionens forskellige afdelinger de enkelte indsatte skal placeres.
Det  

 gælder også placering på særlige afdelinger for  

 bestemte kategorier af indsatte, f.eks. stofmisbrugere, indsatte med  

 tilknytning til visse organiserede grupper, herunder rockergrupper, eller  

 indsatte med særlig lange eller særlig korte straffe.
Selv om en  

 sådan placering udelukker de pågældende fra samvær  

 med indsatte, der ikke hører til de særlige kategorier,  

 indebærer dette ikke et brud på den indsattes adgang til  

 fællesskab, forudsat at de indsatte har adgang til indbyrdes  

 fællesskab.
 Opmærksomheden henledes på de særlige  

 regler om fællesskab for 15-17-årige indsatte, jf.  

 bekendtgørelse om behandlingen af 15-17-årige, der anbringes i  

 kriminalforsorgens institutioner .
Det bemærkes til § 4, at der skal ske indberetning  

 til direktoratet, hvis et åbent fængsel udnytter muligheden for  

 indelåsning om natten.
Det bemærkes endvidere, at det er en  

 forudsætning, at indelåsning er sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt, herunder at de indsatte har mulighed for at tilkalde  

 personalet.
 Det fremgår af § 5, stk. 2, at indsatte, der  

 opholder sig i fængsel eller på en pension, og som har adgang til  

 fællesskab med andre indsatte, i det omfang, det er praktisk muligt,  

 skal have adgang til at aflåse eget opholdsrum.
Det følger heraf, at det i fængsler, hvor de  

 bygningsmæssige forhold ikke umiddelbart giver mulighed for, at de  

 indsatte kan få adgang til at aflåse egne opholdsrum, vil  

 være muligt at undlade umiddelbart at installere de nødvendige  

 låse m.v.
I givet fald bør det imidlertid i forbindelse med  

 større renoveringsprojekter m.v. særskilt overvejes, om der i  

 forbindelse hermed bør installeres låse.
Indsatte i  

 fængsler, som har adgang til fællesskab, men som ikke har adgang  

 til at aflåse eget opholdsrum, kan ved fravær fra eget opholdsrum  

 i stedet forlange aflåsning ved institutionens foranstaltning,  

 medmindre dette er åbenbart unødvendigt.
