CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR KANTINELEDERE I  

 STATENS TJENESTE (Perst.nr. 011-00) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Ikrafttræden §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Kantinelederens arbejdsområde §  

    

 3  

    

 Løn §  

    

 4. Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Deltid §  

    

 7. Overarbejde §  

    

 8. Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2.  

    

 Lønsystemet mv.
§  

    

 3. Basisløn §  

    

 4. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg §  

    

 5. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 6. Lønregulering §  

    

 7. Pension §  

    

 8.  

    

 Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler.
§  

    

 9. Overgangsordning for  

 allerede ansatte §10. Øvrige bestemmelser §11. Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem §12. Ikrafttræden og opsigelse Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg 1.  

  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 20. december  

 1999 indgået vedlagte organisationsaftale for kantineledere i statens  

 tjeneste.  

 (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 16/99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation den 2.  

 november 1999 indgået vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for kantineledere, værkstedsfunktionærer ved Risø,  

 værkstedsfunktionærer mfl. under Undervisningsministeriet og tekniske ledere  

 ved Rigspolitiet mv.
4. Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Til § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Ledernes Hovedorganisation.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 3. august 1998 om organisationsaftale for kantineledere i  

 statens  

 tjeneste (Fmst. nr. 72/98).
Finansministeriet, den 11. februar  

 2000 Grethe Falkenberg Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS  

 TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte kantineledere  

 i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til  

 at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Kantinelederens  

 arbejdsområde § 2.  

  

 Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det  

 daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens  

 produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler  

 og det inventar mv., der er nødvendige for kantinens drift.
Stk. 3.  

  

 Kantinelederen driver kantinen for institutionens regning og under  

 ansvar over for institutionen.
Institutionen fastsætter åbningstider og  

 priserne på de varer, der forhandles i kantinen.
Løn § 3.  

  

 Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige medarbejdere  

 i kantinen efter følgende retningslinier:
Kantinelederens Antal fuldtidsbeskæftigede aflønning medarbejdere (a) lønramme 8 0 lønramme 9 1-5 lønramme 11 (b) 6-10 lønramme 13 (c) 11 eller flere Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes kantineledere således:
lønramme 9 0 lønramme 10 1-5 lønramme 12 (b) 6-10 lønramme 14 (c) 11 eller flere Alle kantineledere rykker pr. 1. april 2000 ét skalatrin, hvilket sker  

 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
(a) Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
(b) Hvis en kantineleder, i en kantine med 6 indtil 10  

 medarbejdere, har en faglig uddannelse, der er relevant, tillægges der ved  

 ansættelsen anciennitet, der svarer til ét skalatrin.
Den pågældende  

 indplaceres  

 således på skalatrin 17. Med virkning fra 1. april 2000 indplaceres den  

 pågældende på skalatrin 18.
(c) Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en  

 faglig uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution  

 dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres  

 således, at kantinelederen henføres til en anden lønramme ifølge stk.1.  

 Aflønningen  

 ændres med det opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner § 4.  

  

 Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B  

    

 =  

    

  

 Det  

 aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12  

 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin.
Arbejdstid § 5.  

  

 Den ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37  

 timer.
Med virkning fra 1. april 2000  

 ændres stk. 1 til: ”Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.” Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig  

 kan opspares til hele fridage til senere afvikling, hvis der lokalt er  

 enighed  

 herom.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Deltid § 6.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat  

 træffes aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler  

 om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes  

 forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse  

 bør kun undtagelsesvis finde sted.
Overarbejde § 7.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid.
Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Med virkning fra 1. april 2000  

 ændres stk. 1 til: ”Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte  

 norm,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres  

 med  

 afspadsering eller betales kontant.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne ydes der almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan gives den omhandlede fritid,  

 udbetales overarbejdspengene efter de satser, der er gældende for  

 tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde for kantineledere forstås arbejde  

 ud over 74 timer inden for en samlet periode på 2 arbejdsuger.
Timetallet  

 rundes opad til et mangefold af 1/2 time.
 Med virkning fra 1. april 2000  

 udgår stk. 4 som konsekvens af ændringen af stk. 1.
Ikrafttræden og opsigelse § 8.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts -  

 dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den  

    

 20. december 1999 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bilag 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation om  

    

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for kantineledere  

 værkstedsfunktionærer ved Risø værkstedsfunktionærer mfl.  

 Undervisningsministeriet tekniske ledere ved Rigspolitiet mv.
Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne  

 aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg  

 med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør derfor sikres tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i aftale om forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97),  

 hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke, at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet fald  

 skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 sker i form af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler  

 på kriterier til anvendelse ved lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 funktions- og kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 2 A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 5.  

 Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til henholdsvis Lederpension under PFA og StK:pension, jf.  

 rammeaftalens § 10.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for Kantineledere, værkstedsfunktionærer ved forskningscenter Risø,  

 værkstedsfunktionærer m.fl. under Undervisningsministeriets område og  

 tekniske ledere ved Rigspolitiet mv.
§ 1.  

  

 Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalerne for kantineledere, værkstedsfunktionærer ved  

 forskningscenter Risø, værkstedsfunktionærer m.fl. under  

 Undervisningsministeriets  

 område og tekniske ledere ved Rigspolitiet mv.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer (Fmst. nr. 36/97), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet  

 måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne  

 og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste  

 løn  

    

 (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg)  

                                                                          .  

                                                                              

 Overtidstillægget  

 og personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende bestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Tekniske ledere ved Rigspolitiet:
 Basisløn:
 223.200 kr.
 Basisløn:
 232.700  

 kr.
Stk. 9.  

  

 Basisløntrinene for  

 kantineledere er ét-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 til 2 kan ikke  

 modregnes i eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag  

 af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

    

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15  

 i StK-fællesoverenskomsten og for så vidt angår tekniske ledere ved  

 Rigspolitiet tillæg i henhold til organisationsaftalens § 5.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
 § 7.  

  

 For tekniske ledere ved Rigspolitiet indbetales pensionsbidrag på 15 pct. og  

 for øvrige ansatte 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt varige  

 tillæg  

 iht. § 4.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i henholdsvis StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for  

 tekniske ledere ved Rigspolitiet.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem  

 den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én  

    

 gang om året,  

 hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende,  

 hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne,  

 hvis en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter  

 fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn  

 kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale fastsatte regler  

 herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2  

  

 Allerede ansatte indplaceres på basislønnen, for så vidt angår  

 kantineledere sker indplaceringen på nærmeste højere trin i forhold til  

 nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 	  

    

 Der ydes et særligt tillæg ved  

 overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem den  

 tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 	  

    

 Eventuelle lokalt eller  

 centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. april 1999 eller  

 senere  

 er aftalt en samlet løn, der er højere end den hidtidige løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk.  

 3., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige  

 bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 2. november  

 1999 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Peter Thorning Grethe Falkenberg Bilag 2 A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale for-handlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktions-tillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
* Efter- og  

 videreuddannelse.
* Ansvarlighed.
* Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af  

 betydning for udførelsen af jobbet.
* Fleksibilitet.
* Serviceorientering.
* Fornyelse og strategisk tænkning.
* Arbejdskvalitet.
* Selvstændighed i jobbet.
* Engagement.
* Samarbejde og social ansvarlighed.
* Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
* Individuelle resultater.
* Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
* Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
* Specialistfunktioner.
* Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
* Selvstændig beslutningskompetence.
* Budgetansvar.
* Kompleks opgavevaretagelse.
* Konsulentfunktioner.
* Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
* Omstillings- og udviklingsopgaver.
* Projektdeltagelse.
* IT-brugeransvarlig.
* Planlægningsopgaver og/eller koordinationsopgaver.
* Brugerkontakt mv.
* Kompensation for særlige ulemper.
