 Cirkulære om indberetning af  

 overenskomststridige arbejdsstandsninger og kollektive  

 overtrædelser.
§ 1. Under henvisning til vedlagte cirkulære  

 Perst. nr. 076-00 af 5. oktober 2000 anmodes myndigheder og institutioner  

 inden for Forsvarsministeriets område om omgående telefonisk at  

 underrette Forsvarsministeriet (Tlf. 33922463), om 1)	overenskomststridige arbejdsstandsninger, 2)	tjenestemandskollektive overtrædelser af tjenestemandslovens  

 § 10, 3)	tjenestemandslignende ansattes kollektive overtrædelser af  

 bestemmelser svarende til tjenestemandslovens § 10.
 § 2. Kundgørelse for Forsvaret B. 0-4 af 18. marts 1991  

 ophæves.
