Méntabel  

  

 Arbejdsskadestyrelsens vejledende procenttabel til brug ved afgørelser om  

 godtgørelse for varigt mén,  

  

 truffet den 1. januar 2004 og senere i arbejdsskadesager Indholdsfortegnelse Almindelige retningslinier og vejledning 1. Varigt mén 1.1.
Varighed 1.2.
Fastsættelse af ménprocent 1.3.
Forværring af varigt mén 2. Vejledende normaltabel 2.1.
Fravigelse af tabellen 2.1.1.
Tab af særlige færdigheder 3.  

 Om  

 vurdering af varigt mén 3.1.
Tabellarisk vurdering af  

 varigt mén 3.2.
Ikke tabellarisk vurdering  

 af varigt mén 3.2.1.
Skadens følger fremgår  

 ikke direkte af tabellen 3.2.2.
Skadens følger fremgår  

 slet ikke af tabellen 3.2.3.
3.2.3. Der er tale om  

 multiple (flere) skader 4. Forudbestående og konkurrerende sygdomme/skader 4.1.
Forudbestående sygdom  

 forværrer skadens følger 4.2.
Samme område rammes –  

 fradrag 4.3.
Traumets eller  

 påvirkningens sværhedsgrad og den tidsmæssige og medicinske sammenhæng 5. Reglen om "parrede organer" 6. Højre- og venstrehåndet Méntabellen A.
Hoved 1.
Tænder/kæber 2.
Næse 3.
Strube 4.
Hjernen 5.
Øje og syn 6.
Øre/hørelse 7.
Lugtesans 8.
Lammelse af facialisnerver  

 (ansigtsnerver) 9.
Oversigt over kranienerver  

 i tabellen B.
Hvirvelsøjle og bækken 1.
Hvirvelsøjlen 2.
Bækken 3.
Haleben 4.
Rygmarvslæsioner C.
Brystkasse 1.
Ribben D.
Ekstremiteter (arme og ben) 12.
Underekstremiteter (ben) E.
Lunge- og hjertekarsygdomme samt perifere  

 karskader 1.
Astma 2.
Begrænsning i  

 funktionskapacitet ved lunge- og hjertekarsygdomme 3.
Følger efter karskader F.
Indre organer 1.
Bughule/bugvæg 2.
Tarme/afføringsforstyrrelser 3.
Nyrer/urinveje 4.
Kønsorganer G.
Hudsygdomme 1.
Eksem H.
Vansir I.
Kræftsygdomme J.
Psykiske skader efter vold eller chok 1. Varigt mén Begrebet "mén"  

 defineres i forsikringsmedicinen som en medicinsk bedømmelse af den daglige  

 ulempe i den personlige livsførelse, som en skade har medført.
Varigt mén fastsættes på  

 grundlag af en skades medicinske art og omfang og under hensyn til skadens  

 forvoldte ulemper i den tilskadekomnes personlige livsførelse.
Ulemperne ved  

 en  

 skade vurderes stort set ens, uanset erhverv, alder, køn, indtægt med videre,  

 da ulempen ved en bestemt skade grundlæggende anses for at være den samme for  

 forskellige mennesker.
Varigt mén vurderes ud fra  

 følgerne af en skade.
Som udgangspunkt har det ikke betydning for  

 vurderingen,  

 på hvilken måde det varige mén er opstået.
Eksempelvis er det underordnet, om  

 smerter i lænden er opstået som følge af mange års løftearbejde eller ved et  

 slag over lænden.
1.1. Varighed Et varigt mén kan som  

 udgangspunkt først fastsættes, når den helbredsmæssige tilstand er varig.
Det  

 betyder, at tilstanden ikke kan forventes bedret, hverken af sig selv eller  

 ved  

 behandling.
Følger af en skade vil ofte først være varige flere måneder efter  

 skaden.
Det er en konkret vurdering, hvornår dette tidspunkt foreligger.
1.2. Fastsættelse af ménprocent Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter et varigt mén med procenterne 5, 8, 10, 12, 15, 18, 20, 25, 30,  

 35,  

 40, 45 og så videre, stigende med intervaller med 5 procent til i alt 100  

 procent.
Dette skyldes, at der ved vurdering af mén historisk er taget  

 udgangspunkt i brøker, hvor 1/20 = 5 procent, 1/12 = 8 procent og 1/10 = 10  

 procent  

 og så videre.
Maksimum mén udgør normalt  

 100 procent.
I ganske særlige tilfælde kan et varigt mén vurderes til 120  

 procent.
Ménet kan dog ikke vurderes til 105, 110 eller 115 procent.
1.3. Forværring af varigt mén Ved fornyet vurdering af  

 varigt mén i en sag, som tidligere er afgjort, skal det vurderes, om der er  

 sket en forværring af det varige mén.
 En forværring kan godt i sig  

 selv være en "skæv procent", eksempelvis 2 - fra 8 til 10 procent,  

 eller 3 - fra 5 til 8 procent.
 Hvis den første afgørelse  

 har været mindre end 5 procent, vil Arbejdsskadestyrelsen vurdere, om  

 forværringen har medført, at det samlede mén nu bliver på 5 procent eller  

 derover.
 Den samlede ménprocent (den  

 første vurdering + forværringen) vil dog altid blive vurderet til 5, 8, 10,  

 12  

 procent og så videre, som det fremgår af afsnit 1..2.
2. Vejledende normaltabel Tabellen er en vejledende  

 normaltabel, hvilket vil sige, at Arbejdsskadestyrelsen normalt vil følge  

 tabellens satser, men kan fravige dem, når der foreligger særlige forhold.  

 Tabellens satser kan fraviges ved enten at vurdere ménet til en højere eller  

 en  

 lavere værdi end anført i tabellen.
Det har ikke været muligt i  

 alle tilfælde kun at fastsætte én ménprocent for en skade.
Derfor er der i  

 nogle tilfælde angivet intervaller og i enkelte tilfælde angivet, at ménet er  

 mindre end eller lig med en bestemt værdi.
Dette giver plads til variationer  

 og  

 gør de enkelte vurderinger fleksible.
2.1. Fravigelse af tabellen Hvis en forudbestående  

 sygdom, som ikke har nogen sammenhæng med arbejdsskaden, medfører, at  

 arbejdsskaden får usædvanlige følger, vil dette indgå i vurderingen af  

 ménprocenten.
2.1.1. Tab af særlige færdigheder Kun i ganske særlige  

 tilfælde, hvor skaden har givet ganske specielle ulemper i det daglige som  

 følge af tab af særlige færdigheder, vil der være grundlag for at fravige  

 méntabellen.
Eksempel 1.  

 Tillæg for tab af særlige færdigheder  


  

 Ved en skade på den dominante hånds 1. og 2. finger kan ménet skønsmæssigt  

 blive fastsat til 12 procent.
Skadefølger ved ophævet følesans i pincetgrebet  

 svarer til et tabellarisk varigt mén på 8 procent (D.1.9.6.3.). De resterende  

 4 procent gives, fordi arbejdsskaden, på grund af en betydelig  

 forudbestående, privat skade i venstre hånd, havde forvoldt større ulemper i  

 tilskadekomnes personlige livsførelse, end skaden med en rask venstre hånd  

 ellers ville have gjort.
Som følge af de 2 hænders samlede  

 funktionstab havde tilskadekomne besvær med af- og påklædning.
Personlig  

 hygiejne var besværet.
Alle finmotoriske procedurer, der ikke kunne vejledes  

 af synet, var påvirket.
Tilskadekomne var således hæmmet i en lang række  

 gøremål, fordi de 2 hænder ikke ville kunne supplere og kompensere hinanden  

 som tidligere.
3. Om vurdering af varigt mén 3.1. Tabellarisk vurdering af varigt mén Tabellarisk vurdering af  

 varigt mén anvendes, når skadens følger direkte fremgår af tabellen.
1.  

 	  

 Ménprocenten vurderes  

 svarende til den anførte ménprocent i tabellen 2.  

 	  

 Der vil blive anvendt  

 samme tekst til beskrivelse af ménet som anført i tabellen 3.2. Ikke tabellarisk vurdering af varigt mén Ved ikke tabellarisk  

 vurdering af varigt mén anvendes et skøn i følgende situationer:
1.  

 	  

 Når skadens følger  

 ikke direkte fremgår af méntabellen 2.  

 	  

 Hvis skadens følger  

 slet ikke er medtaget i méntabellen 3.  

 	  

 Hvis der er multiple  

 skader 3.2.1. Skadens følger fremgår ikke direkte af  

 tabellen i.  

 	  

 Ménprocenten bliver  

 fastsat efter et skøn, med baggrund i tabellen ii.  

 	  

 Der vil så vidt  

 muligt blive sammenholdt med eventuelt lignende, men ikke identiske punkter i  

 méntabellen iii.  

 	  

 Der vil blive  

 anvendt en anden tekst til beskrivelse af ménet end anført i tabellen Eksempel 2.  

 Vurdering af varigt mén, hvor skadens følger ikke direkte fremgår af  

 méntabellen  


  

 Et indirekte lænderygtraume har medført svære daglige smerter og middelsvær  

 bevægeindskrænkning.
Dette findes ikke direkte i tabellen.
Det fremgår af méntabellen, at  

  

 1)  

  

 middelsvære  

  

 , daglige rygsmerter,  

 eventuelt med udstrålende bensmerter, med  

  

 middelsvær  

  

 bevægeindskrænkning vurderes til 15 procent.
Se punkt B.1.3.5.
2)  

  

 svære  

  

 ,  

 daglige rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med  

  

 svær  

  

 bevægeindskrænkning vurderes til  

 20 procent.
Se punkt B.1.3.6.
 Da ménprocenten for den aktuelle skade ikke  

 fremgår direkte af méntabellen, fastsættes ménprocenten efter et skøn, der  

 findes at ligge derimellem, fordi der er  

  

 svære  

  

 ,  

 daglige smerter og  

  

 middelsvær  

  

 bevægeindskrænkning, hvorfor det varige mén skønsmæssigt vurderes til 18  

 procent.
I eksemplet er det muligt at  

 anføre, hvorfor den højere ménprocent, der fremgår af méntabellen, ikke er  

 anvendt.
Derfor bør det af afgørelsen fremgå, at det varige mén er fastsat  

 skønsmæssigt til 18 procent, da der i den konkrete sag ikke er svære, daglige  

 smerter med svær bevægeindskrænkning, som vurderes til 20 procent efter  

 tabellen.
3.2.2. Skadens følger fremgår slet ikke af tabellen i.  

 	  

 Ménprocenten bliver  

 fastsat efter et skøn, med baggrund i tabellen ii.  

 	  

 Der vil så vidt  

 muligt blive sammenholdt med eventuelt lignende, men ikke identiske punkter i  

 méntabellen iii.  

 	  

 Der vil blive  

 anvendt en anden tekst til beskrivelse af ménet end anført i tabellen Eksempel 3.  

 Vurdering af varigt mén, hvor skadens følger ikke fremgår af méntabellen  

  

 Et brud på fodrodsknogler  

 har medført lette smerter og let nedsat bevægelighed i bagfoden  

 (fodrodsknoglerne danner blandt andet led med hælbenet). Følger efter brud på  

 fodrodsknogler findes ikke i tabellen.
Det fremgår af méntabellen, at brud på  

 hælben med lette smerter og let nedsat bevægelighed i bagfoden vurderes til 8  

 procent (se punkt D.2.4.1.).
Selv om den aktuelle skade ikke er brud på  

 hælben, er det alligevel en skade i samme region, som giver en række  

 symptomer, der også kan følge efter brud på hælben.
Derfor kan følger efter  

 brud på hælben bruges som udgangspunkt for vurderingen af det varige mén.
 Da følgerne i det anførte eksempel er  

 mindre end brud på hælben, og da følger efter brud på hælben sædvanligvis er  

 mere komplicerede end brud på fodrodsknogler, kunne man i den aktuelle sag  

 bruge dette punkt i tabellen til sammenligning og vurdere det varige mén til  

 mindre end 8 procent, eksempelvis 5 procent.
3.2.3. Der er tale om multiple (flere) skader Når der er tale om en skade,  

 der omfatter flere af de områder, der er fastsat procenter for i méntabellen,  

 sker der ikke automatisk en fuld sammenlægning af de forskellige procenter.
Den samlede ménprocent vil  

 blive fastsat efter et skøn, hvor det samlede funktionsniveau vurderes.
Ved  

 multiple skader forstås i denne sammenhæng, at der i samme sag skal vurderes  

 mere end ét varigt mén.
 Når der i en sag er flere  

 skader, skal der ved vurderingen af det samlede mén tages stilling til, om  

 følgerne af de enkelte skader:
i.  

 	  

 Er uafhængige af  

 hinanden (1 + 1 = 2) ii.  

 	  

 Forstærker hinanden  

 (1 + 1 > 2) iii.  

 	  

 Har fælles  

 symptomer (1 + 1 < 2) 3.2.3.1. Multiple skader, hvor de enkelte skader er  

 uafhængige af hinanden Hvis det drejer sig om  

 skader, hvor vurderingen af varigt mén for den ene skade kan foretages helt  

 uafhængigt af den anden, vurderes det samlede mén som summen af de enkelte  

 mén.
Eksempel 4.  

 Skader, der er uafhængige - brud på håndled og hjernerystelse  


  

 Ved ulykken har den tilskadekomne pådraget sig brud på et håndled og  

 hjernerystelse.
De to skader er helt forskellige, og det gør ikke håndleddet  

 værre eller bedre, om man samtidig har hjernerystelse eller ej.
Vurderingen  

 sker således:
 A) Følger efter brud på håndled, som er  

 helet med lette smerter og let nedsat bevægelighed, der vurderes til 5  

 procent efter tabellens punkt D.1.2.2.
 B) Lette symptomer på hjernerystelse, som  

 vurderes til 5-8 procent efter tabellens punkt A.4.1.1. Konkret vurderes  

 ménet til 5 procent.
 Det samlede varige mén vurderes derfor  

 skønsmæssigt til 10 procent på baggrund af funktionstabet, da skadernes  

 følger er uafhængige af hinanden.
3.2.3.2. Multiple skader, hvor de enkelte skader forstærker  

 hinanden Hvis det drejer sig om  

 skader, hvor vurderingen af varigt mén for den ene skade, sammen med det  

 varige  

 mén for den anden skade, forstærker de samlede følger, vurderes det samlede  

 mén  

 til at være større end summen af de enkelte mén.
Eksempel 5.  

 Skader, der forstærker hinanden - dobbeltsidig tennisalbue  


  

 Som følge af arbejdet har tilskadekomne pådraget sig dobbeltsidig  

 tennisalbue.
Alt andet lige er det medicinsk set værre at have to samtidige  

 tennisalbuer, hvor man på samme tid har to dårlige arme, end det er at have  

 de to sygdomme på forskellig tid.
Vurderingen sker således:
 A) På højre side er der følger efter  

 tennisalbue med daglige, belastningsudløste smerter og normal bevægelighed,  

 som vurderes til 5 procent efter tabellens punkt D.1.4.10.
 B) På venstre side er der følger efter  

 tennisalbue med daglige, belastningsudløste smerter og normal bevægelighed,  

 som vurderes til 5 procent efter tabellens punkt D.1.4.10.
 Det samlede varige mén vurderes herefter  

 skønsmæssigt til 12 procent, på baggrund af funktionstabet, da skadernes  

 følger forstærker hinanden og derfor er større end summen.
3.2.3.3. Multiple skader, hvor der er fælles  

 symptomer Hvis det drejer sig om  

 skader, hvor der er sammenfald af følger, vurderes det samlede mén til at  

 være  

 mindre end summen af de enkelte mén.
I den sammenhæng er det vigtigt at  

 vurdere, hvilke objektive fund og/eller subjektive klager, der medicinsk set  

 vil eller kan overlappe hinanden.
Eksempel 6.  

 Brud på torntappe på ryghvirvel og diskusprolaps i lænden  


  

 Ved en ulykke har en tilskadekommen pådraget sig brud på torntappe på  

 ryghvirvler i lænden og samtidig diskusprolaps i samme niveau.
De to skader  

 har så mange fælles symptomer (overlapning), at det medicinsk ikke er muligt  

 at vurdere, hvilke symptomer der er forårsaget af hvilken skade.
I sådanne  

 situationer må man foretage en skønsmæssig vurdering af det samlede  

 funktionstab uden at angive præcis, hvilke symptomer der kommer fra hvilken  

 skade.
Vurderingen sker således:
 Følgerne af diskusprolaps i lænderyggen og  

 brud på torntappe i ryghvirvler vurderes skønsmæssigt til 20 procent (fremgår  

 ikke direkte af tabellen).
 Det samlede varige mén vurderes derfor til  

 20 procent, på baggrund af funktionstabet, da skaderne har overlappende  

 symptomer og objektive fund.
4. Forudbestående og konkurrerende sygdomme/skader At der er en eller flere  

 forudbestående sygdomme eller skader i forhold til den skade, der skal  

 vurderes, kan få forskellig betydning, når Arbejdsskadestyrelsen træffer  

 afgørelse om størrelsen af et varigt mén.
4.1. Forudbestående sygdom forværrer skadens følger Hvis de medicinske følger af  

 en arbejdsskade bliver større på grund af invaliditet eller et handicap, som  

 tilskadekomne har i forvejen, kan der blive tale om at fastsætte en højere  

 ménprocent end den, der fremgår af méntabellen.
Et eksempel kunne være, at  

 der gives en højere ménprocent for tab af en tommelfinger, hvis den anden  

 hånd  

 mangler i forvejen.
Se også eksempel 1.
4.2. Samme område rammes - fradrag Hvis arbejdsskaden rammer et  

 område, der i forvejen er varigt skadet, kan det bevirke et fradrag i  

 ménvurderingen, hvis det er overvejende sandsynligt, at den forudbestående  

 sygdom/skade er medvirkende til den nuværende tilstand.
 Fradrag i ménprocenten kan  

 kun ske, hvis sygdommen/skaden har været symptomgivende før arbejdsskaden og  

 der er lægelig dokumentation for dette, eller der foreligger en sikker  

 prognose  

 for, at sygdommen/skaden ville have givet symptomer, selv om arbejdsskaden  

 ikke  

 var sket.
Ved afgørelsen om fradrag  

 vil Arbejdsskadestyrelsen overveje, om 1) der skal fastsættes en  

 samlet ménprocent og derefter skønsmæssigt fastsættes en procent for den del  

 af  

 ménet, der skyldes skaden, eller 2) der kan ses helt bort fra  

 den forudbestående skade eller sygdom ved fastsættelsen af ménet for skaden Eksempel 7.  

 Samlet ménprocent med fradrag for forudbestående (situation 1)  


  

 Tilskadekomne har slået lænden, men har i forvejen haft vedvarende  

 lænderygsmerter og bevægeindskrænkning som følge af en tidligere skade.
Det  

 samlede mén fastsættes efter tabellens punkt B.1.3.5. om lænderyggen, hvor  

 middelsvære daglige rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med  

 middelsvær bevægeindskrænkning vurderes til 15 procent.
Det vurderes  

 skønsmæssigt, at 5 procent med overvejende sandsynlighed skyldes andet end  

 arbejdsskadens følger.
Det varige mén som følge af arbejdsskaden fastsættes  

 derfor til 10 procent.
 I situation 2 fastsættes  

 ménet kun på baggrund af skadens følger, og der ses bort fra de symptomer,  

 der  

 med overvejende sandsynlighed ikke skyldes skadens følger.
Eksempel 8.  

 Der ses bort fra gener i skulderen ved vurderingen af ménet (situation 2)  


  

 Tilskadekomne har slået lænden og får på et senere tidspunkt ondt i den ene  

 skulder.
Det drejer sig om en "frossen" skulder.  

 Arbejdsskadestyrelsen ser bort fra generne i skulderen, da tilskadekomne ved  

 skaden kun slog lænden.
Klagerne fra skulderen må anses for, med overvejende  

 sandsynlighed, at skyldes andet end arbejdsskaden.
Det varige mén efter  

 arbejdsskaden fastsættes derfor til 10 procent, svarende til tabellens punkt  

 B.1.3.3. om lænderyggen, svarende til lette daglige rygsmerter, eventuelt med  

 udstrålende bensmerter, med let bevægeindskrænkning.
4.3. Traumets eller påvirkningens sværhedsgrad og  

 den tidsmæssige og medicinske sammenhæng Fastsættelsen af et varigt  

 mén vil i et vist omfang bero på, hvor svært traumet eller påvirkningen har  

 været.
 Den tidsmæssige og  

 medicinske sammenhæng mellem en arbejdsskade og en påvirkning vil indgå i  

 vurderingen af det varige mén.
5. Reglen om "parrede organer" Ved en arbejdsskade på et af  

 de såkaldte parrede organer (eksempelvis øjne, høreorganer, lunger og nyrer)  

 vil ménet blive beregnet efter ménprocenterne i tabellen.
 Hvis der ved den aktuelle  

 arbejdsskade sker tab af det ene organ og der i forvejen er tab af det andet  

 organ, bliver ménet udmålt som forskellen mellem den samlede ménprocent for  

 tab  

 af begge organer og ménprocenten for det forudbestående tab af det ene organ.
 Hvis for eksempel et øje i  

 forvejen er blindt af en anden årsag end den aktuelle arbejdsskade og det  

 andet  

 øje bliver blindt på grund af arbejdsskaden, vil ménprocent for det  

 arbejdsskadede øje blive beregnet således:
 100 procent (tab af syn på  

 begge øjne svarende til tabellens punkt A.5.12.) minus 20 procent (tab af syn  

 på ét øje svarende til tabellens punkt A.5.9.) = 80 procent mén for det  

 arbejdsskadede øje.
 Hvis der tidligere er givet  

 godtgørelse for en arbejdsskade på det ene af de parrede organer og det andet  

 bliver skadet, vil sagen kunne genoptages, og godtgørelsen for den  

 oprindelige  

 arbejdsskade vil blive fastsat efter reglen for parrede organer, selv om den  

 anden skade ikke er en arbejdsskade.
 Som et eksempel kan nævnes  

 en person, der har fået tilkendt 20 procent for tab af synet på et øje efter  

 en  

 arbejdsskade, og som senere bliver blind på det andet øje af anden årsag.  

 Sagen  

 kan i dette tilfælde blive genoptaget, og ménprocenten vil blive beregnet som  

 i  

 det nævnte eksempel.
6. Højre- og venstrehåndet Hvor der i méntabellen er  

 angivet forskellige satser for højre og venstre, gælder satserne for  

 højrehåndede.
Der er således en skelnen mellem den dominante og  

 ikke-dominante  

 hånd.
Hvis den tilskadekomne er venstrehåndet, vurderes denne hånd som den  

 dominante.
 Méntabellen er en  

 procenttabel, og tallet ud for en tekst er derfor et procenttal.
A.
Hoved A.1. Tænder/kæber Når implantater er indsat og  

 vokset fast (integreret), betragtes de som almindelige tænder.
A.1.1. Tab af én eller  

 flere tænder, hvor der kan retableres et sufficient tandsæt A.1.1.1. Ved hjælp af  

 kroner og broer (fast protetik) med eller uden implantater <5 A.1.1.2. Ved hjælp af  

 delproteser (aftagelig protetik) 5 A.1.2. Tab af alle tænder  

 (over- eller underkæbe) A.1.2.1. Hvor der  

 restaureres med broer forankret (retineret) på implantater <5 A.1.2.2. Hvor der  

 restaureres med helprotese forankret (retineret) på implantater 5 A.1.2.3. Hvor der  

 restaureres med almindelig, aftagelig helprotese i overkæbe 8 A.1.2.4. Hvor der  

 restaureres med almindelig, aftagelig helprotese i underkæbe 10 A.1.3. Kæbedysfunktion A.1.3. 1. Kæbedysfunktion  

 med for eksempel væsentligt reduceret gabeevne og smerter og/eller kosmetisk  

 skæmmende 5-10 A.1.4. Væsentlige  

 føleforstyrrelser i kæber, tænder, læber og tunge A.1.4.1. Enkelte  

 nervegrene, eksempelvis buccalis, mentalis, infraorbitalis 5 A.1.4.2. Flere grene af  

 trigeminus, halvdelen af tungen 10 A.1.4.3. Alle grene af  

 trigeminus, med funktionsforstyrrelser 15 A.1.4.4. Flere grene af  

 trigeminus, bilateralt, i alt 20 A.1.5. Tab af større dele  

 af kæbeskelettet, eksempelvis halv maxil eller halv mandibel 30 A.1.6. Mundtørhed A.1.6.1. Mundtørhed i form  

 af nedsat spytproduktion.
Det vil sige <0,5 ml ustimuleret spyt/5 min.  

 eller 2,5-3,5 ml stimuleret spyt/5 min.
15 A.1..6.2 Mundtørhed med  

 udtalte slimhindeforandringer (mucositis) 20 A.2. Næse A.2.1. Brud på næseben med  

 nedsat luftgennemstrømning 5 For vansir kan der gives  

 tillæg.
 Se punkt H.3.
 For tab af lugtesans.
 Se punkt A.7.1.
A.3. Strube A.3.1. Ensidig  

 stemmebåndslammelse med betydeligt talebesvær 12 A.4. Hjernen A.4.1. Postkommotionelt syndrom (følger efter hjernerystelse)  


  

 Det vil sige kognitive og affektive symptomer opstået efter  

 hjernerystelse.
A.4.1.1. Lette symptomer 5-8 A.4.1.2. Middelsvære  

 symptomer 12 A.4.1.3. Svære symptomer 15 A.4.2. Demens A.4.2.1. Kognitiv  

 svækkelse efter hjerneskade: Subjektive klager over ændret funktionsniveau  

 samt objektive ændringer i specielt hukommelsesprøver.
Kriterierne for demens  

 er ikke opfyldt.
5-15 A.4.2.2. Let demens:  

 Interfererer med normale hverdagsaktiviteter 25 A.4.2.3. Middelsvær  

 demens: Kan ikke klare sig uden hjælp fra andre 50 A.4.2.4. Svær demens:  

 Kontinuerlig pleje og overvågning nødvendig 75 (100) A.4.3. Fokale hjerneskader Der er mange forskellige  

 former for fokale (regionale) hjerneskadesyndromer, der kan optræde i  

 forskellige sværhedsgrader, og som ikke er led i en diffus hjerneskade.
 Tabellen omfatter følgende  

 2 syndromer: Afasi og frontalt syndrom.
A.4.3.1. Afasi A.4.3.1.1. Lette  

 kommunikationsproblemer 10 A.4.3.1.2. Middelsvære  

 kommunikationsproblemer 25 A.4.3.1.3. Svære  

 kommunikationsproblemer 50-75 A.4.3.2. Frontalt syndrom A.4.3.2.1. Lette symptomer 10 A.4.3.2.2. Middelsvære  

 symptomer 25 A.4.3.2.3. Svære symptomer 50-75 A.4.4. Motoriske symptomer efter hjerneskade A.4.4.1. Halvsidig spastisk lammelse A.4.4.1.1. Lette symptomer  

 (eksempelvis let lammelse af arm og ben) 15 A.4.4.1.2. Middelsvære  

 symptomer (eksempelvis lammelse med indskrænket brug af arm og ben, men med  

 nogen gangfunktion) 40 A.4.4.1.3. Svære symptomer  

 (eksempelvis total lammelse af arm og svær lammelse af ben) 75 A.4.4.2. Ataksi og koordinationsforstyrrelse uden  

 lammelse A.4.4.2.1. Lette symptomer 10 A.4.4.2.2. Middelsvære  

 symptomer 30 A.4.4.2.3. Svære symptomer  

 uden lammelse 50 A.4.4.2.4. Meget svære  

 symptomer uden lammelse 75 A.4.5. Posttraumatisk epilepsi A.4.5.1. Enkeltstående  

 anfald uden behandling <5 A.4.5.2.  

 Behandlingskrævende epilepsi, men velbehandlet med ingen eller sjældne anfald 10 A.4.5.3.  

 Behandlingskrævende epilepsi, men trods behandling svære hyppige anfald 25 A.4.6. Dysartri A.4.6.1. Uden særlige  

 kommunikationsproblemer 10 A.4.6.2. Middelsvære  

 kommunikationsproblemer 25 A.4.6.3. Svære  

 kommunikationsproblemer 50 A.5. Øje og syn A.5.1. Synsstyrken  

  

 udtrykkes som synsbrøk eller decimaltal.
 Øjenmén i procent aflæses i  

 nedenstående tabel ud fra de to øjnes synsstyrker henholdsvis lodret og  

 vandret  

 (eksempel: 0,25=6/24 og 0,2=6/30 giver 40 procent i varigt mén).
 Synsstyrken skal vurderes  

 med bedst mulig brille eller kontaktlinse på hvert øje for sig.
Decimal 1,0 0,7 0,5 0,4 0,3 0,25 0,2 0,17 0,1 0,03 0 Decimal Synsbrøk 6/6 6/9 6/12 6/15 6/18 6/24 6/30 6/36 6/60 2/60 -L 1,0 6/6 0 0 0 0 5 8 10 10 12 15 20 0,7 6/9 0 0 0 5 8 10 10 12 15 18 20 0,5 6/12 0 0 5 5 10 10 10 12 15 18 20 0,4 6/15 0 5 5 10 12 15 15 18 20 25 30 0,3 6/18 5 8 10 12 25 30 35 40 45 50 55 0,25 6/24 8 10 10 15 30 35 40 45 50 55 60 0,2 6/30 10 10 10 15 35 40 45 50 60 65 70 0,17 6/36 10 12 12 18 40 45 50 55 65 70 75 0,1 6/60 12 15 15 20 45 50 60 65 75 80 85 0,03 2/60 15 18 18 25 50 55 65 70 80 95 100 0 -L 20 20 20 30 55 60 70 75 85 100 100 A.5.2. Monokulære synsfeltdefekter Defekter udtrykkes i procent  

 af øjets normale synsfelt.
A.5.2.1. > 25 procent  

 defekt i øvre del 5 A.5.2.2. > 20 procent  

 defekt i nedre del 5 A.5.2.3. > 40 procent  

 defekt i nedre del 10 A.5.3. Binokulære synsfeltdefekter A.5.3.1. Hemianopsi med  

 maculaudsparing 35 A.5.3.2. Hemianopsi uden  

 maculaudsparing 45 A.5.3.3. Øvre  

 kvadrantanopsi 8 A.5.3.4. Nedre kvadrantanopsi 15 A.5.4. Tab af samsyn (hvor  

 eventuelt øjenmén på grund af synsstyrken er < 5 procent) forårsaget af  

 anisometriopi eller astigmatisme, som ikke kan korrigeres med kontaktlinse  

 eller operation 5 A.5.5. Tabt  

 akkommodationsevne hos person under 50 år 5 A.5.6. Tåreflåd <  

  

 10 A.5.7. Dobbeltsyn inden  

 for de centrale 30º af blikfeltet (radiær udstrækning) på grund af objektiv,  

 påviselig begrænsning af øjnenes bevægelighed 10 A.5.8. Total ensidig ptose  

 (lammelse af øjenlåg) 18 A.5.9. Tab af synet på et  

 øje 20 A.5.10. Tab af ét øje  

 eller tab af synet på ét øje med komplikationer (eksempelvis skrumpeøje) 25 A.5.11. Tab af begge øjne 100 A.5.12. Tab af synet på  

 begge øjne 100 A.5.13. Blænding,  

 irritation og lignende på grund af objektive forandringer fremkaldt af  

 relevant traume 5 A.6. Øre/hørelse A.6.1. Ydre øre A.6.1.1. Tab af ydre øre 8 A.6.2. Totalt høretab A.6.2.1. Totalt høretab på  

 et øre 10 A.6.2.2. Totalt høretab på  

 begge ører 75 A.6.3. Høre- og kommunikationsevne Tabellen angiver, hvordan  

 ménet ved forskellige kombinationer af høreevne (HE) og kommunikationsevne  

 (KE)  

 vurderes.
 Evnen fastsættes på baggrund  

 af taleaudiometri og den tilskadekomnes oplysninger.
Ménprocent HE:0 HE:1 HE:2 HE:3 HE:4 HE:5 KE:0 0 5 12 20 35 - KE:1 - 8 15 30 40 55 KE:2 5 12 20 35 50 60 KE:3 - 15 30 40 55 65 KE:4 - 20 35 50 60 70 KE:5 - 30 40 55 65 75 0 - normal evne  

  

 1 - let nedsat evne  

  

 2 - let til middel nedsat evne  

  

 3 - betydeligt nedsat evne  

  

 4 - svært nedsat evne  

  

 5 - totalt ophævet evne (døvhed) Der gives normalt ikke  

 varigt mén alene for brug af høreapparat, idet dette er indregnet i tabellen.
A.6.4. Tinnitus (øresusen) A.6.4.1. Stærkt generende,  

 vedvarende tinnitus efter traumer, hvor der samtidig er opstået sikkert  

 påviselig varig, men ikke nødvendigvis ménberettigende, hørenedsættelse <  

  

 8 A.6.4.2. Ved et anerkendt  

 støjbetinget høretab (erhvervssygdom) kan der i særlige tilfælde gives et  

 tillæg for stærkt generende tinnitus.
Tinnitus vurderes i disse tilfælde som  

 et tillæg på <  

  

 5 Varigt mén for  

 hørenedsættelse og tinnitus kan lægges sammen.
A.7. Lugtesans A.7.1. Tab af lugtesansen  

 på begge næsebor (med eller uden ændret smagssans) 10 A.8. Lammelse af facialisnerver (ansigtsnerver) A.8.1. Ensidig lammelse af facialisnerven A.8.1.1. Delvis lammelse 8 A.8.1.2. Total lammelse 20 A.8.2. Dobbeltsidig lammelse af facialisnerverne A.8.2.1. Delvis lammelse 20 A.8.2.2. Total lammelse 40 A.9. Oversigt over kranienerver i tabellen 1. kranienerve: Lugtesansen  

 - punkt A.7.1.  

  

 2. kranienerve: Synet - punkt A.5.  

  

 3. kranienerve: Øjenbevægelsen, regnes funktionelt som en del af 4. og 6.  

 kranienerve - punkt A.5.7. - dobbeltsyn  

  

 4. kranienerve: Øjenbevægelsen (trochlearis), regnes funktionelt som en del  

 af  

 4. og 6. kranienerve - punkt A.5.7. – dobbeltsyn  

  

 5. kranienerve: Ansigtsfølelsen og tyggemuskulaturen (trigeminus) - punkt  

 A.1.4.  

  

 6. kranienerve: Øjenbevægelsen (abducens), regnes funktionelt som en del af  

 4.  

 og 6. kranienerve - punkt A.5.7. – dobbeltsyn  

  

 7. kranienerve: Facialis - punkt A.8.  

  

 8. kranienerve: Hørelse og balance - punkt A.6.  

  

 9. kranienerve: Svælget (glossopharyngeus) - ikke nævnt i tabellen  

  

 10. kranienerve: Stemmebåndet - punkt A.3.  

  

 11. kranienerve: Skuldermuskler - punkt D.1.5.  

  

 12. kranienerve: Tungen (hypoglossus) - punkt A.1.4.2.
B.
Hvirvelsøjle og bækken B.1. Hvirvelsøjlen B.1.1. Nakken Følger efter forvridninger,  

 diskusprolaps, brud og belastningsskader Ved vurderingen af  

 bevægeindskrænkningen tages der udgangspunkt i den forventede bevægelighed på  

 baggrund af tilskadekomnes alder.
Eventuel stivgørende operation kan indgå i  

 vurderingen.
 Ved væsentligt  

 nerverodsudfald eller væsentlig rygmarvspåvirkning gives et tillæg med  

 udgangspunkt i tabellens øvrige afsnit.
B.1.1.1. Lette, daglige  

 nakkesmerter uden eller med let bevægeindskrænkning 5 B.1.1.2. Hyppige, svære  

 nakkesmerter uden eller med let bevægeindskrænkning 5 B.1.1.3. Middelsvære,  

 daglige nakkesmerter uden eller med let bevægeindskrænkning, eventuelt med  

 udstrålende armsmerter, og eventuelt lettere somatiske, kognitive og  

 affektive  

 ledsagesymptomer 10 B.1.1.4. Svære, daglige  

 nakkesmerter med middelsvær bevægeindskrænkning, eventuelt med udstrålende  

 armsmerter og middelsvære somatiske, kognitive og affektive ledsagesymptomer 15 B.1.1.5. Svære, daglige  

 nakkesmerter med svær bevægeindskrænkning, eventuelt med udstrålende  

 armsmerter og svære somatiske, kognitive og affektive ledsagesymptomer og  

 betydelige indskrænkninger i den daglige livsførelse, samt symptomer efter  

 sikker hjernerystelse 20 B.1.1.6. Svære, daglige  

 nakkesmerter som følge af brud eller diskusprolaps, eventuelt med udstrålende  

 armsmerter, og betydelige indskrænkninger i den daglige livsførelse 20 B.1.1.7. Erhvervsbetingede smerter i  

 nakke-skulder/skulderåg B.1.1.7.1. Lette til  

 middelsvære smerter med ingen eller let bevægeindskrænkning i  

 nakke-skulder/skulderåg 8 B.1.1.7.2. Svære smerter  

 og mere udtalt bevægeindskrænkning i nakke-skulder/skulderåg 12 B.1.2. Brystryggen Følger efter  

 forvridninger, diskusprolaps og brud B.1.2.1. Lette, daglige  

 rygsmerter 5 B.1.2.2. Svære, hyppige  

 rygsmerter 5 B.1.2.3. Middelsvære,  

 daglige rygsmerter, eventuelt med udstrålende smerter 10 B.1.2.4. Svære, daglige  

 rygsmerter, eventuelt med udstrålende smerter 15 Ved svært brud eller flere  

 middelsvære brud, hvor der opstår gibbusdannelse (vinkling), kan der gives  

 tillæg på 5-10 procent.
 Ved væsentligt  

 nerverodsudfald eller væsentlig rygmarvspåvirkning gives et tillæg med  

 udgangspunkt i tabellens øvrige afsnit.
B.1.3. Lænderyggen Følger efter forvridninger,  

 diskusprolaps, brud og belastningsskader Ved vurderingen af  

 bevægeindskrænkningen tages der udgangspunkt i den forventede bevægelighed på  

 baggrund af tilskadekomnes alder.
Eventuel stivgørende operation kan indgå i  

 vurderingen.
 Ved væsentligt  

 nerverodsudfald eller væsentlig rygmarvspåvirkning gives et tillæg med  

 udgangspunkt i tabellens øvrige afsnit.
B.1.3.1. Lette, daglige  

 rygsmerter uden eller med let bevægeindskrænkning 5 B.1.3.2. Svære, hyppige  

 rygsmerter uden eller med let bevægeindskrænkning 5 B.1.3.3. Lette, daglige  

 rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med let bevægeindskrænkning 10 B.1.3.4. Middelsvære,  

 daglige rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med let  

 bevægeindskrænkning 12 B.1.3.5. Middelsvære,  

 daglige rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med middelsvær  

 bevægeindskrænkning 15 B.1.3.6. Svære, daglige  

 rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med svær  

 bevægeindskrænkning 20 B.1.3.7. Svære, daglige  

 rygsmerter, eventuelt med udstrålende bensmerter, med meget svær  

 bevægeindskrænkning og betydelige indskrænkninger i den daglige livsførelse 25 B.1.4. Isoleret nerveudfald (rodpåvirkning) B.1.4.1. Isolerede  

 radikulære smerter (udstrålende nervesmerter) 5 Radikulære udfald (lammelser  

 af nerverod) vurderes ifølge tabellens satser for nervelammelser.
B.2. Bækken Følger efter brud på bækken B.2.1. Lette, men ikke  

 daglige smerter og uden asymmetri <5 B.2.2. Lette, daglige  

 smerter og uden asymmetri 5 B.2.3. Middelsvære,  

 daglige smerter og uden asymmetri 8 B.2.4. Svære, daglige  

 smerter og uden asymmetri 10 B.2.5. Lette, daglige  

 smerter og asymmetri 12 B.2.6. Middelsvære,  

 daglige smerter og asymmetri 18 B.2.7. Svære, daglige  

 smerter og asymmetri 25 B.3. Haleben B.3.1. Smerter efter  

 læsion med eller uden brud 5 B.4. Rygmarvslæsioner B.4.1. Lette, men  

 vedholdende følger - uden blære- eller afføringssymptomer (objektive  

 neurologiske symptomer af beskedent omfang) 15 B.4.2. Med let til  

 middelsvær objektiv inkontinens 20 B.4.3. Blære med  

 reflekstømning (bankeblære) 20 B.4.4. Svær inkontinens 40 B.4.5. Impotens eller tab  

 af libido med samtidigt påviste neurologiske udfald i genitalregionen 15 B.4.6. Paraplegi B.4.6.1. Komplet 100 B.4.6.2. Komplet med andre  

 skader, der i sig selv er til 5 procent eller derover 120 B.4.6.3. Inkomplet (med  

 nogen funktion af ben og/eller nogen funktion af lukkemuskler) 65-100 B.4.6.4. Inkomplet med  

 andre skader, der i sig selv er til 5 procent eller derover 70-120 B.4.7. Tetraplegi B.4.7.1. Komplet 120 B.4.7.2. Komplet med andre  

 skader, der i sig selv er til 5 procent eller derover 120 B.4.7.3. Inkomplet (med  

 nogen funktion af arme og ben og/eller nogen funktion af lukkemuskler) 100-120 B.4.7.4. Inkomplet med  

 andre skader, der i sig selv er til 5 procent eller derover 120 C.
Brystkasse C.1. Ribben C.1. 1. Følger efter brud  

 på et eller flere ribben med daglige smerter, uden nedsat lungefunktion 5-8 Vedrørende nedsat  

 lungefunktion se punkt E.2.
D.
Ekstremiteter (arme og ben) D.1. Overekstremiteter (arme) Hvor der i méntabellen er  

 angivet forskellige satser for højre og venstre, gælder satserne for  

 højrehåndede.
Der er således en skelnen mellem den dominante og  

 ikke-dominante  

 hånd.
Hvis den tilskadekomne er venstrehåndet, vurderes denne hånd som den  

 dominante.
 Vurderingen af en skade på  

 overekstremiteten bygger på en samlet vurdering af smerter, bevægelighed,  

 kraft, eventuelt muskelsvind, skurren og løshed.
D.1.1. Fingre D.1.1.1. Fingerskader 1. finger = tommelfinger 2. finger = pegefinger 3. finger = langfinger 4. finger = ringfinger 5. finger = lillefinger Højre Venstre D.1.1.1.1.
Tab af alle fingre på en  

 hånd 55 50 D.1.1.1.2.
Tab af tommelfinger med  

 mellemhåndsben 30 25 D.1.1.1.3.
Tab af tommelfinger 25 20 D.1.1.1.4.
Tab af tommelfingers yderstykke 12 D.1.1.1.5.
Tab af tommelfingers halve  

 yderstykke 8 D.1.1.1.6.
Tommelfinger med stift  

 yderled i god stilling 5 D.1.1.1.7.
Tommelfinger med stift  

 grundled i god stilling <5 D.1.1.1.8.
Tommelfinger med stift  

 yder- og grundled i god stilling 15 D.1.1.1.9.
Beskadigelse af  

 sideledbånd i tommelfingerens grundled med generende løshed 5 D.1.1.1.10.
Brud, der omfatter  

 tommelfingerens rodled, med daglige, belastningsudløste smerter 5-8 D.1.1.1.11.
Tommelfinger med stift  

 rodled i god stilling 8 D.1.1.1.12.
Tab af 2. finger 10 D.1.1.1.13.
Tab af 2. fingers yder- og  

 midterstykke 10 D.1.1.1.14.
Tab af 2. fingers  

 yderstykke 5 D.1.1.1.15.
2. finger med stift  

 grundled i strakt stilling 5 D.1.1.1.16.
2. finger med 90 graders  

 strækkemangel i midterled 5 D.1.1.1.17.
Tab af 3. finger 10 D.1.1.1.18.
Tab af 3. fingers yder- og  

 midterstykke 8 D.1.1.1.19.
Tab af 3. fingers  

 yderstykke 5 D.1.1.1.20.
3. finger med stift  

 grundled i strakt stilling 5 D.1.1.2.21.
3. finger med 90 graders  

 strækkemangel i midterled 5 D.1.1.1.22.
Tab af 4. finger 8 D.1.1.1.23.
Tab af 4. fingers yder- og  

 midterstykke 5 D.1.1.1.24.
Tab af 4. fingers  

 yderstykke <5 D.1.1.1.25.
4. finger med stift  

 grundled i strakt stilling 5 D.1.1.1.26.
4. finger med 90 graders  

 strækkemangel i midterled 5 D.1.1.1.27.
Tab af 5. finger 8 D.1.1.1.28.
Tab af 5. fingers yder- og  

 midterstykke 5 D.1.1.1.29.
Tab af 5. fingers  

 yderstykke <5 D.1.1.1.30.
Tab af 1. og 2. finger 40 35 D.1.1.1.31.
Tab af 1. og 2. fingers  

 yderstykke 18 D.1.1.1.32.
Tab af 1., 2. og 3. finger 50 45 D.1.1.1.33.
Tab af 1., 2. og 3.  

 fingers yderstykke 20 D.1.1.1.34.
Tab af 1., 2., 3. og 4.  

 finger 55 50 D.1.1.1.35.
Tab af 2. og 3. finger 25 D.1.1.1.36.
Tab af 2. og 3. fingers  

 yder- og midterstykke 20 D.1.1.1.37.
Tab af 2. og 3. fingers  

 yderstykke 10 D.1.1.1.38.
Tab af 2., 3. og 4. finger 35 30 D.1.1.1.39.
Tab af 2., 3. og 4.  

 fingers yder- og midterstykke 25 D.1.1.1.40.
Tab af 2., 3. og 4.  

 fingers yderstykke 12 D.1.1.1.41.
Tab af 2., 3., 4. og 5.  

 finger 40 35 D.1.1.1.42.
Tab af 2., 3., 4. og 5.  

 fingers yder- og midterstykke 35 30 D.1.1.1.43.
Tab af 2., 3., 4. og 5.  

 fingers yderstykke 15 D.1.1.1.44.
Tab af 3., 4. og 5. finger 30 D.1.1.1.45.
Tab af 3., 4. og 5.  

 fingers yder- og midterstykke 20 D.1.1.1.46.
Tab af 3., 4. og 5. fingers  

 yderstykke 10 D.1.1.1.47.
Tab af 4. og 5. finger 20 D.1.1.1.48.
Tab af 4. og 5. fingers  

 yder- og midterstykke 15 D.1.1.1.49.
Tab af 3. og 4. fingers  

 eller 4. og 5. fingers yderstykke 5 D.1.1.1.50.
3. og 4. finger med 90  

 graders strækkemangel i midterled 8 De stivheder, der ikke er  

 nævnt i tabellen, afgøres individuelt.
D.1.1.2. Hvide fingre - morbus Raynaud Hvide fingre er en sygdom i  

 fingrene. Én eller flere fingre, på én eller begge hænder, kan være helt  

 eller  

 delvist inddraget.
Ud over variation i udbredelsen forekommer der også  

 variation i anfaldsfrekvensen.
Udbrudsfrekvens Sjældne anfald:
Månedligt Jævnlige anfald:
Månedligt/ugentligt Hyppige anfald:
Næsten dagligt Anfaldsfrekvens/  

  

 udbredelse Sjældne Jævnlige Hyppige Fingerspidser på én eller  

 flere fingre 5 8 8 Yder- og midterstykke på  

 én eller flere fingre 8 10 12 De fleste fingres fulde  

 udstrækning 10 12 15 D.1.2. Hånd og håndled Højre Venstre D.1.2.1. Tab af hånd 60 55 D.1.2.2. Håndledsbrud  

 helet med lette smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.1.2.3. Håndledsbrud  

 helet med middelsvære smerter og middelsvært nedsat bevægelighed, samt  

 eventuel forskydning og skurren 8 D.1.2.4. Håndledsbrud  

 helet med svære smerter og svært nedsat bevægelighed, samt eventuel  

 forskydning og skurren 12 Ved eventuel komplikation  

 til brud på håndled, for eksempel karpaltunnelsyndrom eller anden  

 nervepåvirkning, vurderes følgerne med baggrund i regel om multiple skader.  

 Se generelt afsnit 3.2.3.
D.1.2.5. Stivhed af  

 håndled i god arbejdsstilling 10 D.1.2.6. Følger efter brud  

 og/eller bløddelslæsioner på hånd/underarm, hvor de fire ulnare fingres  

 blommer ved knytning af hånden har en afstand på  

 2 cm  

 fra hulhånd 12 D.1.2.7. Følger efter brud  

 og/eller bløddelslæsioner på hånd/underarm, hvor de fire ulnare fingres  

 blommer ved knytning af hånden har en afstand på  

 5 cm  

 fra hulhånd 20 D.1.3. Underarm D.1.3.1.  

 Seneskedehindebetændelse - til tider belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed <5 D.1.3.2.  

 Seneskedehindebetændelse med daglige, belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed 5 D.1.3.3.  

 Seneskedehindebetændelse med daglige smerter og let bevægeindskrænkning 8 D.1.4. Albue Følger efter  

 forvridninger, ledskred, brud og belastningsskader.
D.1.4.1. Til tider  

 belastningsudløste smerter og normal bevægelighed <5 D.1.4.2. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.1.4.3. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og middelsvært nedsat bevægelighed ved bøjning  

 og/eller drejning 8 D.1.4.4. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og svært nedsat bevægelighed til bøjning 90 grader 12 D.1.4.5. Ophævet  

 drejebevægelighed af underarm med hånden i højkantstilling 20 D.1.4.6. Stivhed i  

 albueled med 90 graders bøjning 25 D.1.4.7. Velfungerende  

 kunstigt albueled 10 D.1.4.8. Ikke  

 velfungerende kunstigt albueled 12-25 D.1.4.9. Tennisalbue - til  

 tider belastningsudløste smerter og normal bevægelighed <5 D.1.4.10. Tennisalbue med  

 daglige, belastningsudløste smerter og normal bevægelighed 5 D.1.4.11. Tennisalbue med  

 daglige, belastningsudløste smerter og let nedsat bevægelighed 8 D.1.5. Skulder Følger efter  

 forvridninger, ledskred, brud og belastningsskader.
(Al bevægelighed regnes  

 med ufikseret skulderblad) D.1.5.1. Til tider  

 belastningsudløste smerter og normal bevægelighed <5 D.1.5.2. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.1.5.3. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og middelsvært nedsat bevægelighed til aktivt  

 frem-op og ud-op 90 grader 10 D.1.5.4. Daglige,  

 belastningsudløste smerter og svært nedsat bevægelighed til aktivt frem-op og  

 ud-op 45 grader 25 D.1.5.5. Tilbagevendende  

 ledskred i skulderleddet 10 D.1.5.6. Velfungerende  

 kunstigt skulderled 10 D.1.5.7. Ikke  

 velfungerende kunstigt skulderled 12-25 D.1.5.8. Stivhed i skulder  

 med armen ind til kroppen 35 D.1.5.9. Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener - til tider belastningsudløste smerter - og  

 normal bevægelighed <5 D.1.5.10. Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener - med daglige, belastningsudløste smerter og  

 normal bevægelighed 5 D.1.5.11. Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener - med daglige, belastningsudløste smerter og let  

 nedsat bevægelighed 8 D.1.6. Kraveben D.1.6.1. Følger efter brud  

 på kraveben - til tider belastningsudløste smerter - og normal bevægelighed <5 D.1.6.2. Følger efter brud  

 på kraveben med daglige, belastningsudløste smerter og let nedsat  

 bevægelighed 5 D.1.6.3. Følger efter brud  

 på kraveben med daglige, belastningsudløste smerter og middelsvær  

 bevægeindskrænkning 8 D.1.7. Skulderhøjdeled D.1.7.1. Følger efter  

 læsion af skulderhøjdeled - til tider belastningsudløste smerter - og normal  

 bevægelighed <5 D.1.7.2. Følger efter  

 læsion af skulderhøjdeled med daglige, belastningsudløste smerter og let  

 nedsat bevægelighed 5 D.1.7.3. Følger efter  

 læsion af skulderhøjdeled med daglige, belastningsudløste smerter og  

 middelsvær bevægeindskrænkning 8 D.1.8. Arm D.1.8.1. Tab af arm 70 65 D.1.8.2. Amputation på  

 overarm 65 60 D.1.8.3. Amputation på  

 underarm med god bevægelighed i albue 60 55 D.1.8.4. Ikke helet ruptur  

 af biceps (ved skulderleddet) D.1.8.4.1. Med god kraft 5 D.1.8.4.2. Med nedsat  

 skulder-/albuefunktion 10 D.1.8.5. Ikke helet ruptur  

 af biceps (ved albueleddet) D.1.8.5.1. Med god kraft 8 D.1.8.5.2. Med nedsat  

 albuefunktion 12 D.1.9. Nervelæsioner D.1.9.1. Plexus brachialis D.1.9.1.1 Total lammelse  

 af plexus brachialis 70 65 D.1.9.1.2. Partiel  

 lammelse af plexus brachialis 20-60 15-55 D.1.9.1.3. Total  

 trapeziuslammelse 20 15 D.1.9.2. Nervus radialis (spolebensnerven) D.1.9.2.1. Total lammelse  

 af nervus radialis på overarm 25 20 D.1.9.2.2. Partiel  

 lammelse af nervus radialis 5-20 5-15 D.1.9.3. Nervus ulnaris (albuebensnerven) D.1.9.3.1. Total lammelse  

 af nervus ulnaris på overarm 30 25 D.1.9.3.2. Partiel  

 lammelse af nervus ulnaris 5-25 5-20 D.1.9.4. Nervus medianus (midternerven) D.1.9.4.1. Total lammelse  

 af nervus medianus på overarm, med både sensoriske og motoriske skader 35 30 D.1.9.4.2. Partiel  

 lammelse af nervus medianus 5-25 5-20 D.1.9.5. Karpaltunnelsyndrom D.1.9.5.1. Med smerter og  

 lette objektive føleforstyrrelser 5 5 D.1.9.5.2. Med smerter,  

 svære føleforstyrrelser og motoriske symptomer 12 10 D.1.9.5.3. Med smerter,  

 total lammelse, muskelsvind og objektive føleforstyrrelser 20 15 D.1.9.6. Læsion af fingernerve til pincetgrebet D.1.9.6.1. Totalt føletab  

 på den halvdel af tommelfingerens yderstykke, som vender mod pegefingeren  

 (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerve 5 <5 D.1.9.6.2. Totalt føletab  

 på bøjesiden af hele tommelfingerens yderstykke som følge af læsion af begge  

 fingernerver 10 8 D.1.9.6.3. Totalt føletab  

 på den halvdel af tommelfingerens yderstykke, som vender mod pegefingeren, og  

 samtidigt totalt føletab på den halvdel af pegefingerens yderstykke, der  

 vender mod tommelfingeren (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerver 8 5 D.1.9.6.4. Totalt føletab  

 på den halvdel af pegefingerens yderstykke, der vender mod tommelfingeren  

 (pincetgrebet), som følge af læsion af fingernerve 5 <5 D.1.9.7. Funktionstab som følge af kvæstelser For eksempel refleksdystrofi  

 og neurogene smerter.
 Ved vurderingen af  

 refleksdystrofi vil både smerter og vægtning af andre forhold, som for  

 eksempel  

 nedsat bevægelighed, muskelsvind og trofiske forstyrrelser, indgå i  

 vurderingen  

 af ménet.
Når der samtidig er tale om  

 områder, hvor der er fastlagt satser i méntabellen, sker der ikke automatisk  

 en  

 fuld sammenlægning af satserne.
Den samlede ménprocent vil blive fastsat  

 efter  

 et skøn, hvor det samlede funktionsniveau vurderes.
D.2. Underekstremiteter (ben) Vurderingen af en skade på  

 underekstremiteten bygger på en samlet vurdering af smerter, bevægelighed,  

 kraft, eventuelt muskelsvind, skurren og løshed.
D.2.1. Fod D.2.1.1.
Tab af fod med god  

 protesefunktion 30 D.2.1.2.
Tab af fod med dårlig  

 protesefunktion 40 D.2.1.3.
Amputation i fodrod med  

 bæredygtig stump 15 D.2.1.4.
Tab af alle tæer på én fod 10 D.2.1.5.
Tab af 1. tå og noget af  

 dens mellemfodsben 8 D.2.1.6.
Tab af 1. tå 5 D.2.1.7.
Tab af 1. tås yderstykke <5 D.2.1.8.
1. tå med stivhed i  

 grundled 5 D.2.1.9.
1. tå med stivhed i  

 yderled <5 D.2.1.10.
Tab af 2. tå 5 D.2.1.11.
Tab af en af de andre tæer <5 D.2.2. Fodled D.2.2.1. Ledbåndsskade i  

 fodled med smerter og klinisk løshed 5 D.2.2.2. Brud på fodled  

 helet med lette smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.2.2.3. Brud på fodled  

 helet med middelsvære smerter og middelsvært nedsat bevægelighed, samt  

 eventuel skurren 8 D.2.2.4. Brud på fodled  

 helet med svære smerter og svært nedsat bevægelighed, samt eventuel skurren 12 D.2.2.5. Fodled stift i  

 ret vinkel eller let spidsfod (10 grader - 15 grader) 15 D.2.2.6. Fodled stift i  

 udtalt spidsfodstilling 25 D.2.3. Akillessene D.2.3.1. Følger efter  

 sprængning af akillessene med nedsat bevægelighed i fodled og muskelsvind af  

 læg, samt eventuelt smerter 5 D.2.4. Hælben D.2.4.1. Brud på hælben  

 med lette smerter og let nedsat bevægelighed i bagfoden 8 D.2.4.2. Brud på hælben  

 med svære smerter og udtalt nedsat bevægelighed i bagfoden 10 D.2.4.3. Brud på hælben  

 med deformitet, svære smerter og ophævet bevægelighed i bagfoden 15 D.2.5. Ben D.2.5.1. Tab af et ben 65 D.2.5.2. Amputation i  

 knæet eller på låret med god protesefunktion 50 D.2.5.3. Amputation i  

 knæet eller på låret med dårlig protesefunktion 60 D.2.5.4. Tab af underben  

 med god protesefunktion 30 D.2.5.5. Tab af underben  

 med dårlig protesefunktion 40 D.2.5.6. Forkortning  

 mindre end  

 3 cm <5 D.2.5.7. Forkortning  

 mindst  

 3 cm 10 D.2.5.8. Lårsvind mindst  

 3 cm  

 (adderes ikke til mén for  

 forkortning, løshed, nervelæsioner eller bevægeindskrænkning) 10 D.2.5.9. Postthrombotisk  

 syndrom i et ben 5-20 D.2.5.10. Væsentlig  

 forværrelse af åreknuder eller skinnebenssår 8 D.2.6. Underben D.2.6.1. Brud på skaftet  

 af skinneben helet uden smerter og uden fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning <5 D.2.6.2. Brud på skaftet  

 af skinneben helet med smerter og let fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning 5 D.2.6.3. Brud på skaftet  

 af skinneben helet med smerter og middelsvær fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning 8 D.2.6.4. Brud på skaftet  

 af skinneben helet med smerter og svær fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning 12 D.2.7. Knæled D.2.7.1. Knæ stift i god  

 stilling 25 D.2.7.2. Knæ med indtil 5  

 graders strækkemangel <5 D.2.7.3. Knæ med bøjeevne  

 nedsat til 90 grader 10 D.2.7.4. Læsion af brusk  

 på bagside af knæskal og/eller andet sted i knæleddet med let skurren ved  

 bevægelser, eventuelt med let muskelsvind og bevægeindskrænkning 5 D.2.7.5. Læsion af brusk  

 på bagside af knæskal og/eller andet sted i knæleddet med stærk skurren ved  

 bevægelser, med noget muskelsvind og  

 nogen bevægeindskrænkning 8 D.2.7.6. Læsion af menisk  

 uden smerter og med normal bevægelighed <5 D.2.7.7. Læsion af menisk  

 med lette smerter, let muskelsvind, eventuelt let nedsat bevægelighed og  

 eventuelt indeklemningstilfælde 5 D.2.7.8. Habituelt,  

 hyppigt ledskred af knæskal 10 D.2.7.9. Tab af knæskal 10 D.2.7.10. Læsion af  

 korsbånd med generende skuffeløshed og beskedne objektive fund 5 D.2.7.11. Læsion af  

 korsbånd med moderat skuffeløshed og let muskelsvind og/eller let  

 bevægeindskrænkning 8 D.2.7.12. Læsion af  

 korsbånd med moderat skuffeløshed, moderat muskelsvind og/eller moderat  

 bevægeindskrænkning 10 D.2.7.13. Læsion af  

 korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning 15 D.2.7.14. Læsion af  

 korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning samt svær sideløshed 20 D.2.7.15. Læsion af  

 korsbånd med svær skuffeløshed, svært muskelsvind og/eller større  

 bevægeindskrænkning, svær sideløshed samt behov for konstant og daglig  

 anvendelse af stabiliserende bandage 25 Er der foretaget  

 korsbåndsrekonstruktion, vil vurderingen ske efter ovenstående satser på  

 baggrund af operationsresultatet.
D.2.7.16. Isoleret læsion  

 af sideledbånd med generende sideløshed og lette objektive fund 5 D.2.7.17. Isoleret læsion  

 af sideledbånd med svær sideløshed og svære objektive fund 10 Er der foretaget  

 ledbåndsrekonstruktion, vil vurderingen ske efter ovenstående satser på  

 baggrund af operationsresultatet.
D.2.7.18. Velfungerende  

 kunstigt knæled 10 D.2.7.19. Ikke  

 velfungerende kunstigt knæled 12-25 D.2.8. Lårben D.2.8.1. Brud på skaftet  

 af lårben helet uden smerter og uden fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning <5 D.2.8.2. Brud på skaftet  

 af lårben helet med smerter og let fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning 5 D.2.8.3. Brud på skaftet  

 af lårben helet med smerter og middelsvær fejlstilling, fejlrotation eller  

 forkortning 8 D.2.8.4. Brud på skaftet af  

 lårben helet med smerter og svær fejlstilling, fejlrotation eller forkortning 10 D.2.9. Hofte D.2.9.1. Brud på  

 lårbenshals, helet med smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.2.9.2. Brud på  

 lårbenshals, helet med smerter og middelsvært nedsat bevægelighed 8 D.2.9.3. Brud på lårben,  

 gennem omdrejningsknoerne, helet med smerter og let nedsat bevægelighed 5 D.2.9.4. Brud på lårben,  

 gennem omdrejningsknoerne, helet med smerter og middelsvært nedsat  

 bevægelighed 8 D.2.9.5. Hofte med svær  

 indskrænkning af hoftefunktionen (Girdlestone's status) 35 D.2.9.6. Velfungerende  

 kunstigt hofteled 10 D.2.9.7. Ikke  

 velfungerende kunstigt hofteled 12-25 D.2.9.8. Hofte med stivhed  

 i gunstig stilling 30 D.2.10. Nervelæsioner D.2.10.1. Nervus ischiadicus D.2.10.1.1. Let lammelse 10 D.2.10.1.2. Moderat eller  

 partiel lammelse 30 D.2.10.1.3. Total lammelse 50 D.2.10.2. Nervus femoralis D.2.10.2.1. Let lammelse 12 D.2.10.2.2. Total lammelse  

 med følelsesløshed 30 D.2.10.3. Nervus tibialis communis D.2.10.3.1. Let eller  

 partiel lammelse 12 D.2.10.3.2. Total lammelse  

 med følelsesløshed 20 D.2.10.4. Nervus peroneus D.2.10.4.1. Let eller  

 partiel lammelse 8 D.2.10.4.2. Total lammelse  

 med følelsesløshed 15 E.
Lunge- og hjertekarsygdomme og perifere karskader E.1. Astma E.1.1. Sikker astma, men  

 ingen symptomer, når pågældende stof undgås og det er let at undgå <5 E.1.2. Sjældne anfald, men  

 afhængig af medicin 10 E.1.3. Hyppige anfald og  

 afhængig af medicin (herunder anfald udløst ved anstrengelse, løb med videre) 25 E.2. Begrænsning i funktionskapacitet ved lunge- og  

 hjertekarsygdomme Lunge- og hjertekarsygdomme  

 vurderes under hensyntagen til den begrænsning i funktionskapaciteten, der  

 betinges af sygdommen, ud fra følgende inddeling i funktionsgrupper:
E.2.1. Ingen begrænsning  

 af den fysiske aktivitet <5 E.2.2. Let begrænsning af  

 den fysiske aktivitet, symptomerne fremkommer kun ved kraftig aktivitet 20 E.2.3. Betydelig  

 begrænsning af den fysiske aktivitet, symptomerne fremkommer også ved lettere  

 aktivitet 50 E.2.4. Enhver fysisk  

 aktivitet udløser symptomer, og symptomerne kan være til stede i hvile 100 Funktionsinddelingen søges  

 understøttet ved obstruktive lungesygdomme, eksempelvis astma og kronisk  

 obstruktiv lungesygdom (KOL), med objektive målinger som mål for  

 lungefunktionen, således forceret ekspirationsvolumen i første sekund,  

 FEV1.0.
Under forudsætning af, at  

 der er tale om permanent reduktion af FEV1.0  

 , er funktionsgruppe 1: FEV1.0  

 = 80-100 procent  

  

 funktionsgruppe 2: FEV1.0  

 = 50-79 procent  

  

 funktionsgruppe 3: FEV1.0  

 = 30-49 procent  

  

 funktionsgruppe 4: FEV1.0  

 < 30 procent E.3. Følger efter perifere karskader Karskader opereret med godt  

 resultat med indsættelse af karprotese vurderes individuelt efter den  

 anatomiske position, det anvendte materiale og længden af rekonstruktionen.
E.3.1. Autolog veneprotese  

 over kort forløb på krop eller ben <5 E.3.2. Autolog veneprotese  

 over længere forløb på ben 5 E.3.3. Darcronprotese over  

 aortofemoralt forløb 8 E.3.4. PTFE-protese over  

 længere forløb på ben 12 Karskader med påvirkning af  

 blodforsyningen efter operation vurderes individuelt med udgangspunkt i  

 tabellens satser for skader i det ramte organ.
F.
Indre organer F.1. Bughule/bugvæg F.1.1. Tab af milten 5 F.1.2. Bugvægsbrok,  

 opereret, ingen symptomer <5 F.1.3. Bugvægsbrok, der  

 ikke kan opereres <  

  

 25 F.1.4. Bugvægsrelaksation,  

 der ikke kan opereres <  

  

 20 F.1.5.  

 Spiserørsforsnævring, der ikke kan opereres 10-30 F.1.6. Gastrointestinal  

 bypass-operation 5-30 F.1.7. Kronisk  

 leverbetændelse 20 F.1.8. Velfungerende  

 transplanteret lever 40 F.1.9. Kronisk  

 bugspytkirtelbetændelse 5-20 F.1.10. Subjektive  

 mavesmerter uden objektive fund <  

  

 8 F.1.11. Læsion af dybe  

 galdeveje, med bevaret anatomi og uden leverpåvirkning <5 F.1.12. Læsion af dybe  

 galdeveje, med anastomose til tarm og uden leverpåvirkning 8-10 F.1.13. Læsion af  

 galdevej, med stenose (forsnævring), som kræver tilbagevendende  

 dilatationsbehandling (udvidelse) 10-12 F.2. Tarme/afføringsforstyrrelser F.2.1. Korttarmssyndrom 10-40 F.2.2. Ileostomi 30 F.2.3. Kolostomi, venstre 20 F.2.4. Kolostomi, midt og  

 højre 25 F.2.5. Inkontinens for  

 luft 8 F.2.6. Inkontinens for  

 afføring, let 15 F.2.7. Inkontinens for  

 afføring, svær, der ikke kan opereres <  

  

 50 F.3. Nyrer/urinveje F.3.1. Tab af en nyre 10 F.3.2. Tab af nyrefunktion  

 med permanent dialyse 65 F.3.3. Velfungerende  

 transplanteret nyre 25 F.3.4. Intern  

 blærerekonstruktion (blæresubstitution) 10-15 F.3.5. Urostomi med  

 reservoir (Kock's) 25 F.3.6. Urostomi uden  

 reservoir (Bricker) 30 F.3.7. Kunstig lukkemuskel,  

 afhængig af funktion 15-30 F.3.8. Let inkontinens 8 F.3.9. Middelsvær  

 inkontinens, der ikke kan opereres 40 F.3.10. Svær inkontinens,  

 der ikke kan opereres 50 F.3.11. Permanent  

 blærekateter 20 F.3.12. Selvkateterisation  

 (RIK) 15 F.4. Kønsorganer F.4.1. Tab af begge  

 testikler, afhængigt af hormonelle og fertilitetsmæssige konsekvenser 5-25 F.4.2. Tab af begge  

 æggestokke, afhængigt af hormonelle og fertilitetsmæssige konsekvenser 5-25 F.4.3. Tab af begge  

 æggeledere, afhængigt af fertilitetsmæssige konsekvenser 5-10 F.4.4. Tab af livmoder,  

 afhængigt af fertilitetsmæssige konsekvenser 5-15 F.4.5. Impotens, fysisk  

 årsag <  

  

 15 F.4.6. Andre skader i  

 genitalregionen (tab af én testikel, én æggestok eller én æggeleder,  

 samlejeproblemer, herunder smerter ved rejsning med videre) <  

  

 15 G.
Hudsygdomme G.1. Eksem Udbrudsfrekvens Sjælden:
Få gange årligt Jævnlig:
Én gang i kvartalet Hyppig:
Mere end det Ved vurderingen af graden af  

 de kroniske forandringer indgår både udbredelse, lokalisation og art.
G.1.1. Håndeksem alene Udbrudsfrekvens/  

  

 kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 5 8 Lette 5 8 10 Moderate 10 12 15 Svære 20 25 30 G.1.1.1. Meget svært  

 kronisk håndeksem med konstant aktivitet 35 G.1.2. Eksem på arme ved samtidigt håndeksem G.1.2.1. Let eksem på  

 armene med samtidigt håndeksem 5 G.1.2.2. Moderat eksem på  

 armene med samtidigt håndeksem 8 G.1.2.3. Svært eksem på  

 armene med samtidigt håndeksem 10 G.1.3. Allergi over for  

 udbredt forekommende stoffer, for eksempel nikkel, krom, formaldehyd,  

 gummitilsætningsstoffer og latex 5 Samtidig allergi over for  

 flere stoffer adderes ikke.
G.1.4. Eksem på mindre dele af kroppen  

  

 (bortset fra ansigt og  

 hænder), for eksempel på ben eller arme uden samtidigt håndeksem Udbrudsfrekvens/  

  

 kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 <5 5 Lette <5 5 8 Moderate 8 10 12 Svære 15 20 25 G.1.5. Eksem i ansigtet Udbrudsfrekvens/  

  

 kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 5 8 Lette 5 8 10 Moderate 10 12 15 Svære 20 25 30 Ved bedømmelsen af, om eksem  

 i ansigtet er svært, indgår også en vurdering af graden af vansir, som til  

 gengæld ikke tillægges.
G.1.6. Eksem udbredt til større dele af kroppen G.1.6.1. Lette til  

 middelsvære kroniske forandringer på hænder og med jævnlige udbrud på større  

 dele af kroppen 50 G.1.6.2. Svært håndeksem  

 samt svært eksem med kronisk aktivitet på størstedelen af kroppen 65 Ménprocenter anført under  

 G.1.2. og G.1.3. kan adderes til andet mén.
Derudover kan der ikke adderes  

 fuldt ud.
Der vil i den situation ske en samlet vurdering af ménet.
H.
Vansir Tabellens satser for varigt  

 mén omfatter normale operationsar og lignende, der er en direkte følge af  

 skaden.
 Følgende satser finder  

 anvendelse, hvor der er tale om vansir uden andre fysiske gener af betydning.
 Hvis der både er vansir og  

 andre skader, foretages vurderingen på baggrund af reglen om multiple skader  

 (se generelt afsnit 3.2.3.).
H.1. Ikke skæmmende ar i  

 ansigtet eller på kroppen eller ekstremiteterne <5 H.2. Skæmmende ar i ansigtet,  

 for eksempel større misfarvning, eller deformerede øjenlåg eller  

 mundomgivelser 5-15 H.3. Deform næse 5-15 H.4. Større ar på kroppen  

 eller ekstremiteterne 0-50 H.5. Tab eller svær  

 deformering af kvindebryst 10-15 H.6. Tab af et ydre øre 8 H.7. Skalpering 10 I.
Kræftsygdomme Kræftsygdomme har så  

 forskellige følger, at det ikke er muligt at udarbejde en egentlig tabel.  

 Følgende tjener imidlertid som udgangspunkt ved vurderingen.
I.1. Kræftsygdom, radikalt  

 opereret/behandlet med skønnet ringe risiko for tilbagefald <5 I.2. Kræftsygdom, radikalt  

 opereret/behandlet, men med stor eller meget stor risiko for tilbagefald <  

  

 15 I.3. Inoperabel  

 (lunge)kræft - som udgangspunkt 100 Ved inoperabel kræftsygdom,  

 hvor tilskadekomne er i velbefindende ved afgørelsen, kan ménet fastsættes  

 til  

 50 procent.
Der vil i så fald straks ske revision, og tilstanden vil blive  

 fulgt løbende.
 Følger efter  

 operation/strålebehandling derudover vurderes i overensstemmelse med  

 tabellens  

 øvrige satser.
J.
Psykiske skader efter vold eller chok Udsættelse for ubetydelig  

 vold, trusler eller chok på grund af mindre psykisk traume antages ikke som  

 eneste årsag at kunne medføre posttraumatisk belastningsreaktion og vil  

 derfor  

 sædvanligvis ikke give anledning til varigt mén på 5 procent eller derover.
 Ved bedømmelsen tages der  

 alene udgangspunkt i sværhedsgraden af den posttraumatiske  

 belastningsreaktion.
