Cirkulære  

 om overenskomst for studenterundervisere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner 1. Indledning Finansministeriet,  

 Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af danske Lægestuderende  

 har  

 indgået vedlagte overenskomst af 16. marts 2005 (bilag 1).
 2.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at bøger og  

 andre materialer, der skal anvendes i forbindelse med varetagelse af  

 undervisningen, omkostningsfrit stilles til rådighed for de studerende, der  

 er  

 omfattet af nærværende overenskomst.
 3.  

  

 Det henstilles, at der tilsendes henholdsvis  

 Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af danske Lægestuderende  

 kopi  

 af ansættelseskontrakterne for studerende, der er omfattet af overenskomstens  

 §  

 10 og ansættelsesbevisloven.
4. Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten  

 finder anvendelse for studerende ansat som undervisningsassistenter,  

 timelønnede  

 instruktorer og hjælpelærere og studenterstudievejledere ved de under  

 Undervisningsministeriet  

 og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling hørende højere  

 uddannelsesinstitutioner samt studerende ansat som demonstratorer,  

 præparatfremstillere og tekniske assistenter ved de lægevidenskabelige  

 fakulteter.
 Overenskomsten  

 finder tillige anvendelse ved følgende institutioner under Kulturministeriet:
Det Kongelige  

 Danske Kunstakademis Arkitektskole Arkitektskolen i  

 Århus Danmarks  

 Biblioteksskole Rytmisk  

 Musikkonservatorium Det Jyske Musikkonservatorium Til § 2. Kursusdeltagelse Bestemmelsen vedrører alene kurser, hvori den ansatte  

 deltager på tjenestestedets foranledning, dvs. efter pålæg eller anmodning  

 herom.
 Til deltagelse i kurser på den ansattes foranledning, kan  

 der ud fra en konkret vurdering ydes løn under kurset, såfremt der inden  

 kurset  

 er indgået aftale herom.
Til § 3. Aflønning Grundløn og tillæg i overenskomsten er anført i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997, medmindre andet er nævnt.
Til § 8. Opsigelsesvarsel For studenterstudievejledere, der er ansat med en gennemsnitlig  

 beskæftigelse på mindst 8 timer ugentligt, finder funktionærloven anvendelse.
5. Bemærkninger til protokollatet om talsmænd I det omfang protokollatets bestemmelser svarer til  

 bestemmelserne i aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 for tillidsrepræsentanter i staten m.v., kan der som udgangspunkt anvendes  

 samme fortolkninger.
6. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. oktober 2000 (Perst. nr. 048-00)  

 om  

 overenskomst for studenterundervisere ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 16. marts 2005 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Overenskomst for studenterundervisere ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner § 1  

 Overenskomstens dækningsområde.
 Overenskomsten omfatter studerende ansat som  

 undervisningsassistenter, timelønnede instruktorer og hjælpelærere,  

 studenterstudievejledere, demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske  

 assistenter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 undervisningsassistenter forstås studerende, der ansættes i  

 undervisningsassistentstillinger i henhold til § 20, stk. 2, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 728 af 9. september 1993 om  

 ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet og § 14, stk. 4, i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 31. august 2000 om  

 ansættelse  

 af lærere og videnskabelige medarbejdere ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Ved timelønnede  

 instruktorer og hjælpelærere forstås studerende ansat i timelønnede  

 hjælpelærerstillinger,  

 jf. de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser.
Ansættelse som instruktor og  

 hjælpelærer forudsætter, at den studerende har læst ved en højere læreanstalt  

 i  

 2 år eller har fulgt et studium svarende hertil og har bestået de inden for  

 dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 studenterstudievejledere forstås studerende, der er ansat på en  

 uddannelsesinstitution omfattet af lovbekendtgørelse nr. 403 af 28. maj 2003  

 om  

 universiteter (universitetsloven) til i samarbejde med andre personalegrupper  

 at varetage vejledningsopgaver i relation til studerende og potentielle  

 studerende herunder angående optagelse, tilrettelæggelse af studieforløb,  

 beskæftigelsesmuligheder, studieordning og eksamensregler, herunder  

 dispensationer, meritoverførsler, studieophør, særlige  

 beskæftigelsesmuligheder  

 inden for den pågældende uddannelse samt økonomiske og sociale forhold i  

 forbindelse med uddannelsen efter institutionens nærmere bestemmelser om  

 vejledningsopgavernes  

 karakter.
 Studenterstudievejledningen omfattet endvidere deltagelse  

 i studieorienterende møder arrangeret af Undervisningsministeriets Regionale  

 Vejledningscentre.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 demonstratorer forstås studerende, der bistår ved undervisningen på  

 universiteternes medicinske-anatomiske institutter.
Ansættelse som  

 demonstrator  

 forudsætter, at den studerende har bestået Fase 1.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 præparatfremstillere forstås studerende ansat til fremstilling, nummerering,  

 beskrivelse, montering og vedligeholdelse af præparater til studiesamlinger  

 mv.  

 ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 7.  

  

 Ved tekniske  

 assistenter forstås studerende ansat som vagter på studiesale ved de  

 lægevidenskabelige  

 fakulteter.
 § 2  

 Kursusdeltagelse.
Til studenterstudievejledere, der med tjenestestedets  

 godkendelse deltager i grunduddannelsen, ydes der i uddannelsesugen  

 timebetaling for det antal timer, studenterstudievejlederen deltager i  

 grunduddannelsen.
Der kan dog maksimalt ydes betaling for 37 timer.
 For ansatte, der på tjenestestedets foranledning deltager  

 i kurser, ydes der timebetaling for det antal timer den pågældende deltager i  

 kurset, dog maksimalt med 7,4 timer pr. dag.
 § 3  

 Aflønning.
 Undervisningsassistenter aflønnes pr. arbejdstime svarende  

 til sats I i Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.  

 Grundbeløbet pr. 1/10 97 fremgår af stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter,  

 timelønnede instruktorer og hjælpelærere, studenterstudievejledere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske assistenter aflønnes pr.  

 arbejdstime med følgende grundbeløb (1/10 97 niveau):
Grundbeløb pr. 1/10 1997 kr. pr. time Undervisningsassistenter 173,16 Instruktorer og hjælpelærere 153,22 Studenterstudievejledere 136,52 Demonstratorer 153,22 Præparatfremstillere 132,86 Tekniske assistenter* 114,68 *)  

 Til tekniske assistenter kan der på  

 tjenestestedets foranledning ydes et kvalifikationstillæg på 2,18 kr. pr.  

 time, såfremt de udfører særligt kvalificeret arbejde i forhold til det  

 arbejde, som tekniske assistenter i almindelighed udfører.
 § 4  

 Lønudbetaling.
 For studerende ansat med fast arbejdstimetal udbetales  

 lønnen månedsvis bagud.
 § 5  

 Procentregulering.
 De i § 3,  

 stk. 2, nævnte grundbeløb procentreguleres efter § 4 i aftalen af 21.  

 november  

 2002 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 2002.
 § 6  

 Arbejdstimetal mv.
 I det omfang, der pålægges de i § 1, stk. 2 og 3, nævnte  

 studerende konfrontationstimer, regnes der normalt med 1 1/2 times  

 forberedelse  

 pr. undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om timelønnet  

 undervisning på universitetsniveau (sats I) i Finansministeriets cirkulære af  

 17. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den til  

 konfrontationstimen nødvendige forberedelsestid er væsentlig mindre end den i  

 stk. 1 nævnte forberedelsestid, vil den kunne nedsættes eller helt bortfalde  

 efter aftale mellem den forhandlingsberettigede organisation og  

 Undervisningsministeriet/Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 eller - efter bemyndigelse fra disse - pågældende undervisningsinstitution.
 Stk. 3.  

  

 Tidsforbruget  

 for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende undervisning, herunder  

 eksamensopgaver,  

 betales alene med den fastsatte arbejdstimelønsats.
 Stk. 4.  

  

 For  

 opgaveretning ydes ligeledes alene den fastsatte arbejdstimelønsats for den  

 tid, der medgår til retning af opgaverne.
Stk. 5.  

  

 For mundtlig  

 eksamination ydes til undervisningsassistenter, der fungerer som  

 eksaminatorer,  

 den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats med tillæg af  

 forberedelsestid på 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1  

 eksaminationstime.
 Stk. 6.  

  

 For deltagelse i  

 møder i kollegiale organer ydes ikke særskilt betaling.
 § 7 Sygdom  

 og barsel.
 Såfremt der ved ansættelse inden for et undervisningsår er  

 aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller derover eller et  

 undervisningstimetal på 50 eller derover - for studenterstudievejledere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske assistenter dog en  

 ansættelsesperiode svarende til 1 semesters undervisning eller derover - ydes  

 der:
 a) Løn under sygdom, der kan kræves dokumenteret ved  

 lægeattest, for det antal arbejdstimer, der ville være forbundet med den/det  

 undervisning/ arbejde, som den ansatte på grund af sygdommen har været ude af  

 stand til at varetage.
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på  

 hinanden følgende måneder.
 For personer - bortset fra studenterstudievejledere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske assistenter - der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl.  

 beskæftigelsen  

 i henhold til denne overenskomst har mere end fuld beskæftigelsesgrad,  

 gælder,  

 at aflyste timer i videst muligt omfang skal søges læst senere, og at der for  

 timer, der tidligere er betalt med sygeløn, ikke ydes ny betaling.
 b) Løn under barsel og adoption efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der er  

 deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption i det  

 omfang den pågældende inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst  

 har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens  

 udløb.
 § 8  

 Opsigelsesvarsel.
 Ansættelsesforholdet kan inden for ansættelsesperioden fra  

 den ansattes side opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned og fra  

 institutionens side med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet ophører ved ansættelsesperiodens udløb, medmindre  

 genansættelse har fundet sted.
 § 9  

 Feriegodtgørelse.
 Til ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse med 12,5  

 pct.
 § 10  

 Ansættelseskontrakt mv.
Såfremt ansættelsen for undervisningsassistenter,  

 timelønnede instruktorer og hjælpelærere må påregnes at ville vare 4 måneder  

 eller derover, skal der forud for ansættelsen træffes skriftlig aftale om  

 ansættelsesvilkårene, herunder om arbejdets omfang og ansættelsesperiodens  

 længde.
Tilsvarende gælder for de i § 1, stk. 4, 5, 6 og 7 nævnte studerende,  

 hvis ansættelse må påregnes at ville svare til et semesters undervisning  

 eller  

 derover.
 § 11 Implementering  

 af deltidsdirektivet.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om implementering af deltidsdirektivet.
 § 12  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Denne overenskomst har virkning fra den 1. april 2002 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 2005.
København, den 16. marts 2005 Studenterundervisernes Landsforbund P.f.v.
Allan  

 Mathorne Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Foreningen af danske Lægestuderende P.f.v.
Jeppe Kildsig Bilag 2 Protokollat om talsmænd Der er mellem parterne enighed om, at der etableres en  

 talsmandsordning for studenterundervisere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner  

 på følgende vilkår.
 § 1 Valg af  

 talsmand.
 På enhver institution - for større institutioners  

 vedkommende i en afdeling af denne - kan vælges 1 talsmand for hver  

 overenskomstgruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig heri, kan der  

 vælges flere end 1 talsmand.
Stk. 3.  

  

 Talsmanden vælges blandt organiserede  

 medarbejdere med mindst 4 må  

 neders tilknytning til  

 uddannelsesinstitutionen.
Valget anmeldes skriftligt af den pågældendes  

 organisation.  

 Ansættelsesmyndigheden er berettiget til over for organisationen at gøre  

 indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger efter, at  

 ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Talsmanden  

 vælges for 1 år ad gangen.
 § 2  

 Talsmandens virksomhed.
Det er talsmandens pligt såvel over for sin organisation  

 som over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Talsmanden fungerer i øvrigt som talsmand  

 for de medarbejdere, talsman  

 den er valgt iblandt, og kan som sådan over  

 for institutionens ledelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra  

 medarbejdere samt optage forhandlinger om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Talsmanden skal holdes orienteret ved  

 forestående uansøgt afskedigelse af  

 personale inden for ansættelsesperioden,  

 og holdes bedst muligt orienteret om ansættelse af personale og andre skridt  

 fra ledelsens side inden for overenskomstgruppen.
 § 3  

 Tidsforbruget til talsmandsarbejde.
Talsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til  

 talsmandsarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens  

 størrelse og eventuelle lokale forhold.
Talsmanden skal dog udføre sine hverv  

 sådan, at de medfører mindst mulig forstyrrelse af pågældendes produktive  

 arbejde.
 § 4  

 Talsmandens løn under varetagelse af talsmandsarbejde.
 Hvis der af institutionen lægges beslag på en medarbejder  

 i dennes egenskab af talsmand, ydes der medarbejderen samme løn eller  

 tilsvarende frihed uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået, hvis  

 vedkommende i det pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit  

 sædvanlige  

 arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ved henvendelse i spørgsmål, der angår  

 institutionen og medarbejderne,  

 fra en talsmand til institutionens  

 stedlige repræsentant eller institutionens ledelse ydes løn som anført i stk.  

 1.
 § 5  

 Transportgodtgørelse.
Hvis et talsmandsområde omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, ydes der talsmanden transportgodtgørelse ved hvervets  

 udførelse  

 efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
Det samme  

 gælder, hvis talsmanden af institutionen tilkaldes uden for sin normale  

 arbejdstid.
 § 6  

 Talsmandens løn under varetagelse af talsmandsarbejdet uden for  

 institutionen.
 Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 talsmand, skal der forud træffes aftale herom med institutionens stedlige  

 repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes der løn som anført i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis talsmanden i en akut situation ikke kan  

 træffe forudgående aftale, jf.  

 stk. 1, skal pågældende ved først givne  

 lejlighed orientere om fraværet over for institutionens stedlige  

 repræsentant.
Stk. 3.  

  

 Efter aftale med institutionen gives der  

 talsmanden frihed i passende om  

 fang til at deltage i faglige kurser mv.,  

 jf.
Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af  

 23. juni 1971.
 § 7  

 Afskedigelse.
 Afsked af en talsmand skal være rimeligt begrundet i  

 talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 talsmand afskediges, skal sagen være forhandlet efter følgende regler:
1. Sagen skal forhandles mellem ansættelsesmyndigheden og  

 vedkommende organisation, som talsmanden er medlem af.
Forhandling skal finde  

 sted senest 8 dage efter anmodning herom er fremsat.
2. Hvis personaleorganisationen skønner, at den påtænkte  

 afskedigelse ikke er rimeligt begrundet i talsmandens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan personaleorganisationen inden for en  

 frist  

 på 14 dage efter den i punkt 1 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens parter.
Forhandling skal finde sted senest  

 8  

 dage efter anmodning herom er fremsat.
Stk. 3.  

  

 Afsked af en talsmand kan inden for  

 ansættelsesperioden ske med et varsel  

 på 3 måneder.
Er afskedigelsen  

 begrundet i arbejdsmangel, kan afsked af talsmanden ske med det varsel, der  

 følger  

 af overenskomsten.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor talsmandens adfærd  

 begrunder bortvisning, kan afskedi  

 gelse ske uden varsel og uden  

 iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne tilfælde skal  

 ansættelsesmyndigheden tage skridt til at afholde en forhandling med den  

 personaleorganisation, talsmanden er medlem af, snarest muligt.
Hvis  

 personaleorganisationen  

 skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet i talsmandens forhold,  

 kan  

 personaleorganisationen inden for en frist af 14 dage efter forhandlingen  

 skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
 § 8  

 Uoverensstemmelser.
 Tvist om forståelsen af denne aftale søges bilagt ved  

 forhandling mellem overenskomstens parter.
København, den 16. marts 2005 Studenterundervisernes Landsforbund P.f.v.
Allan  

 Mathorne Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Foreningen af danske Lægestuderende P.f.v.
