Cirkulære om Det Administrative Bibliotek og om ophævelse af  

 visse cirkulærer om Det Administrative Bibliotek og Statens  

 Informationstjeneste (Til alle ministerier) § 1.  

  

 Det  

 Administrative Bibliotek er et statsligt bibliotek, jf. § 13 i lov nr.  

 340  

 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed.
Biblioteket er en institution under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, og det er  

 centraladministrationens forvaltnings- og samfundsfaglige bibliotek.
§ 2.  

  

 Det  

 Administrative Bibliotek har til formål at fungere som den samlede  

 centraladministrations bibliotek og dokumentationstjeneste.
Biblioteket kan  

 desuden benyttes af offentligheden på særlige vilkår, og det deltager i det  

 danske og internationale bibliotekslånesamarbejde.
§ 3.  

  

 Det  

 Administrative Bibliotek skal sikre indsamling, registrering, opbevaring og  

 tilgængelighed af publikationer fra visse statslige myndigheder.
Disse  

 myndigheder omfatter ministerier og styrelser samt råd og nævn.
Undtaget er  

 publikationer fra forsknings- og undervisningsinstitutioner.
Det  

 Administrative  

 Bibliotek træffer nærmere aftale med de statslige myndigheder om tilsendelse.
 § 4.  

  

 Aflevering af publikationer i henhold til punkt 3 er obligatorisk uanset  

 udgivelsesmedium.
 § 5.  

  

 Finansministeriets cirkulære af 25. marts 1983 om aflevering af cirkulærer,  

 vejledninger og publikationer samt oplysninger om statslige myndigheders  

 kommissioner og udvalg m.v. og Finansministeriets cirkulære af 31. januar  

 1979  

 om oprettelse af en centraladministrativ biblioteks- og  

 dokumentationstjeneste  

 under finansministeriet, administrationsdepartementet ophæves samtidigt.
 § 6.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 2004.
