Cirkulære om ændring af  

 cirkulære af 25. juni 1996 om tjenestedragt for folkekirkens  

 præster (Til stiftsøvrighederne) Kirkeministeriet har med virkning fra 1. juli 2000  

 indgået fornyede rammeaftaler om levering af tjenestedragter til  

 præster m.fl. i folkekirken.
 Fra denne dato sker derfor følgende ændringer  

 i fremgangsmåden i forbindelse med udlevering af tjenestedragt:
 Rammeaftaler er indgået med:
Tjenestedragt leveres som hidtil direkte til brugeren i  

 henhold til rekvisition, der udfærdiges af stiftsøvrigheden.  

 Rekvisitioner skal være mærket med "Rammekontrakt nr. 2" for alle  

 tre leverandører.
Løbenummer påføres  

 rekvisitionerne af stiftsøvrigheden.
 Leveringstiden må ikke overstige følgende  

 frister:
For alle tre leverandører gælder, at  

 Kirkeministeriet eller en repræsentant herfor kan foretage godkendelse  

 af den enkelte præstekjole ved levering, og om nødvendigt  

 foretage en afvisning af kjolen, hvis den ikke lever op til  

 kravspecifikationerne.
Hvis brugeren ved levering finder kjolen  

 behæftet med sådanne fejl og mangler, at der er grundlag for en  

 afvisning, kontaktes stiftsøvrigheden, der vurderer indsigelsen,  

 forinden der tages kontakt til ministeriet.
 Rekvisitioner, der er modtaget af leverandøren  

 inden 1. juli 2000, skal effektueres til den pris, der var gældende  

 ifølge den nu ophævede rammekontrakt nr. 001.
 De øvrige bestemmelser i Kirkeministeriets  

 cirkulære af 25. juni 1996 om tjenestedragter for folkekirkens  

 præster gælder fortsat.
