Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1232 af 10. december 2004  

  

 om uddannelsen til skorstensfejer Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 6. februar 2001.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er indsat nye  

 uddannelsesrettede områdefag med ny samlet varighed.
 2)  

 	  

 Der gives  

 skiftekompetence efter 5 ugers undervisning i uddannelsesrettede områdefag  

 til  

 elever med grundforløb rettet mod vvs-uddannelsen eller uddannelsen inden for  

 ejendomsservice.
 3)  

 	  

 Områdefagene på  

 hovedforløbet Love og bestemmelser og Ventilationsteknik har ændret varighed  

 fra 1,5 uge til 2,0 uge.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Ad Kapitel 1.  

 Uddannelsen og uddannelsens mål.
Ad § 1 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som skorstensfejer.
Kompetencen som  

 skorstensfejer omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i  

 form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at styrke skorstensfejeruddannelsen som en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Ad kapitel 2.  

 Uddannelsens varighed og struktur Ad § 4 Samlet uddannelsestid: 4 år.
Grund-  

  

 forløb Hovedforløb Praktik for elever ad praktik- adgangs-  

  

 vejen 10 uger Praktik ca. 40 uger 5 uger Praktik ca. 50 uger 5 uger Praktik 50 uger 4 uger Rest-praktik max.
 6 mdr.
 Ud over de i skemaet angivne skoleperioder indgår 1  

 uges valgfri specialefag.
 Angivelse af praktikperiodernes længde kan fraviges, som det  

 passer til uddannelsesforløbet i øvrigt.
 Ad kapitel 3.  

 Skoleundervisningen.
Ad §§ 9-14 Skoleundervisningen skal under hele uddannelsesforløbet på en  

 helhedsorienteret måde både omfatte praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer  

 herunder give eleven forudsætninger for at udføre de arbejdsopgaver,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan udbygge sine  

 kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til elevens personlige  

 udvikling.
Undervisningen i grundfag skal give skorstensfejeruddannelsen  

 faglige bredde.
Samtidig har grundfagene til formål at fremme den personlige  

 udvikling, at bidrage til studiekompetence og give forståelse for samfundet  

 og  

 dets udvikling.
Grundfagene bidrager således sammen med områdefag og  

 specialefag til at nå uddannelsens samlede mål.
Område- og specialefag har  

 til  

 formål gennem praktisk og teoretisk undervisning sammen med  

 praktikuddannelsen  

 at give eleverne en specifik erhvervskompetence inden for  

 skorstensfejerområdet.
Valgfri specialefag skal give den enkelte elev og  

 praktikvirksomheden mulighed for at vælge særlige områder, der ikke er  

 omfattet  

 af den generelle uddannelse.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Lyst  

 til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Evne  

 til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og  

 til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt  

 på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer – alene og i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen  

 til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Evne  

 til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Fagplan for  

 uddannelsen Som det fremgår af uddannelsens struktur mv. er det op til skolen  

 at planlægge hele uddannelsesforløbet i samarbejde med elev og virksomhed.  

 Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i forhold til elevens  

 uddannelsesår.
Der er taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag  

 og specialefag ud fra pædagogisk overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres moduliseret i temaer eller undervisningsfag, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser.
Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på hele hovedforløbet.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan på uddannelsen, der angiver  

 placering af grundfag, områdefag, specialefag og valgfag på uddannelsesår.
De  

 obligatoriske specialefag placeres som hovedregel mest hensigtsmæssigt på det  

 sidste uddannelsesår.
Grundforløb 1.H 2.H 3.H Grundfag Arbejdsmiljø Førstehjælp og elementær brandbekæmpelse Informationsteknologi Matematik Naturfag X X X X X X X X Områdefag Forbrændingslære, begynder X Love og bestemmelser, begynder X Tegningsforståelse, begynder X Fyringsteknik, begynder X Skorstensteknik, begynder X Renseteknik, begynder X Elteknik, begynder X X Gasteknik, begynder X X Love og bestemmelser, avanceret X X X Ventilationsteknik, avanceret X X Bundne specialefag Renseteknik, avanceret Skorstensteknik, avanceret Fyringsteknik, avanceret X X X X X X Valgfri  

 specialefag Brancherelateret EDB Indregulering af ildsteder Optimering af skorstene X X X Valgfag X X X Undervisningen i grundfag kan tilrettelægges og  

 gennemføres i et fagsamarbejde med henblik på at opnå en helhedsorienteret  

 sammenhæng med undervisningen i område- og specialefag.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Forbrændingslære Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til forbrændingskemiske reaktioner.
 Eleven har kendskab til røggassammensætninger ved fuldstændig  

 og ufuldstændig forbrænding af diverse brændsler.
 Eleven har kendskab til røggassens indflydelse på  

 miljøet.
 Eleven har kendskab til kedlers og ovnes egnethed til  

 fyring med biobrændsel, deres forbrændingsprincip, samt de forskellige  

 brændslers  

 egnethed til det aktuelle fyringsprincip.
 Eleven kan bistå ved rådgivning, vejledning og  

 instruktion af kunden i korrekt valg af ildsted, samt brugen af dette.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Love og  

 bestemmelser Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til lovgivningens opbygning for  

 området.
 Eleven kan vurdere lovligheden af små skorstene og  

 ildsteder og kan rapportere observerede fejl og mangler ved små skorstene og  

 ildsteder samt give kundevejledning vedr. afhjælpning af observerede fejl og  

 mangler.
 Eleven har kendskab til de bestemmelser i  

 bygningsreglementer, bekendtgørelser og love, der gælder for området, samt  

 instruktioner og vejledninger gældende for udførelse af  

 skorstensfejerarbejde.
 Eleven har kendskab til brandpræventivt tilsyn og de  

 gældende regler samt rapporter og skitser til brug som bilag.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Tegningsforståelse Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til bygningstegninger, herunder  

 anvendte signaturer og afbildningsmåder.
 Eleven har kendskab til tekniske dokumentationer og  

 informationer.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Fyringsteknik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til oliefyr, dets virkemåde, samt  

 indhold af komponenter Eleven har kendskab til tekniske dokumentationer og  

 informationer.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Skorstensteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om de fysiske forhold, der er  

 bestemmende for skorstenes funktion samt kendskab til beregning og  

 dimensionering.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Renseteknik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til forskellige rensemetoder og  

 værktøjer, personlige værnemidler og sikkerhedsudstyr Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Grundfaget Naturfag F, indgår på grundforløbet med  

 en varighed på 1 uge, jf. grundfagsbekendtgørelsens bilag.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Elteknik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til spænding, strøm, modstand, Ohms  

 lov, effekt og elektrisk energi.
 Eleven har kendskab til serie- og parallelforbindelse,  

 eldiagram net, eldiagram kontrolkasse og funktionsdiagram kontrolkasse.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Gasteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til beregning af gasmængder,  

 brændværdier for gas, massefylde for gas og wobbertal.
 Eleven har kendskab til gassens kemiske og fysiske  

 egenskaber, samt forbrændingsprodukter ved afbrænding af gas.
 Eleven har kendskab til funktionsprincipper og opbygning  

 af atmosfærisk brænder, gas blæseluftbrænder og de komponenter, der indgår.
 Eleven har kendskab til startprocedure og måling på  

 atmosfærisk brænder og gasblæseluftbrænder.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Love og bestemmelser Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til lovgivningen for området.
 Eleven kan vurdere lovligheden af små skorstene og  

 ildsteder.
 Eleven kan rapportere observerede fejl og mangler ved små  

 skorstene og ildsteder, samt give kundevejledning vedr. afhjælpning.
 Eleven kender de bestemmelser i bygningsreglementer, bekendtgørelser  

 og love, der gælder for området, samt instruktioner og vejledninger for  

 udførelse af skorstensfejerarbejde.
 Eleven kan foretage brandpræventivt tilsyn efter gældende  

 regler og kan udarbejde rapporter og skitser som bilag.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Ventilationsteknik Niveau Avanceret Varighed 2 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender ventilationsanlægs opbygning og virkemåde.
 Eleven har viden om komponenters virkemåde og placering.
 Eleven har viden om og kan udføre rensning af  

 ventilationsanlæg og kan af- og påmontere komponenter i forbindelse med  

 rensning af klima- og ventilationsanlæg.
 Eleven kan foretage klimamålinger samt måling af luftflow  

 og temperaturer.
 Eleven kan foretage fejlfinding på komponenter.
 Eleven kan foretage tæthedsprøver, kontrolmåling og  

 indregulering af anlæg.
 Eleven har forståelse af og kan udtage prøver til  

 analyseformål under iagttagelse af sikkehedsmæssige bestemmelser og  

 foranstaltninger.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Ad § 12 Hovedforløbet omfatter bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Renseteknik Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender og kan anvende de forskellige rensemetoder  

 og værktøjer, som anvendes af skorstensfejere.
 Eleven har viden om og kan anvende personlige værnemidler  

 og sikkerhedsudstyr herunder personlig hygiejne i forbindelse med arbejdet.
 Eleven har viden om fyringsanlægs opbygning og  

 renseforhold.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Skorstensteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om fysiske forhold der er bestemmende for  

 skorstenes funktion.
 Eleven har viden om de forskellige typer skorstene og  

 aftræks opbygning og funktion.
 Eleven har viden om de meteorologiske forholds  

 indflydelse på skorstensfunktionen.
 Eleven har viden om aggregater til afhjælpning af  

 problemer i forbindelse med skorstensfunktionen.
 Eleven kan foretage beregning og dimensionering af  

 skorstene.
 Eleven har indsigt i skorstenes og kanalers  

 dimensionering og kan foretage tæthedsprøvning.
 Eleven har viden om alle former for trækregulering.
 Eleven har viden om skorstenens belastningsmuligheder.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Fyringsteknik Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven har viden om funktionsprincipper for kedler og  

 brændere samt tilhørende komponenter og deres el-kredsløb.
 Eleven har viden om opbygning af og funktionsprincipper  

 for anlæg i varmeværker og industri, herunder stoker og halmfyringsanlæg.
 Eleven har viden om forbrændingsprincipper for faste,  

 flydende og luftformige brændsler, herunder fejlmuligheder, og eleven har  

 viden om og kan foretage afhjælpning af fejl, der medfører miljø- og  

 røggener.
 Eleven kan anvende udstyr til måling af skorstenstræk,  

 gasarter, temperaturer og partikler herunder fejlsøgning, udskiftning og  

 funktionskontrol, samt kontrol- energi- og økonomimålinger på fyringsanlæg.
 Eleven kan foretage kontrolmåling og fejlfinding på  

 oliefyr, blåflammebrændere og gasforbrugende ildsteder.
 Eleven har viden om og kan anvende metoder til  

 partikelmåling på fastbrændselsfyrede anlæg.
 Eleven kan udarbejde rapporter for forskellige anlægs  

 tilstand.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 1 uges valgfri specialefag, der vælges af  

 eleven og praktikvirksomheden inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.  

 Udover den i bekendtgørelsen fastsatte 1 uges valgfri specialefag kan der  

 yderligere tilbydes op til 2 ugers valgfri specialefag som erhvervsrettet  

 påbygning.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Brancherelateret  

 EDB Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan bruge edb i forbindelse med rapportering om  

 brandsyn, miljøsager og skorstensbrand.
 Eleven kan anvende brancherelateret data i det daglige  

 arbejde.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Indregulering  

 af ildsteder Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan indregulere og foretage miljømålinger på  

 mekaniske og håndfyrede ildsteder.
 Eleven kan indregulere og foretage hovedeftersyn af  

 oliefyrsanlæg.
 Eleven kan indregulere biobrændselsfyrede  

 centralvarmeanlæg.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Optimering  

 af skorstene Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan montere skorstensforinger og -moduler.
 Eleven kan udskifte renselåger og skorstensafdækninger.
 Eleven kan montere tagtrin og –stiger.
Bedømmelse 13-skalaen Merit Praktikregler Ad §§ 15 - 17.  

 Regler om praktikuddannelsen Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse  

 af arbejdsopgaverne, og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Den praktiske oplæring skal gennemføres, så den understøtter  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og evne til samarbejde og  

 til  

 at løse nye problemstillinger, samtidig med at den tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang.
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de  

 kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen, således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt person-lig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er almindeligt forekommende i  

 skorstensfejerfaget.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven for de  

 enkelte praktikperioder.
I løbet af hver praktikperiode afholdes mindst 1  

 evalueringssamtale og den første samtale afholdes umiddelbart inden  

 prøvetidens  

 udløb.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden tilrettelægges  

 således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved  

 afslutningen af sidste praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de  

 krav,  

 som stilles til en færdiguddannet skorstensfejer.
 Praktikuddannelsen omfatter alle arbejdsfunktioner og  

 arbejdsområder der er gældende for faget, idet der særlig lægges vægt på at  

 eleven løser følgende opgaver under nødvendig vejledning:
 Rensning af fyringsanlæg, kedler, brændeovne, skorstene,  

 røgkanaler og røgrør.
 OR-kontrolmåling.
 Brandpræventivt tilsyn, vejledninger og instrukser for  

 skorstensfejerarbejde, herunder love og regler for arbejdsmiljø.
 Rådgivning om skorstene, ildsteder og røgrørs funktioner,  

 placering og opbygning af forekommende hjælpeaggregater.
 Indregulering af eksisterende fyringsanlæg.
 Rensning af klima og ventilationsanlæg, af- og påmontering af tilhørende  

 komponenter, herunder etablering af fornødne renselemme.
 I det omfang dette ikke kan opfyldes i den enkelte virksomhed,  

 skal der træffes aftale med anden virksomhed eller skole om specifikke  

 opgaver.
 Ovenstående er også gældende for voksenuddannelsesforløb.
 Ad kapitel 4  

 Bedømmelse, afsluttende prøver m.v.
 Ad §§ 21-23.  

 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 Svendeprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige,  

 generelle og personlige kvalifikationer i forhold til uddannelsens mål, og at  

 vise, at eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given  

 opgave.
 Sigtet med svendeprøven er, at eleven skal kunne behandle en  

 problemstilling, fastsætte mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden  

 for  

 rammerne af område- og specialefagsundervisningen dog med vægt på  

 specialefagsundervisningen.
 Skolen udarbejder en opgave, der skal være formuleret på en sådan  

 måde, at de bredt dækker specialefagenes emner, beskriver hvilket teknologisk  

 eller teknisk problem, der skal løses, og oplyser eventuelle specielle  

 forhold,  

 krav og forudsætninger vedrørende problemets løsning.
Den del af den afsluttende eksamen, der udgøres af OR-prøven,  

 består af en skriftlig/teoretisk opgave, en praktisk opgave og en mundtlig  

 overhøring i den praktiske opgave.
Til prøven må kun anvendes de hjælpemidler  

 der udleveres af skolen.
Den praktisk/teoretiske prøve er opdelt i to prøver.
En prøve på  

 anlæg på 120 kW og derunder og en prøve på anlæg på mere end 120 kW.
Prøverne  

 varer henholdsvis 40 minutter og 30 minutter inkl. en teoretisk overhøring.
Efter gennemførelse af den praktiske opgave foretager eksaminator  

 en mundtlig overhøring vedr. fyringsanlæggets opbygning, driftsform og  

 betjening samt måleudstyrs anvendelse og afprøvning.
Analyse af  

 måleresultater,  

 målerapport og OR-mærkat udfyldes, desuden kunde-instruktion og vejledning.  

 Overhøringen sker med udgangspunkt i den skriftlige/teoretiske prøve.
 Karakteren ved OR-prøven sammenregnes til én karakter, der skal  

 være minimum 6. Karakteren medregnes i den samlede bedømmelse ved  

 svendeprøven  

 og udgør 1/3 af det samlede resultat.
Uddannelsesstyrelsen, den 7. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUndervisningsdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for  

 skorstenfejeruddannelsens praktiske del.
 Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelsen kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:
er fyldt 25 år, har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til skorstensfejer.
Ansøgeren vurderes  

 udfra En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget.
 Ansøgeren viser at han kender til de almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner, metoder, kontroller og værktøjer indenfor  

 området.
Ansøgeren skal vise at han på avanceret niveau kan  

 foretage rensning af fyringsanlæg herunder kedler brændeovne røgkanaler røgrør og skorstene Ansøgeren skal udvise viden om lovmæssige bestemmelser på  

 avanceret niveau, herunder kendskab til  

 forskellige reglementer og bekendtgørelsers anvendelse i praksis Ansøgeren udviser, på avanceret niveau, kendskab til klima  

 og ventilationsanlæg Ansøgeren kan på rutine niveau rådgive om skorstens  

 og aftræksrørs funktioner, placering og opbygning kunne foretage  

 rensning af klima-, og ventilationsanlæg kende til blåflamme  

 brændere og gasbrændere Ansøgeren skal have beskæftiget sig med alle typer  

 arbejdsopgaver indenfor området og herigennem have udvist selvstændighed i  

 arbejdet.
Bilag 2 Meritangivelse for skorstensfejeruddannelsen Med hensyn til  

 grundfag henvises der til bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelserne  

 m.v.(Meritbekendtgørelsen) Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Læsevejledning for meritskemaerne Venstre kolonne  

 indeholder fagets titel.
Højre kolonne er de kurser, uddannelser eller  

 faktiske  

 kvalifikationer personen skal være i besiddelse af, hvis der kunne gives  

 merit  

 for hele faget.
Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet Forbrændingslære Begynder Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til  

 forbrændingskemiske reaktioner.
 har kendskab til  

 røggassammensætninger ved fuldstændig og ufuldstændig forbrænding af diverse  

 brændsler.
 har kendskab til røggassens  

 indflydelse på miljøet.
 har kendskab til kedlers og  

 ovnes egnethed til fyring med biobrændsel, deres forbrændingsprincip, samt de  

 forskellige brændslers egnethed til det aktuelle fyringsprincip.
 kan bistå ved rådgivning,  

 vejledning og instruktion af kunden i korrekt valg af ildsted, samt brugen af  

 dette.
Love  

 og bestemmelser Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har  

 kendskab til lovgivningens opbygning for området.
 kan  

 vurdere lovligheden af små skorstene og ildsteder og kan rapportere  

 observerede fejl og mangler ved små skorstene og ildsteder samt give  

 kundevejledning vedr. afhjælpning af observerede fejl og mangler.
 har  

 kendskab til de bestemmelser i bygningsreglementer, bekendtgørelser og love,  

 der gælder for området, samt instruktioner og vejledninger gældende for  

 udførelse af skorstensfejerarbejde.
 har  

 kendskab til brandpræventivt tilsyn og de gældende regler samt rapporter og  

 skitser til brug som bilag.
Tegningsforståelse  

  

 Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har  

 kendskab til bygningstegninger, herunder anvendte signaturer og  

 afbildningsmåder.
 har  

 kendskab til tekniske dokumentationer og informationer.
Fyringsteknik Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til  

 oliefyr, dets virkemåde, samt indhold af komponenter har kendskab til  

 teknisk dokumentation og informationer Skorstensteknik Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har viden om de fysiske  

 forhold, der er bestemmende for skorstenes funktion, samt kendskab til  

 beregning og dimensionering.
Renseteknik Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til de  

 forskellige rensemetoder og værktøjer, personlige værnemidler og  

 sikkerhedsudstyr.
Områdefag i hovedforløbet Elteknik Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til spænding,  

 strøm, modstand, Ohms lov, effekt og elektrisk energi.
 har kendskab til serie- og  

 parallelforbindelse, eldiagram net, eldiagram kontrolkasse og  

 funktionsdiagram kontrolkasse.
Gasteknik Begynderniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til beregning  

 af gasmængder, brændværdier for gas, massefylde for gas og wobbertal.
 har kendskab til gassens  

 kemiske og fysiske egenskaber, samt forbrændingsprodukter ved afbrænding af  

 gas.
 har kendskab til  

 funktionsprincipper og opbygning af atmosfærisk brænder, gas blæseluftbrænder  

 og de komponenter, der indgår.
 har kendskab til  

 startprocedure og måling på atmosfærisk brænder og gasblæseluftbrænder.
Love og bestemmelser Avanceret niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har kendskab til  

 lovgivningen for området.
 kan vurdere lovligheden af  

 små skorstene og ildsteder.
 kan rapportere observerede  

 fejl og mangler ved små skorstene og ildsteder, samt give kundevejledning  

 vedr. afhjælpning.
 kender de bestemmelser i  

 bygningsreglementer, bekendtgørelser og love, der gælder for området, samt  

 instruktioner og vejledninger for udførelse af skorstensfejerarbejde.
 kan foretage  

 brandpræventivt tilsyn efter gældende regler og kan udarbejde rapporter og  

 skitser som bilag.
Ventilationsteknik Avanceret niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven kender ventilationsanlægs  

 opbygning og virkemåde.
 har viden om komponenters  

 virkemåde og placering.
 har viden om og kan udføre  

 rensning af ventilationsanlæg og kan af- og påmontere komponenter i  

 forbindelse med rensning af klima- og ventilationsanlæg.
 kan foretage klimamålinger  

 samt måling af luftflow og  

 temperaturer.
 kan foretage fejlfinding på  

 komponenter.
 kan foretage tæthedsprøver,  

 kontrolmåling og indregulering af anlæg.
 har forståelse af og kan  

 udtage prøver til analyseformål under iagttagelse af sikkerhedsmæssige  

 bestemmelser og foranstaltninger.
Bundne specialefag Renseteknik Avanceret niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven kender og kan anvende de  

 forskellige rensemetoder og værktøjer, som anvendes af skorstensfejere.
 har viden om og kan anvende  

 personlige værnemidler og sikkerhedsudstyr herunder personlig hygiejne i  

 forbindelse med arbejdet.
 har viden om fyringsanlægs  

 opbygning og renseforhold.
Skorstensteknik Avanceret  

 niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har viden om fysiske  

 forhold der er bestemmende for skorstenes funktion.
 har viden om de forskellige  

 typer skorstene og aftræks opbygning og funktion.
 har viden om de  

 meteorologiske forholds indflydelse på skorstensfunktionen.
 har viden om aggregater til  

 afhjælpning af problemer i forbindelse med skorstensfunktionen.
 kan foretage beregning og  

 dimensionering af  

 skorstene.
 har indsigt i skorstenes og  

 kanalers dimensionering og kan foretage tæthedsprøvning.
 har viden om alle former  

 for trækregulering.
 har viden om skorstenens  

 belastningsmuligheder.
Fyringsteknik Avanceret  

 niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven har viden om  

 funktionsprincipper for kedler og brændere samt tilhørende komponenter og  

 deres el-kredsløb.
 har viden om opbygning af  

 og funktionsprincipper for anlæg i varmeværker og industri, herunder stoker  

 og halmfyringsanlæg.
 har viden om  

 forbrændingsprincipper for faste, flydende og luftformige brændsler, herunder  

 fejlmuligheder, og eleven har viden om og kan foretage afhjælpning af fejl,  

 der medfører miljø- og røggener.
 kan anvende udstyr til  

 måling af skorstenstræk, gasarter, temperaturer og partikler herunder  

 fejlsøgning, udskiftning og funktionskontrol, samt kontrol- energi- og  

 økonomimålinger på fyringsanlæg.
 kan foretage kontrolmåling  

 og fejlfinding på oliefyr, blåflammebrændere og gasforbrugende ildsteder.
 har viden om og kan  

 anvende  

 metoder til partikelmåling på  

 fastbrændselsfyrede anlæg.
 kan udarbejde rapporter for  

 forskellige anlægs tilstand.
Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet Brancherelateret EDB Rutine  

 niveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven kan bruge edb i forbindelse  

 med rapportering om brandsyn, miljøsager og skorstensbrand.
 kan anvende  

 brancherelateret data i det daglige arbejde.
Indregulering af ildsteder Rutineniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven kan indregulere og foretage  

 miljømålinger på mekaniske og håndfyrede ildsteder.
 kan indregulere og foretage  

 hovedeftersyn af oliefyrsanlæg.
 kan indregulere  

 biobrændselsfyrede centralvarmeanlæg.
Optimering af skorstene Rutineniveau Der gives merit til elever der via gennemførte kurser eller på anden vis  

 har opnået følgende kvalifikationer:
Eleven kan montere  

 skorstensforinger og -moduler.
 kan udskifte renselåger og  

 skorstensafdækninger.
 kan montere tagtrin og  

 –stiger.
