Cirkulære  

 om ændring af praksis og genoptagelse af sager om  

  

 fradrag for moms af lejeudgifter m.v. efter ophør af  

  

 virksomhed som følge af en uopsigelig lejekontrakt Indledning 1. Højesteret har den 17. juni 2005 afsagt dom på  

 baggrund af  

 EF-Domstolens  

 afgørelse af 3. marts 2005  

 i sagen C-32/03 I/S  

 Fini  

 H.
Højesterets dom er  

 offentliggjort som SKM2005.341.HR.
 2.  

 EF-Domstolen  

 udtalte, at en person  

 der ophører med at drive forretningsmæssig virksomhed, men fortsat betaler  

 leje  

 og omkostninger vedrørende det lokale, der har været anvendt til denne  

 virksomhed,  

 fordi lejekontrakten indeholder en uopsigelighedsklausul, kan fradrage moms  

 vedrørende de betalte beløb, hvis der er en direkte og umiddelbar forbindelse  

 mellem betalingen og den forretningsmæssige virksomhed og det er godtgjort,  

 at  

 der ikke foreligger hensigt til svig eller misbrug.
 3. Afgørelsen ændrer dansk praksis vedrørende udstrækning af  

 fradragsretten i den nævnte situation.
I/S  

 Fini  

 H – sagens faktiske  

 omstændigheder 4. Fini H er et interessentskab, der blev dannet i  

 1989  

 med det formål at drive restaurationsvirksomhed.
Med henblik på udøvelse af  

 denne virksomhed indgik selskabet en lejekontrakt for lokaler fra den 20. maj  

 1988. Lejekontrakten, der var indgået for 10 år, var uopsigelig frem til den  

 30.  

 september 1998.
 Fini  

 H’s restaurationsvirksomhed ophørte  

 i slutningen af 1993, og lokalerne stod derefter ubrugte hen.  

 Fini  

 H forsøgte at opsige lejekontrakten, hvilket udlejer  

 modsatte sig under henvisning til, at der ikke i kontrakten fandtes en  

 bestemmelse  

 om opsigelse før tid.  

 Fini  

 H fandt desuden ikke en ny  

 lejer, der kunne overtage kontrakten, som først udløb på det i kontrakten  

 fastsatte tidspunkt.
 Fra slutningen af 1993 til den 30. september 1998 var  

 Fini  

 H fortsat momsregistreret, selvom selskabet ikke  

 længere udøvede restaurationsvirksomhed.  

 Fini  

 H  

 fortsatte med at fratrække indgående moms forbundet med omkostningerne ved  

 det  

 pågældende lejemål, dvs. husleje samt varme-, elektricitets- og  

 telefonudgifter.
I september 1998 traf Told- og Skatteregionen afgørelse om  

 tilbagebetaling af de beløb, som den havde udbetalt til  

 Fini  

 H som negativ moms mellem oktober 1993 og marts 1998. Told- og skatteregionen  

 besluttede ligeledes, at endnu ikke udbetalte beløb for perioden 1. april  

 1998  

 til 30. september 1998 ikke skulle udbetales.
Told- og Skatteregionen anførte  

 i  

 den forbindelse, at  

 Fini  

 H ikke siden tredje kvartal  

 1993 havde drevet momspligtig virksomhed.
EF-Domstolens  

 afgørelse 5. Det fremgår af præmisserne 19-35 i EF-domstolens  

 afgørelse, at:
6. »Det skal bemærkes, at efter ordlyden af sjette direktivs  

 artikel 4, stk. 1, er begrebet afgiftspligtig person defineret i  

 relation  

 til begrebet økonomisk virksomhed.
Det er nemlig eksistensen af en sådan  

 virksomhed, der begrunder kvalifikationen af en afgiftspligtig person, som i  

 medfør af sjette direktiv er tillagt fradragsret.
 7. I artikel 4 opregnes i stk. 2 de former for virksomhed,  

 der kan anses for »økonomisk virksomhed«, herunder bl.a. alle former for  

 virksomhed som producent, handlende eller tjenesteyder, herunder minedrift og  

 landbrug, samt virksomhed inden for liberale og dermed sidestillede erhverv.  

 Udtrykket »alle former for virksomhed« i denne bestemmelse indebærer, at den  

 pågældende økonomiske virksomhed kan bestå af flere på hinanden følgende  

 transaktioner.
 8. Det følger ligeledes af retspraksis, at begrebet økonomisk  

 virksomhed i sjette direktivs forstand ikke nødvendigvis består i en enkelt  

 handling, men kan bestå i flere på hinanden følgende handlinger (jf. bl.a.  

 dom  

 af 14.2.1985, sag 268/83,  

 Rompelman, Sml.  

 s. 655, præmis 22).
9. Forberedende handlinger skal således anses for økonomisk  

 virksomhed i sjette direktivs forstand.
Enhver, der udfører forberedende  

 handlinger, skal følgelig anses for at være en afgiftspligtig person i den  

 forstand, hvori udtrykket er anvendt i direktivets artikel 4, og har ret til  

 fradrag (  

 Rompelman-dommen, præmis 23, og dom af  

 29.2.1996, sag C-110/94, INZO, Sml.
I, s. 857, præmis 18). Retten til  

 dette fradrag bevares, selv om det senere, henset til resultaterne af en  

 undersøgelse  

 af rentabiliteten, besluttes ikke at gå videre til den operationelle fase og  

 at  

 lade selskabet træde i likvidation, således at den påtænkte økonomiske  

 virksomhed ikke var forbundet med afgiftspligtige transaktioner (  

 INZO-dommen, præmis 20).
10. For så vidt angår overdragelse af en samlet formuemasse har  

 Domstolen fastslået, at når den afgiftspligtige person ikke længere  

 gennemfører  

 transaktioner efter anvendelsen af de leverede tjenesteydelser, skal  

 udgifterne  

 til disse tjenesteydelser anses for dele af virksomhedens samlede økonomiske  

 virksomhed før overdragelsen, og der gives ret til fradrag.
Enhver anden  

 fortolkning vil skabe en vilkårlig sondring mellem udgifter til brug for en  

 virksomhed før påbegyndelsen af dennes faktiske virksomhed og udgifter  

 afholdt  

 under denne virksomhed og udgifter til brug for afslutningen af denne  

 virksomhed (jf. dom af 22.2.2001, sag C-408/98,  

 Abbey  

 National, Sml.
I, s. 1361, præmis 35, og af 29.4.2004, sag C-137/02,  

 Faxworld, endnu ikke trykt i Samling af Afgørelser, præmis  

 39).
 11. De samme hensyn bevirker, at transaktioner såsom de  

 betalinger, som  

 Fini  

 H fortsat har måttet foretage i  

 perioden med afviklingen af restaurationsvirksomheden, skal anses for at være  

 del af den økonomiske virksomhed i sjette direktivs artikel 4’s  

 forstand.
12. En sådan fortolkning er begrundet i den fradragsordning, som  

 Domstolen gentagne gange har fastslået tilsigter helt at aflaste den  

 afgiftspligtige for den moms, denne skylder eller har erlagt i forbindelse  

 med  

 al økonomisk virksomhed.
Det fælles momssystem sikrer således, at  

 afgiftsbyrden  

 er fuldstændig neutral over for enhver økonomisk virksomhed, uanset denne  

 virksomheds  

 formål eller resultater, forudsat at sådan virksomhed i sig selv i princippet  

 er momspligtig (jf. i denne retning  

 Rompelman-dommen,  

 præmis 19, dom af 15.1.1998, sag C-37/95,  

 Ghent  

 Coal  

 Terminal, Sml.
I, s. 1, præmis 15, af 21.3.2000,  

 forenede sager C-110/98 – C-147/98,  

 Gabalfrisa  

 m.fl.,  

 Sml.
I, s. 1577, præmis 44, og af 8.6.2000, sag C-98/98,  

 Midland  

 Bank, Sml.
I, s. 4177, præmis 19, samt  

 Abbey  

 National-dommen, præmis  

 24).
 13. Imidlertid er en direkte og umiddelbar forbindelse mellem en  

 bestemt indgående transaktion og én eller flere udgående transaktioner, der  

 giver ret til fradrag, nødvendig, for at en afgiftspligtig person har ret til  

 at fratrække den indgående moms, og for at omfanget af denne ret kan  

 fastlægges  

 (jf.  

 Midland  

 Bank-dommen,  

 præmis 24).
 14. Hvad angår hovedsagen skal det fastslås, at  

 Fini  

 H’s pligt til at betale leje for erhvervslokaler og  

 omkostninger vedrørende en ejendom, som selskabet havde lejet med henblik på  

 at  

 udøve restaurationsvirksomhed indtil udløbet af det i lejekontrakten  

 fastsatte  

 tidspunkt på grund af en uopsigelighedsklausul, i princippet kan anses for at  

 være direkte og umiddelbart forbundet med restaurationsvirksomheden.
 15. For så vidt som lejekontrakten blev indgået af  

 Fini  

 H med henblik på at råde over et lokale, der var  

 nødvendigt for udøvelsen af restaurationsvirksomheden, og under hensyn til  

 den  

 omstændighed, at dette lokale faktisk blev anvendt til dette formål, må det  

 fastslås, at selskabets pligt til fortsat at betale leje og andre  

 omkostninger  

 efter virksomhedens ophør direkte udspringer af denne virksomhed.
 16 Under disse betingelser er varigheden af pligten til at betale  

 leje og omkostninger vedrørende lokalet uden betydning for, om der foreligger  

 økonomisk virksomhed som omhandlet i sjette direktivs artikel 4, stk. 1,  

 for så vidt som dette tidsrum er strengt nødvendigt for gennemførelsen af  

 afviklingen.
 17. Det følger heraf, at for den betaling af leje og omkostninger  

 vedrørende det lokale, der tidligere blev anvendt til udøvelse af  

 restaurationsvirksomhed, som blev erlagt i løbet af den periode, hvor  

 restauranten ikke blev drevet, dvs. fra oktober 1993 til september 1998, skal  

 den afgiftspligtige person have ret til momsfradrag på samme grundlag som i  

 perioden fra restaurationsvirksomhedens start indtil tidspunktet for denne  

 virksomheds ophør, idet disse lokaler under hele lejekontraktens løbetid  

 havde  

 en direkte og umiddelbar forbindelse med den afgiftspligtige persons  

 økonomiske  

 virksomhed.
 18. Der skal således indrømmes ret til momsfradrag som følge af  

 afvikling af virksomheden, for så vidt som udnyttelsen af fradraget ikke  

 giver  

 anledning til svig eller misbrug.
19. Domstolen har allerede fastslået, at fællesskabsretten ikke  

 kan gøres gældende af borgerne med henblik på at muliggøre svig eller misbrug  

 (jf. bl.a. dom af 12.5.1998, sag C-367/96,  

 Kefalas  

 m.fl., Sml.
I, s. 2843, præmis 20, og af 23.3.2000, sag C-373/97,  

 Diamantis, Sml.
I, s. 1705, præmis 33). Dette vil  

 eksempelvis være tilfældet, hvis  

 Fini  

 H, samtidig med  

 at udnytte retten til momsfradrag vedrørende betalingen af leje og øvrige  

 omkostninger for perioden efter restaurationsvirksomhedens ophør, fortsat  

 anvender det lokale, der tidligere blev anvendt til restauranten, til rent  

 private formål.
 20. Hvis afgiftsmyndigheden konstaterer, at fradragsretten er  

 blevet udnyttet på svigagtig måde eller misbrugt, kan den med tilbagevirkende  

 gyldighed kræve de fratrukne beløb godtgjort (jf. bl.a.  

 Rompelman-dommen,  

 præmis 24,  

 INZO-dommen, præmis 24, og dommen i sagen  

 Gabalfrisa  

 m.fl., præmis 46).
 21. Den nationale domstol skal under alle omstændigheder nægte at  

 indrømme ret til fradrag, hvis det på grundlag af objektive momenter er  

 godtgjort, at påberåbelsen af denne ret er udtryk for svig eller misbrug.
22. Det første spørgsmål skal derfor besvares med, at sjette  

 direktivs artikel 4, stk. 1-3, skal fortolkes således, at en person, der  

 ophører med at drive forretningsmæssig virksomhed, men som fortsat betaler  

 leje  

 og omkostninger vedrørende det lokale, der har været anvendt til denne  

 virksomhed, fordi lejekontrakten indeholder en uopsigelighedsklausul, kan  

 anses  

 for en afgiftspligtig person og derfor kan fradrage moms vedrørende de  

 således  

 erlagte beløb, for så vidt som der er en direkte og umiddelbar forbindelse  

 mellem denne betaling og den forretningsmæssige virksomhed, og det er  

 godtgjort,  

 at der ikke foreligger hensigt til svig eller misbrug.« Ændring af praksis 23. Højesterets dom i SKM2005.341.HR  

 ændrer praksis vedrørende fortolkning af begrebet økonomisk virksomhed og  

 dermed udstrækningen af fradragsretten.
 24. Den ændrede praksis betyder, at virksomheder der ophører med  

 at drive forretningsmæssig virksomhed, men som fortsat betaler leje og  

 omkostninger vedrørende de lokaler, som har været anvendt til denne  

 virksomhed,  

 fordi lejekontrakten indeholder en uopsigelighedsklausul, kan anses for en  

 afgiftspligtig person og derfor kan fradrage moms efter momslovens  

 almindelige  

 regler af de således erlagte beløb, for så vidt der eksisterer en direkte og  

 umiddelbar forbindelse mellem denne betaling og den forretningsmæssige  

 virksomhed og det er godtgjort, at der ikke foreligger hensigt til svig eller  

 misbrug.
 25. Det kan på baggrund af EF-domstolens afgørelse i sag C-32/03  

 lægges til grund, at fradrag for udgifterne til husleje m.v. i forbindelse  

 med  

 afvikling af en virksomhed skal vurderes efter følgende kriterier:
a.  

 	  

 Varigheden af den  

 indgåede lejekontrakt er uden betydning.
Det har derimod betydning, at  

 afviklingsperiodens  

 længde har været strengt nødvendig for gennemførelsen af afviklingen.
 Virksomheden har opsagt lejekontrakten på  

 det tidligste mulige tidspunkt, hvor dette kan lade sig gøre, ellers har  

 virksomheden ikke fradragsret efter det tidspunkt, hvor virksomheden kunne  

 have  

 afviklet lejemålet.
 Hvis virksomheden har haft mulighed for at  

 opsige eller afhænde lejemålet uden tab, vil der efter dette tidspunkt ikke  

 være adgang til fradragsret.
 b.  

 	  

 Udnyttelsen af  

 fradraget må ikke give anledning til svig eller misbrug, eksempelvis ved at  

 lejemålet  

 har været benyttet til private formål, hvilket skal bedømmes på grundlag af  

 objektive momenter.
 26. Det vil bero på en konkret vurdering af sagens omstændigheder  

 om betingelserne for fradrag er opfyldt.
Genoptagelse og tilbagebetaling 27. Virksomheder, der efter den hidtidige praksis  

 ikke  

 har fradraget moms vedrørende betalingen af leje og øvrige omkostninger  

 vedrørende lokaler efter virksomhedens ophør, som følge af en  

 uopsigelighedsklausul  

 i lejekontrakten kan anmode den regionale told- og skattemyndighed om  

 tilbagebetaling  

 af den for meget betalte moms.
Fristregler 28. Det fremgår af ikrafttrædelsesbestemmelserne  

 til lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring af skattestyrelsesloven (ændring af  

 fristregler på skatte- og afgiftsområdet m.v.), at skattestyrelseslovens  

 § 35  

 B og § 35 C, har virkning for anmodninger om genoptagelse af et  

 afgiftstilsvar, som er indgivet til myndighederne den 12. marts 2003 eller  

 senere.
 Såfremt anvendelsen af skattestyrelseslovens § 35 B og § 35  

 C, for en afgiftsperiode er til ugunst for den afgiftspligtige i forhold til  

 hidtil gældende regler, kan bestemmelsen dog først finde anvendelse for  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller  

 senere.
 29. I henhold til skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2,  

 kan der ske genoptagelse, hvis anmodning herom fremsættes inden 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb.
 30. Hvis fristen i skattestyrelseslovens § 35 B, stk. 2,  

 er udløbet, kan der i henhold til skattestyrelseslovens § 35 C,  

 stk. 1,  

 nr. 1, efter anmodning, ske ekstraordinær genoptagelse til gunst for den  

 afgiftspligtige  

 af opgørelsen af afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode, der er helt  

 eller delvis sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i  

 den  

 første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller den  

 afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 underkendelse af praksis.
 31. Ekstraordinær genoptagelse kan dog kun ske, hvis betingelserne  

 herfor i skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
 32. Den første afgiftsperiode, der var til prøvelse i SKM2005.341.HR  

 var oktober kvartal 1993.
Reaktionsfrist 33. Anmodning om ekstraordinær genoptagelse skal  

 fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen i skattestyrelseslovens  

 § 35  

 C, stk. 2, det vil sige, at anmodningen om genoptagelse skal fremsættes  

 inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er kommet til kundskab om det  

 forhold,  

 der begrunder fravigelsen af den ordinære genoptagelsesfrist i  

 skattestyrelseslovens § 35 B.
 Reaktionsfristen på 6 måneder i henhold til skattestyrelseslovens  

 § 35 C, stk. 2, regnes fra offentliggørelsen af dette cirkulære.
Anmodning om genoptagelse 34. Anmodningen skal indeholde oplysninger om  

 virksomhedens navn, adresse og tidligere  

 CVR-nr.
 Virksomheden kan vælge mellem at opgøre tilbagebetalingskravet pr.  

 kalenderår eller samlet for hele den periode, hvor lejekontrakten ikke kunne  

 opsiges (uopsigelighedsperioden).
Dokumentation 35. Ved krav om tilbagebetaling skal virksomheden  

 vedlægge dokumentation for størrelsen af tilbagebetalingskravet.
 ToldSkat  

 forbeholder sig ret til, at  

 anmode virksomheden om yderligere dokumentation og oplysninger til brug for  

 vurderingen af anmodningen om genoptagelse og tilbagebetaling af moms.
Virksomheden bør opbevare det relevante regnskabsmateriale, indtil  

 der er truffet en endelig afgørelse om tilbagebetaling, selv om det 5-årige  

 opbevaringskrav, der er fastsat i § 63 i bekendtgørelse nr. 1152 af 12.  

 december 2003, udløber forinden.
Det skal være muligt for  

 ToldSkat  

 på ethvert tidspunkt under behandlingen af tilbagebetalingskravet at  

 efterprøve  

 dokumentationen for virksomhedens oplysninger.
Gyldighed 36. Cirkulæret bortfalder den 26. april 2006.
