Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1094 af 12. november 2004 om  

  

 entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres  

 om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning træder i stedet for vejledning nr. 9412 af  

 29/07/2004 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Virksomhed og elev  

 kan nu indgå en uddannelsesaftale om trin 1, motormekaniker.
 2)  

 	  

 Trin 1,  

 motormekaniker varer 2 år heraf 1 ½ år hovedforløbet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag entreprenørmaskinmekaniker Specialefag landbrugsmaskinmekaniker Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 - 3 Denne vejledning vedrører uddannelsen som Entreprenør- og  

 Landbrugsmaskinmekaniker med kompetence i et af følgende specialer:
–  

 	  

 Entreprenørmaskinmekaniker –  

 	  

 Landbrugsmaskinmekaniker Efter trin 1 i specialet Entreprenørmaskinmekaniker opnår  

 eleven kompetence som motormekaniker.
 Vejledningen er en uddybelse af uddannelsesbekendtgørelsen  

 vedrørende struktur, indhold, praktikuddannelse, kørekortsregler samt den  

 afsluttende svendeprøve.
 I vejledningens fagbilag er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen  

 tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden, og er  

 udformet på baggrund af de fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer  

 samt almene og personlige kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i  

 struktur og rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

  

 kompetencemæssige fokusområder  

  

 i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer  

 i forhold til en given opgave Vurdere informationer,  

 fortolke data i forhold til en given opgave/  

  

 problem Kunne anvende forskellige  

 fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder  

 under  

  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kunne planlægge en opgave  

 og allokere ressourcer i forhold til  

  

 tid penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kunne anvende fysiske  

 grund-  

  

 begreber i relation til faget Kunne betjene og servicere  

 kunder med forskellige social  

  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og  

 bidrage til problemløsninger i  

  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i  

 forhold til  

  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst  

 og evne til kontinuerligt at lære nyt Udvikle lyst til at lære  

 nyt - lære at lære og  

  

 tage ansvar Kunne lære nyt - have lært  

 at lære og  

  

 tage ansvar Fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Fagligt erhvervsrettede og almene kompetencer, der relaterer  

 sig til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig fællesindgang eller  

 på  

 tværs af flere indgange og til specialefag, områdefag og/eller grundfag i de  

 enkelte uddannelsers hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne  

 termer og kan bygge på nedenstående elementer:
Teknologi og værktøj:  


  

 Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en given opgave og  

 under  

 hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og  

 kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved  

 apparater, maskiner, værktøj o.l.
 Motorik og perception:  


  

 Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan tilsvarende  

 opfatte  

 personer, data mm. og bruge de indhentede informationer til vurdering af,  

 hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i bearbejdelsen af det foreliggende.
 Information:  


  

 Kan tilegne sig og vurdere  

 information, organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke  

 data og kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i  

 forhold til en given opgave eller et givet problem.
Systemer:  


  

 Kan forstå sociale, organisatoriske  

 og teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan igangsætte  

 fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage til forbedring af  

 systemer.
 Ressourcebevidsthed:  


  

 Kan planlægge og overskue  

 en opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer,  

 udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og beskrives i brede og åbne  

 termer, som understøtter helhedsorientering og mulighed for faglig toning og  

 kan bygge på nedenstående elementer:
Sociale og personlige kompetencer:  


  

 Evne til at  

 kunne samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet  

 samt lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i  

 teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer:  


  

 At kunne strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer  

 og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig forståelse.
 Kognitive kompetencer:  


  

 Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger;  

 forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager til helheden i en  

 arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse uforudsete problemer alene  

 eller som en del af et team.
 Læringskompetencer:  


  

 Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder  

 for  

 på den måde at have skabt et beredskab til livslang læring - have lært at  

 lære.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 2, § 4 - 8 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles, planlægges  

 og  

 gennemføres moduliseret i temaer eller projekter (undervisningsfag), der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser på de 7 skoleperioder af hver 5 ugers  

 varighed.
De valgfri specialefag kan dog også placeres på andre tidspunkter  

 (som ugemoduler eller lign.) under hovedforløbet, men skal være gennemført  

 inden sidste skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven)  

 indgår.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel,  

 placeres inden for de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem  

 eleven, virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en skole eller i  

 virksomheden.
 Nedenstående model er et eksempel på et uddannelsesforløb  

 for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Trin 1 som motormekaniker Specialeuddannelse Skoleperioder:
 G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets syv skoleperioder, der hver er på 5 uger.
Hovedforløbets bundne og valgfri specialefag gennemføres i  

 løbet af uddannelsens 3. og 4. uddannelsesår.
Specialefagene har en samlet  

 varighed på 6,7 uger incl. svendeprøven.
Det er op til skolen og det lokale  

 uddannelsesudvalg  

  

 at fordele de valgfri specialefag  

  

 på de afsluttende  

 skoleperioder.
De valgfri specialefag (som er fælles for de to specialer)  

 udgør  

 i alt 2 uger og kan placeres på andre tidspunkter end vist i model.
Trin 1, med kompetence som motormekaniker varer 2 år, heraf  

 1½ år på hovedforløbet.
På trin 1, motormekaniker varer den obligatoriske  

 skoleundervisning 20 uger.
Trin 1, motormekaniker omfatter 1., 2., 3. og 4.  

 skoleperiode samt praktikuddannelse.
Adgangskrav til  

 hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af hovedbekendtgørelsens  

 § 53.  

 I grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i grundfaget naturfag.
Skoleundervisningen Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af uddannelsen,  

 kan  

 navnlig peges på tre områder, som må fremmes i forhold til de fremtidige  

 elevers uddannelsesforløb:
–  

 	  

 En individualiseringen  

 af forløb, indhold og form –  

 	  

 Et fokusskift fra  

 indlæring til læring (fra det lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) –  

 	  

 De ændrede og  

 væsentlig mere fleksible organisationsformer af undervisnings- og  

 arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for  

 den enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb: Et  

 sæt  

  

 lokale undervisningsplaner  

  

 og  

  

 elevens personlige uddannelsesplan  

  

 ,  

 således at forløbet er defineret i den personlige uddannelsesplan som en  

 udmøntning af rammen i sættet af lokale undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et  

 selvstændigt dokument og vil indgå som et delelement i den  

  

 individuelle  

 uddannelsesbog  

  

 , som hver elev skal være udstyret med, og som følger eleven  

 gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling  

 eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag  

 for  

 fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og  

 omgivelser  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau  

  

 . Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse et problem  

 også  

 i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde med andre under  

 hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Virksomheden bør derfor kun  

 beskæftige  

 eleven med opgaver der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9 - 19 Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag  

 og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede  

 områdefag – grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Bremser * Elektriske systemer * Styretøj * I alt i uger 5,0 uge Grundfag  

  

 – hovedforløb Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F, 2,0 uge1) * Materialeforståelse, 2,0  

 uge * Materialeforståelse, 1,0  

 uge1) * Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0 uger1) * Salg og service, niveau E,  

 2,0 uge * * Salg og service, niveau F,  

 1,0 uge1) * Miljø, 1,0 uge1) * Informationsteknologi,  

 niveau E, 3,0 uge * * Informationsteknologi,  

 niveau F 1,0 uge1) * Økonomi, 1,0 uge1) * I alt –  


  

 trin 1 som  

 motormekaniker 8 uger I alt  

  

 på uddannelsen 12,0 uge Områdefag  

  

 – hovedforløb Benzin- og dieselmotor, 3  

 uger2) * * Elektriske anlæg, 1,5 uge * Styre- og  

 overvågningssystemer, 1,0 uge3) * * Transmissionssystemer, 1,2  

 uge * Hydrauliske bremser, 1 uge * Styretøj, 0,5 uge * Eftersyn og justering af  

 hydraulisk anlæg, 1,5 uge * Sammenføjningsteknik, 0,8  

 uge * Spåntagende bearbejdning,  

 0,8 uge * I alt  


  

 – trin 1 som  

 motormekaniker 10,0 uge I alt  

  

 på uddannelsen 11,3 uge Specialefag  

  

 – hovedforløb Bundne specialefag – Entrenørmaskinmekaniker Transmissionssystemer på  

 entreprenørmaskiner, 2,0 uge * Elektroniske styringer i  

 entreprenørmaskiner, 1,7 uge * Bremsesystemer, 0,5 uge * Komfortanlæg i  

 entreprenørmaskiner, 0,5 uge * I alt 4,7 uge Bundne specialefag – Landbrugsmaskinmekaniker Arbejde på  

 landbrugsmaskiner, 2,0 uge Transmissionssystemer på  

 landbrugsmaskiner, 2,7 uge * I alt 4,7 uge Valgfri specialefag  

  

 - Fælles for begge specialer - se bilag 1 Hydrauliske anlæg på  

 entreprenør- og landbrugsudstyr * Elektronisk ekstraudstyr  

 vedrørende komfort og sikkerhed * Fejlfinding og  

 analysemetoder * Særlige kvalifikationskrav  

 vedr. reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr * I alt 2,0 uge Valgfag * * * * I alt  

  

 – Trin 1 som motormekaniker 2 uger I alt på uddannelsen 5 uger Total - antal uger 35 uger *  

 	  

 markeringerne  

 angiver hvornår kompetence er opnået i fagene, og ikke en fordeling.
 1):  

 	  

 Grundfagene, der  

 indgår i trin 1 som motormekaniker.
 2):  

 	  

 Trin 1  

 motormekaniker kun 2,7 uge – se mål- og rammebeskrivelse.
3):  

 	  

 Faget Styre- og  

 overvågningssystemer indgår ikke i trin 1 motormekaniker Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i  

 grundforløbet  


  

 Mekanik, transport og logistik  


  

 henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag for den pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.
Grundforløbet Grundforløbet indeholder  

  

 områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet  

  

 med følgende supplerende mål og indhold (overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, udskiftning og reparation af en motor, herunder  

 kølesystemet, benzin- og tændingssystemet eller på en dieselmotors  

 brændstofsystem.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
 Eleven kan foretage serviceeftersyn, reparation og  

 justering på en motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg, herunder  

 periferiudmåling  

 eller på en dieselmotors brændstofanlæg.
Eleven kan efterse motorens dele og systemer og  

 sammenholde måleresultater med data.
Eftersynet omfatter motorens mekaniske  

 tilstand (kompression) og kølesystem, benzin- og tændingsanlæg eller en  

 dieselmotors  

 brændstofanlæg.
 Eleven kan foretage kontrol og eventuel justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og tændingstidspunkts  

 justering eller kontrollere og justere en dieselmotors  

 indsprøjtningstidspunkt.
 Eleven kan udføre reparationerne i overensstemmelse med  

 værkstedshåndbogens anvisninger.
Merit Praktikregler 2)  

 	  

 Bremser Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, reparation og justering af et køretøjs driftsbremser,  

 herunder mekanisk parkeringsbremse.
Afprøvning på et bremserullefelt kan  

 eventuelt indgå.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger  

 på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder  

 myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer samt det krævede mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a)  

 	  

 Eftersyn på  

 bremser Eleven kan foretage eftersyn og udmåling af en person-  

 og/eller lastbils bremser så fejl og slitage konstateres.
b)  

 	  

 Reparation og  

 justering af bremser Eleven kan foretage reparation, udskiftning af slidte og  

 defekte dele på hjulbremsesystemet i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav samt gennemføre en eventuel afprøvning i bremserullefelt.
Merit Praktikregler 3)  

 	  

 Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, fejlfinding og reparation på køretøjers  

 (person-/lastbiler/traktorer) elektriske systemer, herunder lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, lade- og starteranlæg, batteri  

 samt kontrollere ledningsnettet for afladning.
Eleven udfører arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog samt andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter og det krævede  

 mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a)  

 	  

 Udmåling og  

 fejlfinding Eleven kan udmåle og fejlfinde på en motors lade- og  

 starteranlæg, herunder reparere eller udskifte defekte eller slidte dele i  

 lade- og starteranlæg til komponentniveau samt reparere fejl i ledningsnet.
b)  

 	  

 Fejlfinding og  

 reparation på det elektriske system Eleven kan foretage fejlfinding og reparation på et køretøjs  

 lygter, tegngivningsapparater, visker- og vaskeranlæg i overensstemmelse med  

 forskrifter og lovkrav.
c)  

 	  

 Justering af  

 lygter Eleven kan foretage den nødvendige justering af lygter,  

 så lovens krav overholdes og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
d)  

 	  

 Fejlfinding på et  

 elektrisk system Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på et elektrisk system som fx batteri, lade- og  

 starteranlæg, lygter og tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg,  

 ledningsnet samt kontrollere ledningsnettet for afladning så fejl lokaliseres  

 for at kunne fastslå reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler 4)  

 	  

 Styretøj Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et komplet eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af et  

 køretøjs styretøj, herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul og dæk på  

 personbiler  

 og/eller lastbiler.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a)  

 	  

 Sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn Eleven kan foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 styretøj, hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med data og lovkrav.
b)  

 	  

 Justering af  

 styreforbindelser og styretøjsvinkler Eleven kan udmåle og justere styretøjsvinkler, styrehus  

 og styreforbindelser.
c)  

 	  

 Reparation af  

 hjulophæng Eleven kan foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
d)  

 	  

 Fejlfinding på  

 hjulophæng Hvor fejl er konstateret, kan eleven tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens  

 nødvendige  

 omfang.
e)  

 	  

 Vejledning af  

 kunde Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Praktik efter  

 grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
Efter grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede områdefag.
Der er ikke  

 tale om faglige slutmål og dette faktum skal tages i betragtning i de faglige  

 udfordringer virksomheden stiller eleven overfor.
Der er desuden tale om et  

 generelt uddannelsesforløb, der giver adgang til flere uddannelsesretninger  

 inden for transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver  

 der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbet Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 områdefag  

  

 med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre eftersyn, justering samt reparation  

 af mindre 2- og 4-takts motorer fra køretøjer, maskiner eller motoriserede  

 arbejdsredskaber.
a) Eftersyn af motor.
Eleven skal kunne foretage et eftersyn af motorens dele  

 og systemer, herunder motorens mekaniske tilstand, det elektriske anlæg,  

 brændstofanlægget, køle- og smøresystemet samt udstødningsanlægget.
Endvidere  

 skal eleven kunne foretage de nødvendige justeringer på motorens elektriske  

 anlæg, brændstofanlæg og ventiler.
b) Reparation af mindre motorer i arbejdsredskaber.
Eleven skal kunne reparere mindre motorer fra køretøjer,  

 maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.
Eleven skal under vejledning  

 kunne adskille og udmåle motorens enkelte dele for kontrol af afvigelser,  

 herunder udskifte eller reparere defekte eller slidte dele.
c) Reparation af motorer.
Eleven skal kunne udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding  

 på motorens elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede  

 diagnosesystemer.
Eleven skal kunne foretage et eftersyn, fejlfinding og  

 reparation på dieselsystemets øvrige mekaniske dele herunder motorens  

 eventuelle elektronisk styrede brændstof- og forvarmningsanlæg samt udføre en  

 røggasmåling efter gældende regler.
d) Vejledning af kunde.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra en lovmæssig,  

 teknisk og økonomisk vurdering.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, justering samt reparation af 2-  

 og 4-takts benzin- eller dieselmotorer på køretøjer, maskiner eller  

 motoriserede arbejdsredskaber.  

  

 Eleven udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding på motorens eventuelle  

 elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Eleven kan foretage et eftersyn, fejlfinding og reparation på dieselsystemets  

 øvrige mekaniske dele herunder motorens eventuelle elektronisk styrede  

 brændstof- og forvarmningsanlæg samt udføre en røggasmåling efter gældende  

 regler.
Note Trin 1 som automontør gennemfører målene i a) Eftersyn af  

 motor og b) Reparation af mindre motorer i arbejdsredskaber inden for en  

 varighed på 2,7 uger.
2)  

 	  

 Elektriske anlæg Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Lade- og starteranlæg  


  

 Eleven kan foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg på en  

 benzin- eller dieselmotor.
Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og  

 elektriske dele.
a) Eftersyn og reparation af et lade- og starteranlæg Eleven skal kunne foretage et eftersyn samt reparation på  

 et lade- og starteranlæg, herunder kontrollere anlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
Endvidere skal eleven kunne kontrollere ydelse og  

 forbrug  

 samt spændingsfald i anlægget.
Lys- og  

 tegngivningsanlæg Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation  

 af lys og tegngivningsanlæg, ved hjælp af reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg,  

 Arbejdet omfatter alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
Eleven udfører  

 kontrol, justering, fejlfinding og reparation af køretøjets lys og  

 tegngivningsanlæg.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
3)  

 	  

 Styre- og  

 overvågningssystemer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Overvågningssystemer Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation  

 af motor og transmissions overvågningssystemer, med og uden egendiagnose,  

 under anvendelse af værkstedshåndbøger og andre tilgængelige data.
Arbejdet  

 skal udføres under hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøregler.
Elektroniske  

 styresystemer Eleven skal kunne foretage justering, fejlfinding og reparation  

 på traktorers og entreprenørmaskiners elektroniske styresystemer, under  

 anvendelse af værkstedshåndbøger og andre tilgængelige data.
Arbejdet skal  

 udføres under hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøregler.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af  

 motor og transmissions overvågningsssystemer, med og uden egendiagnose.  

  

 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af elektroniske  

 styresystemer på traktorer og entreprenørmaskiner.
Note Faget indgår ikke i trin 1 som motormekaniker.
4)  

 	  

 Transmissionssystemer Niveau Rutine Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan gennemføre et rationelt fejlfindings-, justerings-  

 og reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på  

 landbrugs- og entreprenørmateriel.
a) Fejlfinding og reparation på køretøjers eller maskiners  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer.
Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemer som  

 helhed,  

 samt på de enkelte dele og fastslå reparationens omfang.
Endvidere foretager  

 eleven reparation, udskiftning og indstilling af de enkelte delelementer i  

 transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og gearforbindelser.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven udfører et rationelt fejlfindings-, justerings- og  

 reparationsforløb på mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på  

 landbrugs- eller entreprenørmateriel.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
5)  

 	  

 Hydrauliske bremser Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt dele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven udfører sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere,  

 fejlfinde og reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt dele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
6)  

 	  

 Styretøj Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne kontrollere og justere styrehjulenes  

 spidsning, under anvendelse af værkstedshåndbøger og andre tilgængelige data.  

 Arbejdet skal udføres under hensyntagen til gældende sikkerheds- og  

 miljøregler Merit Praktikregler Eleven kontrollerer og justerer styrehjulenes spidsning  

 på entreprenør- og landbrugsmaskiner.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
7)  

 	  

 Eftersyn og justering  

 af hydrauliske anlæg Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal under vejledning kunne opbygge hydrauliske  

 systemer efter diagram med standardsymboler og foretage de nødvendige  

 justeringer.
a) Funktionsafprøvning og sikkerhedseftersyn Eleven skal kunne funktionsafprøve og foretage et sikkerhedseftersyn  

 på simple hydrauliske systemer.
b) Sikkerhedsmæssig eftersyn og justering af hydrauliske  

 systemer.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 maskiners og redskabers hydraulikanlæg.
Endvidere skal eleven kunne foretage  

 udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers hydraulikanlæg og  

 komponenter  

 herunder proportionalhydraulik og load-sensingsystemer.
 Eleven kender de miljømæssige regler vedrørende  

 håndtering og bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald fra  

 hydrauliksystemer.
c) Sikkerhedsmæssigt eftersyn og justering på f.eks. styretøj  

 og på fuldhydrauliske styresystemer.
Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på  

 et fuldhydraulisk styresystem og styreforbindelser.
Endvidere skal eleven  

 kunne justere et fuldhydraulisk styresystem, herunder systemets arbejdstryk  

 og anlæggets chockventiler, i det hydrauliske system.
Merit Praktikregler Praktikregler Eleven foretager under vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn  

 på maskiners og redskabers hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og  

 justeringer på maskiners og redskabers hydraulikanlæg og komponenter herunder  

 proportionalhydraulik og load-sensingsystemer.  

  

 Eleven foretager under vejledning sikkerhedsmæssige eftersyn på et  

 fuldhydraulisk styresystem og styreforbindelser samt justere et  

 fuldhydraulisk styresystem, herunder systemets arbejdstryk og anlæggets  

 chockventiler, i det hydrauliske system.
Eleven kontrollerer og justerer  

 desuden styrehjulenes spidsning.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører målene a) Funktionsafprøvning  

 og sikkerhedseftersyn inden for en varighed på 1,5 uge.
8)  

 	  

 Sammenføjningsteknik Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring  

 på defekte maskindele og konstruktioner, så gældende lovkrav og tolerancer  

 overholdes, og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
a) Reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring Eleven skal kunne udføre pålægnings- og reparationssvejsninger  

 samt hårdlodning og flammeskæring på emner og sliddele så den færdige  

 maskindel opfylder kravet i gældende forskrifter.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver vedrørende reparationssvejsning,  

 hårdlodning og flammeskæring på defekte maskindele og konstruktioner, så  

 gældende lovkrav og tolerancer overholdes, og kundens ønsker og forventninger  

 til driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
9)  

 	  

 Spåntagende  

 bearbejdning Niveau Begynder Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven udfører opgaver vedrørende spåntagende bearbejdning  

 på defekte maskindele og konstruktioner, så gældende lovkrav samt tolerancer  

 overholdes, og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
a) Spåntagende bearbejdning.
 Eleven skal kunne udføre plan- og længdedrejning på  

 maskindele, så mål og toleranceangivelser på arbejdstegninger overholdes.
Merit Praktikregler Eleven udfører opgaver vedrørende spåntagende bearbejdning  

 på defekte maskindele og konstruktioner, så gældende lovkrav samt tolerancer  

 overholdes, og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Note Trin 1 som motormekaniker gennemfører faget fuldt jf.  

 mål- og rammeskrivelsen.
Specialefag  

 entreprenørmaskinmekaniker Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for specialet  

  

 entreprenørmaskinmekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 Transmissionssystemer  

 på entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer a) Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation af hydrodynamiske  

 og hydraulisk aktiverede transmissionssystemer.
 Eleven skal kunne efterse, justere, fejlfinde og reparere  

 på hydrodynamisk hydrauliske transmissioner i entreprenørmateriel og  

 redskaber.
 Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på transmissioner som helhed og på de enkelte dele,  

 foretager de nødvendige udmålinger og justeringer og fastslår reparationens  

 nødvendige omfang.
 Eleven skal endvidere kunne foretage reparation, udskiftning  

 og indstilling af enkelt dele i fremdrifts- og maskintransmissionssystemer,  

 herunder converter og lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte  

 hydrauliske  

 systemer.
b) Hydrostatisk transmission.
 Eleven skal kunne foretage nødvendige målinger, justeringer  

 samt fejlfinding og reparation på et hydrostatisk system.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og gennemfører et rationelt fejlfindingsforløb  

 på hydrodynamiske og hydrostatiske transmissioner som helhed og på de enkelte  

 dele, foretager de nødvendige udmålinger og justeringer og fastslår  

 reparationens nødvendige omfang.
Endvidere kan eleven foretage reparation,  

 udskiftning og indstilling af enkelt dele i fremdrifts- og  

 maskintransmissionssystemer,  

 herunder converter og lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte  

 systemer.
2)  

 	  

 Elektroniske  

 styringer i entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 1,7 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation  

 og justering på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).
 Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning  

 af defekte dele samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets  

 elektronisk  

 styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens  

 anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer) samt foretage reparation eller udskiftning af defekte dele  

 samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens  

 anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.
3)  

 	  

 Bremsesystemer Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer Eftersyn, justering, fejlfinding og reparation på køretøjers  

 eller maskiners bremsesystemer.
 Eleven skal kunne udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn,  

 justere, fejlfinde og reparere på hydraulisk forstærkede og  

 tryklufthydrauliske  

 bremsesystemers enkeltdele, så bremsepræstationer opnås i forhold til  

 udstyrets specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven kan udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere,  

 fejlfinde og reparere på hydraulisk forstærkede og tryklufthydrauliske  

 bremsesystemers  

 enkeltdele, så bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets  

 specifikationer.
4)  

 	  

 Komfortanlæg i  

 entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte  

 komfortudstyr i entreprenørmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering og  

 airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer, justerer, fejlfinder og udskifter  

 komfortudstyr i entreprenørmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering.
Eleven kan  

 desuden efterse, justere og fejlfinde på airconditioneringsanlæg.
Specialefag  

 landbrugsmaskinmekaniker Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for specialet  

  

 landbrugsmaskinmekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 Arbejde på  

 landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Fejlfinding og reparation af landbrugsmaskiner.
Eleven skal kunne tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb  

 vedrørende fejlfinding og reparation på landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter  

 endvidere eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske tilstand samt  

 elektriske og hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven kan tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb vedrørende  

 fejlfinding og reparation på landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter endvidere  

 eftersyn af maskinernes og udstyrets mekaniske tilstand, elektriske og  

 hydrauliske anlæg samt tilkobling af redskaber 2)  

 	  

 Transmissionssystemer  

 på landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 2,7 uger Mål og øvrige rammer a) Fejlfinding og reparation på transmissionssystemer og  

 elementer.
Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hydrostatiske transmissionssystemer og  

 powershifttransmissioner  

 som helhed, samt på de enkelte dele og fastslå reparationens omfang.
Eleven  

 skal endvidere kunne reparere, udskifte og indstille de enkelte delelementer  

 i transmissionssystemet.
b) Justering af kobling og gearforbindelser.
 Eleven skal kunne kontrollere og justere kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
Merit Praktikregler Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder  

 gearkasse og informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer) samt foretage  

 reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk  

 fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et  

 udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.
Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 valgfri specialefag  

  

 (fælles for begge specialer). De valgfri specialefag vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende områder:
 –  

 	  

 Hydrauliske anlæg på  

 entreprenør- og landbrugsudstyr.
 –  

 	  

 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 –  

 	  

 Fejlfinding og analysemetoder.
 –  

 	  

 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr.
 Ad. 1: Hydrauliske  

 anlæg på entreprenør- og landbrugsudstyr.
Hydraulikteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Hvor fejl er konstateret, kan eleven tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på komplekse anlæg og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang og således, at anlægget er tæt og fungerer  

 fejlfrit.
 Eleven kan foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele, herunder pumper, motorer, retningsventiler,  

 trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør, slanger og tætninger i maskiners og  

 redskabers hydrauliske anlæg.
Merit Praktikregler Eleven tilrettelægger og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb  

 på komplekse anlæg og fastslå reparationens nødvendige omfang og således, at  

 anlægget er tæt og fungerer fejlfrit.
Endvidere kan eleven foretage  

 reparation  

 eller udskiftning af beskadigede eller nedslidte dele, herunder pumper,  

 motorer, retningsventiler, trykbegrænsningsventiler, cylindre, rør, slanger  

 og tætninger i maskiners og redskabers hydrauliske anlæg.
Mobilhydraulik B Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation  

 indregulere, fejlsøge og fejlrette på lukkede hydrauliske kredsløb.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation  

 indregulere, fejlsøge og fejlrette på variable pumper til lukkede kredsløb  

 med manuel- eller el-hydraulisk servoregulering.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation  

 indregulere, fejlsøge og fejlrette på motorer med efterfølgende differentiale  

 samt motorer med indbygget bremse.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation  

 indregulere, fejlsøge og fejlrette på elektroniske kontrol-/styre systemer  

 til kontrol og styring af hydrostatiske anlæg på mobile køretøjer.
 Eleven har indsigt i de sikkerheds- og miljømæssige krav,  

 der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06312 - Mobilhydraulik B1) Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på lukkede hydrauliske kredsløb.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på variable pumper til lukkede kredsløb med  

 manuel- eller el-hydraulisk servoregulering.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på motorer med efterfølgende differentiale samt  

 motorer med indbygget bremse.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på elektroniske kontrol-/styresystemer til kontrol  

 og styring af hydrostatiske anlæg på mobile køretøjer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
 1)  

 	  

 ME kursusnr. er den  

 kode AMU-uddannelsen havde før 1. januar 2004.
Mobilhydraulik C Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan indregulere, fejlsøge og fejlrette på fuldhydrauliske  

 styresystemer med prioriteret og forstærket oliestrøm og systemer med  

 proportionale hjælpeventiler og proportional styring af disse.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og anden dokumentation  

 sammenbygge, fejlsøge og fejlrette på forstyrrede patroventiler og  

 styreventiler til disse.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på gearkasser med momentforstærker  

 og el-hydraulisk gearskift.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på mobile enheder med  

 elektronisk styret maskinhydraulik.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på mobilhydrauliske  

 emner indenfor sit beskæftigelsesmæssige område i form af komplette maskiner  

 eller komponenter og diagrammer.
 Eleven har kendskab til personlig og materiel sikkerhedsudstyr  

 til anvendelse ved de forskellige hydrauliktekniske arbejdsprocesser og kan  

 udføre arbejdsprocesserne miljø og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Merit ME 06311  

 - Mobilhydraulik C Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på fuldhydrauliske styresystemer med prioriteret  

 og forstærket oliestrøm og systemer med proportionale hjælpeventiler og  

 proportional  

 styring af disse.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende sammenbygning,  

 fejlsøgning og fejlretning på forstyrrede patroventiler og styreventiler til  

 disse.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning  

 og fejlretning på gearkasser med momentforstærker og el-hydraulisk gearskift.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning  

 og fejlretning på mobile enheder med elektronisk styret maskinhydraulik.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning  

 og fejlretning på mobilhydrauliske emner på komplette maskiner eller  

 komponenter og diagrammer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Hydraulik styresystemer B Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udfra initialtesten afklare egne forudsætninger  

 med henblik på en individuel tilrettelæggelse af uddannelsen.
 Eleven kan ved hjælp af datablade redegøre for funktionerne  

 i servoventiler og sætte dem i relation til proportionalventiler.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på servoventiler.
 Eleven kan anvende og afprøve servoventiler.
 Eleven kan foretage en elektrisk måling af ventilerne i  

 forhold til datablade (hysterese).
 Eleven kan tilslutte positionsstyrekort til ventiler og justere  

 og afprøve et elektrisk lukket kredsløb.
 Eleven kan tilslutte hastighedsstyrekort til ventiler og  

 justere og afprøve et elektrisk lukket kredsløb.
 Eleven kan sammenbygge, idriftsætte og indregulere  

 proportional- og servoventiler med styreelektronik.
 Eleven kan selvstændigt udmåle signalspændinger på lukkede  

 kredsløb og vurdere udfra målingerne, hvor godt og stabilt systemet virker  

 samt vurdere chancerne for en mulig fejlkilde.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer fejlsøge systemer  

 inden for hydrauliske styringer.
 Eleven har kendskab til personlig og materiel sikkerhedsudstyr  

 til anvendelse ved udførelse af de forskellige hydrauliktekniske  

 arbejdsprocesser og kan udføre arbejdsprocesserne miljø og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
Merit ME 06316 - Hydraulik styresystemer B Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning,  

 fejlretning, anvendelse og afprøvning på servoventiler herunder foretage en  

 elektrisk måling af ventilerne i forhold til relevante datablade (hysterese).
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende tilslutning  

 af positionsstyrekort samt hastighedsstyrekort til ventiler og justering og  

 afprøvning  

 af elektrisk lukkede kredsløb.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende sammenbygning,  

 idriftsætning og indregulering af proportional- og servoventiler med  

 styreelektronik.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Hydraulik styresystemer C Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ved hjælp af datablade og manualer igangsætte  

 og indregulere proportional- og servoventiler med liniære og roterende  

 arbejdsenheder.
 Eleven kan ændre de hydrauliske systemparametre som  

 dødbånd, forstærkning, ramper, arbejdstryk, oliestrøm og periferi  

 fejlovervågning.
 Eleven kan ved hjælp af datablade og manualer montere,  

 tilslutte og justere digitale og analoge sensorer i forbindelse med  

 positions-, hastigheds-, accelerations-, kraft- og trykcensorer.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på sensorer, som anvendes  

 i hydrauliske styresystemer.
 Eleven kan ved hjælp af PC-baseret programmeringssoftware  

 fremstille og anvende dokumentation som anvendes på hydrauliske systemer i  

 forbindelse med avancerede programmeringsværktøjer.
 Eleven kan anvende PC-baseret programmeringssoftware.
 Eleven kan overføre program parametre til CAN-BUS eller  

 anden Microprocessor.
 Eleven kan ved hjælp af CAN-BUS eller Microprocessor  

 kommunikere med flere proportionale ventiler og samtidig ændre deres  

 parametre.
Eleven kan udføre systematisk fejlsøgning og fejlrette på  

 hydraulikanlæg med forskellige proportionale servoventiler med følere og  

 sensorer, der styres ved elektronisk forstærkere og microprocessor Eleven har kendskab til personlige og materiel sikkerhedsudstyr  

 til anvendelse ved udførelse af de forskellige hydraulik tekniske  

 arbejdsprocesser og kan udføre arbejdsprocesserne miljø og sikkerhedsmæssig  

 korrekt.
Merit ME 06324 - Hydraulikteknik, styresystemer C Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende igangsætning  

 og indregulering af proportional- og servoventiler med liniære og roterende  

 arbejdsenheder.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende ændring af  

 de hydrauliske systemparametre som dødbånd, forstærkning, ramper,  

 arbejdstryk, oliestrøm og periferifejlovervågning.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende montering,  

 tilslutning, fejlfinding og justering af digitale og analoge sensorer i  

 forbindelse med positions-, hastigheds-, accelerations-, kraft- og  

 trykcensorer.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende overføring  

 af program parametre til CAN-BUS eller anden microprocessor samt ved hjælp af  

 CAN-BUS eller microprocessor kunne kommunikere med flere proportionale  

 ventiler og samtidig ændre deres parametre.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende systematisk  

 fejlsøgning og fejlretning på hydraulikanlæg med forskellige proportionale  

 servoventiler med følere og sensorer, der styres ved elektroniske forstærkere  

 og microprocessor.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
 Ad. 2: Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
Satellitpositionering GPS og DGPS Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan aflæse længde- og breddegrader og omsætte dem  

 til en nøjagtig position.
 Eleven kan aflæse positioner på satellitter.
 Eleven kan omsætte de modtagne signaler til nøjagtig  

 position.
Eleven kan betjene et DGPS system for opmåling af et  

 bestemt areal for position og niveau.
Endvidere kan eleven anvende de optagne  

 data på et installeret edb program på PC’er.
Eleven kan montere et komplet DGPS system med tilhørende  

 interface udstyr, som er anvendt på forskellige køretøjer.
Endvidere kan  

 eleven montere tilhørende periferiudstyr.
Eleven kan afprøve et DGPS system for korrekt virkemåde  

 ved at simulere høstudbytte og gødningsdosering på et givet areal.
Eleven kan  

 anvende et af branchen udviklet EDB program til afprøvning.
Endvidere kan  

 eleven ved hjælp af måleudstyr afprøve hver enkelt føler og aktuator i  

 systemet.
 Eleven kan fejlsøge på DGPS udstyr samt det tilhørende  

 periferiudstyr så som følere, aktuatorer m.v.
 Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06463 - Satellitpositionering GPS og DGPS Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende betjening  

 af et DGPS system for opmåling af et bestemt areal for position og niveau.  

 Endvidere skal eleven kunne anvende de optagne data på et installeret edb  

 program.
Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende montering  

 af et komplet DGPS system med tilhørende interface udstyr, som er anvendt på  

 forskellige køretøjer.
Endvidere skal eleven kunne montere tilhørende  

 periferiudstyr.
Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning  

 og fejlfinding på et DGPS system for korrekt virkemåde ved at simulere  

 høstudbytte og gødningsdosering på et givet areal.
Eleven skal kunne anvende  

 et af branchen udviklet EDB program til afprøvning og fejlfinding.
Endvidere  

 skal eleven ved hjælp af måleudstyr kunne afprøve hver enkelt føler og  

 aktuator i systemet.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
CAN-bus Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan omregne mellem decimal-, hexadecimal- og  

 binære talsystemer.
 Eleven kan omsætte de enkelte bit’s placering og opløsning  

 med hensyn til analoge og digitale signaler.
 Eleven kan ved hjælp af datablade bestemme, hvordan netværket  

 i CAN-bus systemet er navngivet for et bestemt køretøj.
 Eleven kan ved hjælp af PC, eller anden monitor med  

 tilhørende software, kommunikere med de forskellige Node’s på netværket.
 Eleven kan ved hjælp af PC-baseret programmerings  

 software eller anden form for visuel monitorering anvende dokumentation som  

 hjælp i en fejlfindingssituation.
 Eleven har kendskab til fejlfindingsprincipper for  

 CAN-bus forbindelser.
 Eleven kan arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Merit ME 06312  

 - CAN-bus Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende anvendelse  

 af dokumentation som hjælp i en fejlfindingssituation ved hjælp af PC-baseret  

 programmeringssoftware eller anden form for visuel monitorering.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udmåle elektroniske anlæg ved hjælp af egnet  

 testudstyr samt infosystemer.
 Eleven kan udføre udmåling på motorstyringskomponenter ved  

 hjælp af egnet testudstyr samt infosystemer.
 Eleven kan udføre systematisk kontrol og fejlfinding på  

 elektroniske anlæg samt generelle motorstyringskomponenter, ved hjælp af  

 kundeoplysninger, egnet måleudstyr samt infosystemer.
 Eleven kan anvende infosystemer til kontrol og fejlfinding.
 Eleven kan arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Merit ME 06312 - Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 udførelse af systematisk kontrol og fejlfinding på elektroniske anlæg samt  

 generelle motorstyrings komponenter, ved hjælp af kundeoplysninger, egnet  

 måleudstyr samt infosystemer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
 Ad. 3: Fejlfinding og  

 analysemetoder.
Fejlfinding på traktorer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ved brug af diagrammer foretage trykmåling,  

 indregulering, fejlsøge og fejlrette på laststyrede hydraulikanlæg med  

 variable pumper.
 Eleven har kendskab til laststyringssignalets opståen og  

 indflydelse på systemets tryk og oliestrøm.
 Eleven har kendskab til vigtigheden af oliens filtrering  

 og partikelindholdets skadelige virkning i traktorens variable pumper,  

 transmissions- og hydraulikanlæg.
 Eleven har kendskab til aktiveringsformerne mekanisk,  

 el-hydraulisk og elektronisk på elektrohydrauliske gearskiftesystemer.
 Eleven kan ved brug af dokumentation/diagrammer fejlsøge  

 og fejlrette på Hi/Lo og vendegear.
 Eleven kan fejlsøge og fejlrette på delvis power shift og  

 fuld power shift, samt kende problematikken med indkobling, udkobling og  

 overlapning af skiftefunktionerne.
 Eleven kan foretage kontrol af strøm-/spændingssignaler  

 til og fra den elektroniske kontrolenhed på CAN-Bus.
 Eleven kan kalibrere kontrolenheden samt udføre kontrolmåling  

 af følere og aktuatorer.
 Eleven kan anvende traktorens egendiagnosesystem.
 Eleven kan foretage kontrol af tryk og oliestrøm og ved  

 brug af diagrammer fejlsøge og fejlrette på den hydrauliske del af liften,  

 der anvendes på elektriske/elektroniske lifte.
 Eleven kan foretage kontrol af strøm/spændingssignaler  

 til og fra den elektroniske kontrolenhed samt kontrolmåle følere og  

 aktuatorer på CAN-Bus.
 Eleven kan foretage fejlsøgning med traktorens egen  

 diagnosesystem og kalibrering af liftsystemet samt fejlsøge og fejlrette på  

 det elektriske/elektroniske system.
 Eleven har kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06489 - Fejlfinding på traktorer Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende trykmåling,  

 indregulering, fejlsøgning og fejlretning på laststyrede hydraulikanlæg med  

 variable pumper.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning  

 og fejlretning på Hi/Lo og vendegear.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende fejlsøgning  

 og fejlretning på delvis power shift og fuld power shift.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende kontrol af  

 strøm-/spændingssignaler til og fra den elektroniske kontrolenhed på CAN-bus  

 samt kalibrerer kontrolenheden og udføre kontrolmåling af følere og  

 aktuatorer  

 ved anvendelse af traktorens egen diagnosesystem.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende kontrol af  

 tryk og oliestrøm og fejlsøgning og fejlretning på den hydrauliske del af  

 liften, der anvendes på elektriske/elektroniske lifte.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
 Ad. 4: Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr.
Eltruck Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan efterse, fejlfinde, justere og reparere elmotorer  

 samt effekt- og styrekredsløb i trucks.
 Eleven har kendskab til de sikkerhedsmæssige bestemmelser  

 vedrørende anvendelsen af opladelige batterier i trucks samt bestemmelserne  

 vedrørende drift- og personsikkerhed i eltrucks i relation til  

 Stærkstrømsreglementet.
 Eleven har kendskab til de generelle sikkerhedsregler og  

 -udstyr vedrørende eldrevne køretøjer, herunder den personlige sikkerhed.
 Eleven kan foretage eftersyn på trucks ifølge Arbejdstilsynets  

 bestemmelser.
Merit Praktikregler Eleven kan efterse, fejlfinde, justere og reparere elmotorer  

 samt effekt- og styrekredsløb i trucks.  

  

 Eleven foretager eftersyn på trucks på grundlag af Arbejdstilsynets  

 bestemmelser.
Komfortanlæg i landbrugsmaskiner Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte  

 komfortudstyr i landbrugsmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering samt  

 airconditioneringsanlæg.
Merit Praktikregler Eleven kontrollerer, justerer, fejlfinder og udskifter  

 komfortudstyr i landbrugsmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering.
Eleven  

 efterser, justerer og fejlfinder desuden på airconditioneringsanlæg.
Elektroniske systemer Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på køretøjets og maskiners elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).
 Eleven kan foretage reparation eller udskiftning af defekte  

 dele samt foretage systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens  

 anvisninger  

 og softwarebaserede diagnosesystemer.
 Eleven kan montere, justere og fejlfinde på monteret  

 GPS-udstyr til modulniveau.
Merit Praktikregler Eleven foretager eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på køretøjets og maskiners elektronisk styrede systemer med og uden  

 egendiagnose, herunder gearkasse og informationssystemer (f.eks.  

 CAN-BUS-systemer).  

  

 Eleven foretager reparation eller udskiftning af defekte dele samt foretage  

 systematisk fejlfinding på køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp  

 af et udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede  

 diagnosesystemer.  

  

 Eleven monterer, justerer og fejlfinder på monteret GPS-udstyr til  

 modulniveau.
Entreprenørmaskiner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere opbygningen og beskrive arbejdsfunktionen  

 af de forskellige entreprenørmaskintyper.
 Eleven kan anvende de måleinstrumenter, der benyttes til  

 fejlfinding på entreprenørmaskiner i relation til sikkerhedsregler og  

 forholdsregler, som er gældende ved måling på el-anlæg.
 Eleven har kendskab til opbygning og virkemåde af de  

 el-komponenter og følertyper, som benyttes på entreprenørmaskiner og kan  

 udmåle/afprøve disse.
 Eleven kan anvende el-diagrammer således, at denne viden  

 kan benyttes til forståelse af et el-kredsløbs virkemåde og således, at denne  

 viden kan benyttes til at foretage de korrekte målinger i forbindelse med  

 fejlsøgning og fastsættelse af indgangs- og udgangssignaler til og fra  

 styreenheder.
 Eleven har kendskab til traditionelle converteres opbygning  

 og virkemåde og kan afprøve og vurdere en converters tilstand.
 Eleven har kendskab til kraftens vej igennem en traditionel  

 gearkasse og kan foretage grundlæggende vedligeholdelses-, fejlfindings- og  

 reparationsarbejde på denne.
 Eleven har kendskab til opbygning, virkemåde og styringen  

 af en traditionel power shift gearkasse og kan foretage grundlæggende  

 vedligeholdelses-, fejlfindings- og reparationsarbejde på denne.
 Eleven kan identificere forskellige typer reduktionsgear  

 og spærredifferentialer, der anvendes på entreprenørmaskiner og foretage  

 grundlæggende vedligeholdelses-, fejlfindings- og reparationsarbejde på  

 disse.
 Eleven kan identificere forskellige typer bånd, undervogne  

 og kender opbygningen og virkemåden af disse typer og kan foretage  

 grundlæggende vedligeholdelses-, fejlfindings- og reparationsarbejde på  

 disse.
 Eleven kan læse simple hydraulikdiagrammer og lokalisere  

 hydraulik komponenter, som benyttes på entreprenørmaskiner, således at denne  

 viden  

 kan bruges til forståelse af simple hydraulik systemer på  

 entreprenørmaskiner.
 Eleven kan foretage tryk og flow målinger på hydraulik  

 systemer og vurdere på disse målinger.
 Eleven kan benytte værkstedsbøger, hydraulik diagrammer  

 og el-diagrammer som værktøj ved opbygning, fejlfinding og reparation på  

 entreprenørmaskiner  

.
 Eleven har kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06487 - Entreprenørmaskiner Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udførelse  

 af målinger i forbindelse med fejlsøgning på el-anlægget i en  

 entreprenørmaskine  

 samt af indgangs- og udgangssignaler til og fra styreenheder.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende vedligeholdelses-,  

 fejlfindings- og reparationsarbejde på power shift gearkasser samt  

 forskellige typer reduktionsgear og spærredifferentialer.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende tryk- og  

 flowmålinger på hydraulik systemer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Mejetærskeren, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til opbygning og funktion af mejetærskerens  

 mekaniske, hydrauliske og elektriske funktioner.
 Eleven har kendskab til de indstillingsmuligheder, der  

 forefindes på mejetærskeren m.h.t. afgrødeindstilling og kan foretage disse.
 Eleven kan foretage almindelig forekommende reparationer  

 på skærebord og tærskeværk.
 Eleven kan adskille og reparere mekaniske transmissioner,  

 herunder variator samt foretage korrekt samling, justering og afprøvning.
 Eleven har kendskab til opbygning og funktion af en hydrostatisk  

 transmission og kan foretage olieskift og igangkøring af hydrostatisk  

 transmissionsanlæg.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og servicemanualer  

 foretage udmåling, fejlfinding og justering på en hydraulisk styreenhed.
Eleven kan ved hjælp af diagrammer og servicemanualer  

 foretage udmåling, fejlfinding og justering og kan vurdere  

 reparationsmuligheder  

 på almindelige forekommende enkeltdele i maskinens hydrauliske anlæg med  

 tilhørende el-styringer Eleven har kendskab til overvågningssystemer, f.eks.  

 omdrejningsvagter, spildindikator og motorværn.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og servicemanualer  

 foretage afprøvning, udmåling og fejlfinding på simple systemer og  

 komponenter.
 Eleven har kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige krav,  

 der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06490 - Mejetærskeren, trin 1 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 indstilling af mejetærskeren m.h.t. afgrødeindstilling.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 almindeligt forekommende reparationer på skærebord og tærskeværk.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 adskillelse og reparation af mekaniske transmissioner, herunder variator,  

 samt korrekt samling, justering og afprøvning.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende olieskift  

 og igangkøring af hydrostatisk transmissionsanlæg.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udmåling,  

 fejlfinding og justering på hydrauliske styreenheder.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udmåling,  

 fejlfinding og justering på almindelige forekommende enkeltdele i maskinens  

 hydrauliske anlæg med tilhørende el-styringer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Mejetærskeren, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udfra kendskab til opbygning og funktion af  

 mejetærskerens mekaniske, hydrauliske og elektriske funktioner foretage  

 indstilling af maskinen til en given afgrøde.
 Eleven kan adskille og reparere en variator med automatisk  

 remstramning samt foretage korrekt samling, justering og afprøvning af denne.
 Eleven kan udfra kendskab til de hydrauliske systemer,  

 såvel teoretisk som praktisk, foretage udmåling på de forskellige hydrauliske  

 systemer, så som fremdrift og almindelig maskinhydraulik og kan fejlsøge og  

 fejlrette på disse systemer.
 Eleven kan ved hjælp af el-diagrammer, manualer og  

 relevant måleudstyr foretage afprøvning, udmåling og fejlfinding på  

 systemernes  

 enkeltdele samt vurdere nødvendige reparationsforslag.
 Eleven kan afprøve og fejlfinde på impulsgivere af typerne  

 Reed, Hall og Induktiv, som indgår i maskinernes overvågnings- og  

 kontroludstyr.
 Eleven kan foretage udmåling og fejlfinding på maskinernes  

 skærebordsautomatik så som stubhøjdeautomatik, sideværts regulering af  

 skærebord og marktrykkontrol.
 Eleven kan arbejde i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06493 - Mejetærskeren, trin 2 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 indstilling af maskinen til en given afgrøde.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 adskillelse og reparation af variator med automatisk remstramning, samt  

 samling, justering og afprøvning af denne.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udmåling  

 på de forskellige hydrauliske systemer, så som fremdrift og almindelig  

 maskinhydraulik samt fejlsøgning og fejlretning på disse systemer.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning,  

 udmåling og fejlfinding på el-systemernes enkeltdele.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning  

 og fejlfinding på impulsgivere af typerne Reed, Hall og Induktiv, som indgår  

 i maskinernes overvågnings- og kontroludstyr.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udmåling  

 og fejlfinding på maskinernes skærebordsautomatik så som stubhøjdeautomatik,  

 sideværts regulering af skærebord og marktrykkontrol.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Presseren Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til en moderne pressers opbygning og  

 funktion.
 Eleven kan ud fra manualer og visuelt overblik danne sig  

 et indtryk af presserens opbygning og funktion, således at eleven ud fra  

 indsamlede data er i stand til at indstille, servicere, fejlfinde og reparere  

 på en enkelt presser.
 Eleven har kendskab til opbygning og funktion af presserens  

 mekaniske, hydrauliske og elektriske funktioner.
 Eleven har kendskab til de indstillingsmuligheder, der  

 forefindes på en presser.
 Eleven kan fejlfinde og reparere stempel og stempelføring.
 Eleven kan fejlfinde, reparere og justere på bindeapparater  

 af typerne Mc Cormick og Deering.
 Eleven kan adskille, reparere og foretage synkronisering  

 på kæde- og tandhjulstransmission.
 Eleven har kendskab til presserens sikkerhedsanordninger  

 og kan adskille, reparer, justere og kontrollere sikkerhedskoblinger.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og servicemanualer  

 foretage afprøvning, fejlfinding og vurdere reparationsmuligheder på  

 almindelig forekommende enkeltdele i presserens hydrauliske anlæg med  

 tilhørende el-styringer.
Merit ME 06491 - Presseren Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 indstilling, servicering, fejlfinding og reparation på en presser.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 fejlfinding og reparation af stempel og stempelføring på en presser.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 fejlfinding, reparation og justering på bindeapparater af typerne Mc-Cormick  

 og Deering.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 adskillelse, reparation og synkronisering på kæde- og tandhjulstransmission.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 adskillelse, reparation, justering og kontrol af sikkerhedskoblinger på  

 presserens sikkerhedsanordninger.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning,  

 fejlfinding og vurdere af reparationsmuligheder på almindeligt forekommende  

 enkeltdele i presserens hydrauliske anlæg med tilhørende el-styringer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige krav,  

 der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Stor- og rundballepresser Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udfra kendskab til opbygning og funktion af  

 stor- og rundballepresserens mekaniske, hydrauliske og elektriske funktioner  

 foretage de indstillinger, der anvendes på stor- og rundballepressere.
 Eleven kan udføre komplet tilkobling efter gældende  

 sikkerhedskrav og udføre adskillelse, samling og justering af  

 transmissionsdele samt foretage synkronisering af transmissionsdel på kæde-  

 og tandhjulstrukne indføringer.
 Eleven kan udskifte springbolte, adskille og reparere  

 sikkerhedskoblinger samt foretage korrekt samling, justering og afprøvning.
 Eleven kan udføre reparation, samling og justering af  

 fødefingerbremse, nålebremse og nålesikring.
 Eleven kan udføre adskillelse, reparation samt justering  

 af binderapparat type I, binderapparat type II, binderapparat  

 dobbeltknyttende,  

 udløsermekanisme, binderaksel, garnføring, nåle og omvikling på  

 rundballepresser.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer og servicemanualer  

 foretage udmåling, fejlfinding, justering og vurdere reparationsmulighed på  

 almindeligt forekommende enkeltdele på maskinens hydrauliske anlæg.
 Eleven kan ved hjælp af diagrammer, manualer og relevant  

 måleudstyr foretage afprøvning, udmåling og fejlfinding på forskellige typer  

 af elektriske systemer, som anvendes på stor- og rundballepressere.
 Eleven har kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06494 - Stor- og rundballepresser Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende mekaniske,  

 hydrauliske og elektriske indstillinger på stor- og rundballepressere.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 tilkobling, adskillelse, samling og justering af transmissionsdele,  

 synkronisering  

 af transmissionsdel på kæde- og tandhjulstrukne indføringer.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 udskiftning af springbolte, adskillelse og reparation af sikkerhedskoblinger  

 på en stor- og rundballepresser.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 reparation, samling og justering af fødefingerbremse, nålebremse og  

 nålesikring.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 adskillelse, reparation samt justering af binderapparat type I, binderapparat  

 type II, binderapparat dobbeltknyttende, udløsermekanisme, binderaksel,  

 garnføring, nåle og omvikling på rundballepresser.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende udmåling,  

 fejlfinding, justering og vurdering af reparationsmuligheder på almindeligt  

 forekommende enkeltdele på maskinens hydrauliske anlæg.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende afprøvning,  

 udmåling og fejlfinding på forskellige typer af elektriske systemer, som  

 anvendes på stor- og rundballepressere.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Traktorens funktion og indstilling Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere forskellige udvalgte konstruktioner  

 samt deres mekaniske, hydrauliske og elektriske funktion.
 Eleven kan udfra kendskab til opbygningen og virkemåden  

 af lavtrykshydraulikken foretage trykmåling på disse anlæg.
 Eleven kan udfra et detaljeret kendskab til aktuelle systemer,  

 såvel teoretisk som praktisk, fejlsøge og fejlrette på forskellige typer  

 anlæg.
 Eleven kan udfra et detaljeret kendskab til aktuelle systemer,  

 såvel teoretisk som praktisk, fejlsøge og fejlrette på forskellige typer af  

 mekaniske og elektroniske systemer, som anvendes indenfor traktorbranchen.
 Eleven kan ud fra værkstedshåndbøgers beskrivelse af  

 opbygning og virkemåde foretage justering af en kobling.
 Eleven kan ud fra værkstedshåndbøgers beskrivelse af  

 opbygning og virkemåde foretage den korrekte tilspænding og justering.
 Eleven har kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område og kan  

 anvende denne viden i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 06488 - Traktorens funktion og indstilling Praktikregler Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 fejlsøgning og fejlretning på forskellige typer hydrauliske anlæg.
 Eleven udfører selvstændigt opgaver vedrørende  

 fejlsøgning og fejlretning på forskellige typer mekaniske og elektroniske  

 systemer, som anvendes indenfor traktorbranchen.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Gasdrevet motor Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 4-takts motorens virkemåde, opnå kendskab til den tilførte gasblandings  

 sammensætning og sammensætningen af de forbrændte gasser fra motoren.
 Eleven kan forstår den principielle virkemåde af et  

 gasanlæg og formålet med de enkelte komponenter i gasanlægget.
 Eleven har kendskab til betydningen af tankens udstyr og  

 kan ved hjælp af det opnåede kendskab herom afprøve udstyret.
 Eleven kan med den opnåede information om sikkerhedsbestemmelserne  

 vedrørende tankens opbygning, udstyr og montering fortage en  

 sikkerhedsvurdering  

 og kontrol af tankanlægget.
 Eleven har kendskab til opbygning og funktionsprincipperne  

 i de mest gængse fordampere, der indgår i et mekanisk styret gasanlæg.
 Eleven kan ved hjælp af reparationshåndbøger og dokumentation  

 udskifte reparationssæt i fordampere og indjustere fordamper og anlæg efter  

 data og lovkrav.
 Eleven har kendskab til elektronisk styrede anlæg med  

 fordamper og elektronisk styrede anlæg med direkte indsprøjtning.
 Eleven kan afprøve og fejlfinde på den elektriske og  

 mekaniske del af et elektronisk styret gasanlæg.
 Eleven kan indregulere et elektronisk styret gasanlæg  

 efter data og lovkrav.
 Eleven har kendskab til katalysatorens opbygning og  

 virkemåde og kan endvidere afprøve katalysatoren.
Eleven har kendskab til de sikkerhedsmæssige krav til  

 rør, slanger og fittings, de lovmæssige krav til monteringen og placeringen  

 af rør, slanger og fittings, filtrenes betydning for gasanlæggets levetid og  

 funktion, de sikkerheds- og lovmæssige krav der stilles til gasanlæg på  

 køretøjer samt kendskab til de miljømæssige krav, der stilles til køretøjer  

 med gasanlæg og betydningen af disse krav.
Eleven kan endvidere anvende dette  

 kendskab i forbindelse med arbejder på gasanlæg.
 Eleven kan indregulere en gasmotor, så de miljømæssige  

 krav overholdes samt ved hjælp af dokumentationsmateriale og måleinstrumenter  

 fejlsøge og fejlrette på forskellige typer gasanlæg på gasmotorer.
Merit ME 5624, Gasdrevet motor Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på gasmotorer med forskellige typer gasanlæg, så  

 de miljø- og sikkerhedsmæssige krav overholdes i henhold til udstyrets egne  

 samt generelle sikkerhedsforskrifter.
MAG reparationssvejsning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre flammeskærings- og  

 MAG-svejsningsopgaver for at opnå praktiske færdigheder ved reparation af  

 entreprenør- og landbrugsmaskiner.
 Eleven kan udføre MAG-svejsningsopgaverne, der omfatter  

 stående kantsøm udført i varierende godstykkelser og svejsestillinger, så  

 gældende lovkrav og tolerancer overholdes.
Merit Praktikregler Eleven foretager flammeskærings- og MAG-svejsningsopgaver  

 på entreprenør og landbrugsmaskiner.
MAG-svejsningsopgaverne skal omfatte  

 stående kantsøm udført i varierende godstykkelser og svejsestillinger, så  

 gældende  

 lovkrav og tolerancer overholdes herunder eventuelle specifikationer  

 defineret af udstyrsleverandører.
Udskiftning og ilimning af ruder Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre udskiftning og ilimning af ruder på  

 køretøjer samt erhverve Arbejdstilsynets sikkerhedskursus vedrørende arbejde  

 med epoxy og isocyanater.
 Eleven kan foretage vejledning af kunden vedrørende  

 økonomiske konsekvenser ved mest hensigtsmæssig reparation.
 Udstedelse af epoxybevis skal indeholdes i undervisningen.
Merit Praktikregler Eleven kan udtage, afrense og ilime ruder i entreprenør-  

 og landbrugsmaskiner.
Eventuelle lak- og rustskader skal repareres  

 forskriftsmæssigt.  

 Arbejdet udføres i henhold til specifikationer, lovkrav og kundens ønsker.  

  

 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
Praktikuddannelsen Rammer for  

 erhvervelse af kørekort Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til personvogn, kategori B.
Det faglige udvalg kan i særtilfælde  

 dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde på køreundervisningen ved  

 uddannelsens start eller umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til at  

 udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke forud  

 for  

 uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
 a)  

 	  

 Køreundervisning på  

 vej i indtil 8 lektioner incl. køreprøve.
 b)  

 	  

 Teoriundervisning med  

 indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerede teoriprøver.
 c)  

 	  

 Obligatoriske kurser  

 på lukket øvelsesplads, både manøvre- og glatførebane.
 d)  

 	  

 Lægeattest og  

 prøvegebyr til den første teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Trin 1 med kompetence som motormekaniker skal ikke erhverve  

 kørekort som en del af uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 Afsluttende eksamen m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 20 - 30 Den afsluttende prøve Elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 som  

 motormekaniker gennemfører en praktisk prøve.
Prøven udgør den afsluttende  

 prøve.
Prøven består af typiske arbejdsopgaver inden for entreprenør- og  

 landbrugsmaskinbranchen, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2.
Prøven stilles af skolen og følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Prøven skal løses inden for i alt 8 klokketimer.
 Censor udpeges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Opgaverne fordeles på eleverne efter lodtrækning.  

 Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale skal være til rådighed for  

 eleverne under prøvens afholdelse.
Prøven anses for færdigudført, når eleven  

 melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
 Læreren og censor skal være til stede under hele prøven.  

 Prøven bedømmes af læreren og en censor efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve  

 giver lærer og censor samlet en karakter på grundlag af en votering for hvert  

 af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den  

 afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af de to givne delkarakterer  

 for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves at gennemsnittet af de  

 to  

 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske prøve skal være mindst  

 6.  

 Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
 Skolebevis:
 Skolebevis udstedes efter trin 1, når skoleundervisningen er  

 gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert  

 enkelt  

 områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået den  

 afsluttende prøve.
 Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er  

 opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 Uddannelsesbevis:
 For elever, der afslutter uddannelsens efter trin 1,  

 udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven  

 har opnået kompetence inden for uddannelsen som motormekaniker, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 1 stk. 3.
 Uddannelsesbevis udstedes når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er) er udstedt.
Retningslinier for  

 svendeprøve Grundlaget for specialerne  

 Entreprenør- og Landbrugsmaskinmekaniker  

 er beskrivelserne om  

 mål og øvrige rammer, der er udarbejdet af branchernes repræsentanter og  

 godkendt af de faglige udvalg, og efterfølgende fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen  

 af Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for  

 undervisning og praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 beskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af  

 opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet »Afsluttende bedømmelse«  

 og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen.
Rammer for  

 prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og afvikles på teknisk skole i forbindelse  

 med  

 et afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen foretages af 2 censorer (skuemestre)  

 repræsenterende henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det  

 faglige udvalg og eksaminator (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse  

 om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede 2 dage under den praktiske  

 prøve, der for begge specialer har en varighed af 12 klokketimer.
Prøven  

 gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
Ved bedømmelsen anvendes  

 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af  

 prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den  

 afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder den  

 lokale skolebedømmelsesplan vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En  

 skriftlig  

 og en  

 praktisk  

 prøve, der begge gennemføres på den afsluttende skoleperiode.
Indstilling til ny  

 svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder lever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller praktisk), hvor  

 eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6. Omprøve aflægges kun i den  

 prøve  

 (skriftlig eller praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve, hvis særlige  

 omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et opgavesæt  

 omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Spørgsmålene skal besvares inden for det antal klokketimer, der  

 er  

 fastlagt i bekendtgørelsen.
Som hjælpemidler må anvendes personlige notater  

 samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.
Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.
Instruktionen fremgår  

 i  

 øvrigt af skolens lokale skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det,  

 gennemfører prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993  

 samt vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med  

 handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse  

 og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning  

 umiddelbart efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de  

 to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen  

 lægges  

 der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen. jf.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve  

 giver læreren og de to skuemestre samlet én  

 delkarakter  

 på grundlag af en votering for hvert af følgende  

 kriterier (i alt to karakterer):
–  

 	  

 Teknisk faglige kompetencer –  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer  

 til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge, fejlfinde  

 (problemløsning) og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under  

 værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende under prøveforløbet en samtale med eleven, hvor  

 eksaminator  

 og censorer har mulighed for at stille afklarende spørgsmål jf.  

 Bekendtgørelse  

 om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke  

 have karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

 alene  

 at give eleven lejlighed til at  

 redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Skemaet herunder kan danne udgangspunkt for lærerens og  

 censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.  

 Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene anvendes som et  

 udgangspunkt i en operationel opdeling af kompetenceområderne i elementer.
 Kompetence- områder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/-kompetencer Brug af håndværktøj.
 Betjening af test- og måleudstyr.
 Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil,  

 orden i værktøj mm).
 Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og øvrigt  

 udstyr.
 Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på biler.
 Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kvalifikationer/-kompetencer Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge, tidsforbrug  

 mm.).
 Evner vedrørende problemløsning.
 Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
 Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
Opsøge, læse og forstå gængse betjeningsvejledninger og  

 anden teknisk dokumentation Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt  

 vejledning af ”kunden” på en forståelig måde.
 Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
 Udviser gode holdninger til kvalitet og service, herunder  

 kunne holde orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om  

 bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er opstillet for den  

 pågældende uddannelse (absolut karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen  

 bestemt fordeling af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer  

 (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle specifikationer skal dette  

 indgå positivt i bedømmelsen af prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse, Bekendtgørelse  

 om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v., Bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse og beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i  

 vejledningen for Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen.
Ved bedømmelsen af  

  

 den skriftlige prøve  

  

 giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen  

 lægges der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve) følges gældende  

 regler i Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren  

 anvendes udtrykket  

  

 »delkarakter«  

  

 om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende  

  

 den praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

  

 den  

 skriftlige prøve  

  

 er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

  

 delkarakterer  

  

 for  

  

 den praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6  

 kan ikke fremkomme ved oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes  

 efter afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af  

 karakterblanket bagerst i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: for den usædvanlig selvstændige og udmærkede præstation 11: for den udmærkede og selvstændige præstation 10: for den udmærkede, men noget rutineprægede præstation 09: for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: for den middelgode præstation 07: for den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel 06: for den netop acceptable præstation 05: for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: for den meget usikre, meget mangelfulde og  

 utilfredsstillende præstation 00: for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført  

  

 gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af karakteren  

 13.  


  

 Meget tilfredsstillende udført  

  

 gives ved et samlet gennemsnit på mellem  

 10 og 11.  


  

 Tilfredsstillende udført  

  

 gives ved et samlet gennemsnit på mellem 7 og  

 9.  


  

 Bestået  

  

 gives ved et samlet gennemsnit på mindst 6.  


  

 Ikke tilfredsstillende udført  

  

 gives ved et karaktergennemsnit på mindre  

 end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer til det faglige udvalg, hvorefter den beregnede  

 svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til  

 karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter  

  

 (Gennemsnit af de 3  

 delkarakterer) Skriftlig prøve  

 bestået (delkarakter 1) Ja: ( ) Nej: ( ) Praktisk prøve  

 bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og 3) Ja: ( ) Nej: ( ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:
 Delkaraktererne overføres fra hjælpeskemaet eller påføres  

 direkte som et resultat af en votering som  

  

 hel  

 karakter uden decimaler.
  

 Såfremt delkarakteren for den skriftlige prøve er under 6 er denne del af  

 svendeprøven ikke bestået og skal gentages.  

  

 Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3 (værkstedsopgaven) er under 6 er  

 denne del af svendeprøven ikke bestået og skal gentages.  

  

 Svendeprøvekarakteren angives samlet som  

  

 hel  

 karakter uden decimaler  

  

 ved et gennemsnit af de tre delkarakterer.  


  

 De normale afrundingsregler må ikke  

 anvendes  

  

 ved oprunding til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til  

 karakteren 0.
________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Praktisk prøve (værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som  

  

 hel karakter uden decimaler  

  

 i rubrikken  

 »Delkarakter efter votering«! Egne notater:
Uddannelsesstyrelsen, den 21. december  

 2004 Roland Svarer Østerlunddirektør /Steffen R. Østergaard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse  

 for Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver, der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til Entreprenør- og landbrugsmaskinmekaniker.
Ansøgeren vurderes  

 udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel = Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel = De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Fælles for begge  

 specialer:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
 Bremser:
 Udføre sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og  

 reparere på hydrauliske bremsesystemers enkelt dele, så bremsepræstationer  

 opnås i forhold til udstyrets specifikationer.  

  

 Udføre et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på  

 hydraulisk forstærkede og tryklufthydrauliske bremsesystemers enkeltdele, så  

 bremsepræstationer opnås i forhold til udstyrets specifikationer.
Dieselmotor Udføre eftersyn, justere, reparere og fejlfinde, samt udføre  

 helheds- og funktionsafprøvning på dieselmotorer - herunder brændstofanlæg,  

 koldstart/forvarmer anordning og udføre røggas- samt opaziometermåling.
Motorstyring Udføre systematisk eftersyn eller fejlfinding på dieselmotorens  

 mekaniske og eventuelle elektronisk styrede systemer ved hjælp af et  

 udarbejdet fejlfindingsskema, værkstedshåndbogens anvisninger og  

 softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningssystemer,  

 med og uden egendiagnose.
 Specialet  

 Entreprenørmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Transmission Foretage reparation, udskiftning og indstilling af enkelt  

 dele i fremdrifts- og maskintransmissionssystemer, herunder converter og  

 lamelkoblinger samt de i transmissionerne anvendte systemer.  

  

 Tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på hydrodynamiske  

 og hydrostatiske transmissioner som helhed og på de enkelte dele, foretage de  

 nødvendige udmålinger og justeringer og fastslå reparationens nødvendige  

 omfang.  

  

 Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation af motor og  

 transmissionsovervågningsssystemer,  

 med og uden egendiagnose.  

  

 Kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på entreprenørmaskiner.  

  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på entreprenørmateriel.
Elektriske og elektroniske systemer Kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte komfortudstyr  

 i entreprenørmaskiner f.eks. kabineluftfiltrering - herunder efterse, justere  

 og fejlfinde på airconditioneringsanlæg.  

  

 Foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets  

 elektronisk styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder gearkasse og  

 informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer).  

  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.
Arbejdet omfatter  

 alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
Udføre kontrol, justering,  

 fejlfinding og reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk  

 styresystem og styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk styresystem.  

  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og redskabers hydraulikanlæg  

 samt foretage udmålinger og justeringer på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg og komponenter.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag3) 3)  

 jf.
Vejledning til bekendtgørelse om  

 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen - §14.
 Specialet  

 Landbrugsmaskinmekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer Foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på køretøjets elektronisk styrede systemer med og uden egendiagnose, herunder  

 gearkasse og informationssystemer (f.eks.
CAN-BUS-systemer) samt foretage  

 reparation  

 eller udskiftning af defekte dele samt foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektronisk styrede systemer ved hjælp af et udarbejdet  

 fejlfindingsskema,  

 værkstedshåndbogens anvisninger og softwarebaserede diagnosesystemer.  

  

 Foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og starteranlæg.
Arbejdet omfatter  

 alle anlæggets mekaniske og elektriske dele.
Udføre kontrol, justering,  

 fejlfinding og reparation af køretøjets lys og tegngivningsanlæg.
Transmission Kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på landbrugsmaskiner.  

  

 Udføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på landbrugsmateriel.
Landbrugsredskaber Tilrettelægge et rationelt arbejdsforløb vedrørende fejlfinding  

 og reparation på typisk landbrugsudstyr.
Arbejdet omfatter endvidere eftersyn  

 af maskinernes og udstyrets mekaniske tilstand, elektriske og hydrauliske  

 anlæg samt tilkobling af redskaber.
Hydrauliske systemer Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og  

 redskabers hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og justeringer på  

 maskiners  

 og redskabers hydraulikanlæg og komponenter.  

  

 Udføre sikkerhedsmæssige eftersyn på et fuldhydraulisk styresystem og  

 styreforbindelser samt justere et fuldhydraulisk styresystem.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag4) 4)  

 jf.
Vejledning til bekendtgørelse om  

 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen - §14.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af  

 22. december 2000.
 2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne  

 (GVU)  

 nr. 1405 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Dansk F 4. Førstehjælp og brand 5. Informationsteknologi, uden for niveau 6. Introduktion til færdselslære 7. Køretøjets vedligehold samt motorlære Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til følgende  

 uddannelser:  

  

 Chaufføruddannelsen, Buschaufføruddannelsen, Lufthavnsoperatøruddannelsen,  

 Lageruddannelsen, Lufthavnsoperatøruddannelsen, Postoperatøruddannelsen,  

 Redderuddannelsen og Togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
Formålet med fagene er at bibringe elever, der netop har forladt  

 folkeskolen en basal teknisk-faglig forståelse inden for området mekanik,  

 transport og logistik.
Personer, der ikke besidder disse  

 forhåndskvalifikationer, skal ikke GVU-vurderes, men henvises til  

 gennemførelse  

 af et ordinært uddannelsesforløb.
 Familierettede områdefag (uddannelsesfamilie 1:
1. Benzin og motor 2. Undervogn 3. Elektriske systemer 4. Karrosseri 5. Cykelteknik Motorstyring, simple  

 systemer Motorstyring,  

 indsprøjtningssystemer (benzin/diesel) Autoelektronik,  

 måleteknik og strømforbrug Autoelektronik,  

 måleteknik elektroniske anlæg Elektronisk  

 tændingsanlæg Elektronisk  

 benzinindsprøjtning Autoelektronik,  

 styrebokse Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:  

  

 1. Benzin- og dieselmotor Motorstyring, simple systemer Motorstyring, indsprøjtningssystemer (benz/diesel) Motorstyring, komplekse systemer Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg Elektronisk tændingsanlæg Elektronisk benzinindsprøjtning Antiluftforurening og katalysatorteknik Autoelektronik, styrebokse Dieselmotor,  

 personvogn Dieselpumpemontering 2. Elektriske systemer Motorstyring, simple systemer Motorstyring, indsprøjtningssystemer (benz/diesel) Motorstyring, komplekse systemer Elektronisk tændingsanlæg Elektronisk benzinindsprøjtning ABS-bremsesystemer, personvogn Antiluftforurening og katalysatorteknik Komfortelektronik Autoelektronik, styrebokse Undervogn/styretøj, personvogn 3. Bremser ABS-bremsesystemer,  

 personvogn Komfortelektronik Undervogn/styretøj,  

 personvogn 4. Styretøj Komfortelektronik Undervogn/styretøj,  

 personvogn Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

  

 1. Benzin- og dieselmotor Motorstyring, simple systemer Motorstyring, indsprøjtningssystemer (benz/diesel) Motorstyring, komplekse systemer Elektronisk tændingsanlæg Elektronisk benzinindsprøjtning Antiluftforurening og katalysatorteknik Dieselmotor, personvogn Kontrol og fejlfinding i personbilchassisdynamometer 2. Elektriske anlæg Motorstyring, simple systemer Motorstyring, indsprøjtningssystemer (benz/diesel) Motorstyring, komplekse systemer Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg Elektronisk tændingsanlæg Elektronisk benzinindsprøjtning ABS-bremsesystemer, personvogn Antiluftforurening og katalysatorteknik Komfortelektronik Autoelektronik, styrebokse Undervogn/styretøj, personvogn El-introduktion A 1 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik 3. Styre- og overvågningssystemer Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg El-introduktion A 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 CAN-bus Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik 4. Transmissionssystemer Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 5. Hydrauliske bremser Bremseteknisk  

 afprøvning Bremseteknik,  

 lastvognstog Bremseteknik,  

 lastvogn 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik Fejlfinding på traktorer, trin 1 Stor- og  

 rundballepresserteknik 6. Styretøj Undervogn/styretøj, personvogn Styretøjs- og akseludmåling på lastvognstog 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik 7. Eftersyn og justering af hydrauliske anlæg 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Hydraulik  

 styresystemer, introduktion Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 8. Sammenføjningsteknik MAG-svejsning af kantsømme, massiv tråd - proces 135 9. Spåntagende bearbejdning Ingen p.t.
Specialet  

 Entreprenørmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

  

 1. Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 2. Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg El-introduktion A Hydraulik  

 styresystemer, introduktion Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 CAN-bus Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 3. Bremsesystemer 1 Hydraulik og diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Traktorens opbygning  

 og funktion 4. Komfortanlæg i entreprenørmaskiner Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg El-introduktion A Køleteknik,  

 Luftkonditioneringsanlæg, auto Hydraulik  

 styresystemer, introduktion Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Specialet  

 Landbrugsmaskinmekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Specialefag i hovedforløbet:  

  

 1. Arbejde på landbrugsmaskiner Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg El-introduktion A 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 CAN-bus Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik Stor- og  

 rundballepresserteknik 2. Transmissionssystemer på landbrugsmaskiner 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik Stor- og  

 rundballepresserteknik Fælles for begge  

 specialer Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Valgfri specialefag i hovedforløbet:  

  

 1. Hydrauliske anlæg på entreprenør- og landbrugsudstyr 1 Hydraulik og  

 diagramlæsning 2 Hydraulik, trin 1 Mobilhydraulik Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Hydraulik 2 2 Hydraulikteknik 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik Stor- og  

 rundballepresserteknik 2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed Autoelektronik, måleteknik og strømforbrug Autoelektronik, måleteknik elektroniske anlæg El-introduktion A Køleteknik,  

 Luftkonditioneringsanlæg, auto Hydraulik  

 styresystemer, introduktion Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik styresystemer,  

 trin 4 CAN-bus Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Mejetærskerteknik Stor- og  

 rundballepresserteknik 3. Fejlfinding og analysemetoder Gasdrevet motor Køleteknik, Luftkonditioneringsanlæg,  

 auto Hydraulik  

 styresystemer, introduktion Hydraulik  

 styresystemer, trin 1 Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik  

 styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 CAN-bus Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Stor- og  

 rundballepresserteknik 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 entreprenør- og landbrugsudstyr Gasdrevet motor Fejlfinding på  

 mobilhydraulik Hydrostatisk  

 transmission 1 Hydraulik  

 styresystemer, grundlæggende 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 2 1 Hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 3 1 Indregulering af  

 hydraulik styresystemer 2 Hydraulik  

 styresystemer, trin 4 CAN-bus Entreprenørmaskiners  

 opbygning og funktion Fejlfinding på traktorer, trin 1 Mejetærskerens  

 opbygning og funktion Stor- og rundballepresserteknik MAG-svejsning af kantsømme, massiv tråd - proces 135 Kvalitetsbevidsthed Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder Kunde/leverandørforhold i virksomheden Anvendelse af PC  

 brugerprogrammer på jobbet Anvendelse af  

 brancherelateret IT-programmel Særlige forløb og godskrivning  

  

 : Jf. §§ 6 – 8 i  

 Bekendtgørelse om uddannelse til Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen.
