Vejledning om udviklingsråd  

 som led i kommunalreformen Indledning I denne vejledning beskrives reglerne for de regionale  

 udviklingsråd, der i en overgangsperiode fra 2007 og til og med 2010,  

 nedsættes  

 som led i kommunalreformen på social- og specialundervisningsområdet.
Reglerne for udviklingsrådene er fastsat i § 188 i lov om  

 social service.
Når der i det følgende henvises til »loven«, menes der lov om  

 social service.
I medfør af § 188, stk. 5, og efter forhandling med  

 undervisningsministeren, har Socialministeriet udstedt bekendtgørelse nr. 162  

 af 10. marts 2006 om udviklingsråd som led i kommunalreformen.
Denne  

 bekendtgørelse omtales i det følgende som »bekendtgørelsen«.
 Der nedsættes ét udviklingsråd i hver af de 5 regioner.  

 Hensigten med reglerne er at skabe et forum mellem kommunalbestyrelser,  

 regionsråd og brugerorganisationerne, som aktivt kan følge og drøfte  

 udviklingen på social- og specialundervisningsområdet, efter at  

 kommunalreformen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig er det hensigten  

 at skabe et kvalificeret bidrag til beslutningsprocessen i  

 kommunalbestyrelser  

 og regionsråd ved tilrettelæggelse og implementering af indsatsen på  

 socialområdet og specialundervisningsområdet.
 Udviklingsrådenes arbejde omfatter både socialområdet og  

 specialundervisningsområdet,  

 dvs. specialundervisning, der gives i henhold til folkeskoleloven samt lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Udviklingsrådene skal følge og vurdere implementeringen af  

 kommunalreformen, og det er derfor områder, der berøres af reformen, som  

 udviklingsrådene skal fokusere på i deres redegørelser, herunder bl.a. de  

 områder, hvor amtskommunerne indtil kommunalreformens ikrafttræden har haft  

 et  

 myndigheds-, forsynings- og finansieringsansvar.
Vejledningens opbygning 1.  

  

 Vejledningen er opbygget  

 efter følgende systematik:
 Kapitel 1:  

 Udviklingsrådenes sammensætning, virksomhed og redegørelse.
Kapitlet beskriver de opgaver, som udviklingsrådene efter loven  

 skal varetage, samt de muligheder rådene har for at behandle lokale  

 problemstillinger.
I sammenhæng med opgaverne beskrives tillige  

 udviklingsrådenes sammensætning og virksomhed, dvs. sekretariatsbetjening og  

 reglerne om udgiftsgodtgørelse m.v.
 Kapitel 2:  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse til udviklingsrådet.
Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse til udviklingsrådet er  

 et væsentligt grundlag for udviklingsrådets opgaver.
Kapitlet beskriver  

 kravene  

 til indholdet af kommunalbestyrelsens redegørelse til udviklingsrådet og  

 processen for redegørelsen, herunder høring af brugerorganisationer.
 Kapitel 3: Regionsrådets  

 redegørelse til udviklingsrådet.
Regionsrådet skal på samme måde som kommunalbestyrelsen aflevere  

 en redegørelse til udviklingsrådet.
Kapitlet beskriver krav til indhold og  

 processen for regionsrådets redegørelse.
 Kapitel 4: Det centrale  

 informations- og analysesystem.
Udover redegørelserne fra kommunalbestyrelserne og regionsrådet  

 udgør informationerne i det centrale informations- og analysesystem et  

 væsentligt grundlag for udviklingsrådenes drøftelse og vurdering af  

 udviklingen  

 på socialområdet.
Informations- og analysesystemet bygger på kvartalsvise,  

 statistiske indberetninger fra kommuner og regioner om udviklingen.
Kapitlet  

 beskriver de krav, som bekendtgørelsen fastsætter om indberetninger m.v. til  

 informations- og analysesystemet.
Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service administrerer systemet og udarbejder i den forbindelse en teknisk  

 vejledning om kravene til indberetninger m.v.
Kapitel 1 Udviklingsrådenes sammensætning, virksomhed og  

 redegørelse Sammensætning 2.  

  

 Udviklingsrådets  

 sammensætning skal i den enkelte region aftales mellem kommunalbestyrelserne  

 i  

 regionen og regionsrådet.
Det er i den forbindelse et krav, at udviklingsrådet består af  

 repræsentanter fra kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet.
Det vil  

 være  

 mest hensigtsmæssigt, at samtlige kommunalbestyrelser deltager som medlemmer  

 af  

 udviklingsrådet, men der er intet til hinder for, at det i særlige  

 situationer  

 aftales, at flere kommunalbestyrelser lader sig repræsentere i fællesskab.  

 Selvom flere kommunalbestyrelser vælger en fælles repræsentant i  

 udviklingsrådet, er det stadig den enkelte kommunalbestyrelse, der er  

 forpligtiget til at udarbejde en redegørelse til udviklingsrådet, jf. kapitel  

 2. En redegørelse kan ikke udarbejdes som en fællesredegørelse for flere  

 kommunalbestyrelser, og bl.a. af den grund vil det være hensigtsmæssigt, at  

 den  

 enkelte kommunalbestyrelse er repræsenteret i udviklingsrådet, som skal  

 behandle redegørelsen.
3.  

  

 Det er ikke i  

 medfør af loven eller bekendtgørelsen et krav, at repræsentanten for  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet er medlem af kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis regionsrådet.
Det vil dog oftest være en fordel, at  

 repræsentanten  

 i udviklingsrådet tillige er medlem af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet  

 og har særligt kendskab til social- eller specialundervisningsområdet, idet  

 drøftelserne i udviklingsrådet også vil berøre sammenhæng mellem udviklingen  

 og  

 den politiske prioritering inden for kommunen.
 Under alle omstændigheder skal repræsentanten i udviklingsrådet  

 fuldt ud kunne tegne kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet i forhold  

 til  

 udviklingsrådets opgaver og beslutninger, f.eks. en beslutning om at  

 udviklingsrådet iværksætter en undersøgelse i en eller flere kommuner.
4.  

  

 Det er et krav  

 efter loven, at udviklingsrådet er sammensat med deltagelse af brugere i  

 regionen.
Det er kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet, der efter  

 forhandling fastsætter udviklingsrådets sammensætning, og som herunder skal  

 sikre, at brugerne er repræsenteret i udviklingsrådet.
 Hverken loven eller bekendtgørelsen fastsætter, hvilke konkrete  

 brugerorganisationer der skal have mulighed for at være medlem af  

 udviklingsrådet, med undtagelse af De Samvirkende Invalideorganisationer og  

 Skole og Samfund, som skal være repræsenteret i udviklingsrådene.
 Ved sammensætningen af udviklingsrådene skal kommunalbestyrelser  

 og regionsråd derfor tage hensyn til den brugerorganisering, der eksisterer i  

 regionen, og til at brugerorganisationerne repræsenterer brugere på såvel  

 børne- som voksenområdet, samt at udviklingsrådene både omfatter  

 handicapgrupperne og grupperne inde for udsatte børn og udsatte voksne.  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd bør med andre ord tilstræbe en  

 repræsentativ  

 sammensætning i forhold til servicelovens målgrupper og i forhold til  

 brugerorganisationerne i regionen.
Der gælder ikke nærmere krav til brugerorganisationens  

 organisering eller medlemstal m.v.
Selv ganske små grupperinger og - i helt  

 særlige tilfælde hvor der ikke findes brugerorganiseringer - enkeltpersoner  

 uden en organisatorisk tilknytning kan derfor være repræsentant for brugerne  

 på  

 et af servicelovens områder, hvis kommunalstyrelserne og regionsrådet  

 vurderer,  

 at pågældende på relevant og kvalificeret vis kan varetage hensynene til  

 brugerne på området.
Udviklingsrådene er lokalt forankrede, dvs. at de skal behandle  

 og drøfte udviklingen i regionen og regionens kommuner.
Der ligger heri en  

 forudsætning om, at brugerorganisationerne i udviklingsrådet er lokalt  

 funderet  

 i regionen og besidder et tilstrækkeligt lokalkendskab.
Visse  

 brugerorganisationer på socialområdet har en mere landsdækkende karakter uden  

 en egentlig organisatorisk forankring i lokalområderne.
I disse tilfælde vil  

 der ikke være noget til hinder for, at kommunalbestyrelserne i regionen og  

 regionsrådet beslutter at lade den landsdækkende organisation være  

 repræsenteret i udviklingsrådet.
Virksomhed 5.  

  

 Til hvert  

 udviklingsråd er der knyttet et sekretariat.
Det er statsforvaltningen i den  

 pågældende region, der sekretariatsbetjener udviklingsrådet.
Kommunalreformen  

 indebærer bl.a., at de nuværende 15 statsamter senest 1. januar 2007 omdannes  

 til 5 statsforvaltninger med samme geografiske dækningsområde som de kommende  

 regioner.
De fem statslige regionale forvaltninger benævnes  

 Statsforvaltningen  

 Nordjylland, Statsforvaltningen Midtjylland, Statsforvaltningen Syddanmark,  

 Statsforvaltningen Sjælland og Statsforvaltningen Hovedstaden.
 Statsforvaltningen skal så hurtigt som muligt i 2007 indkalde  

 repræsentanter fra alle kommunalbestyrelser i regionen og fra regionsrådet  

 til  

 et forberedende møde om det regionale udviklingsråd.
 På det forberedende møde skal repræsentanterne fra  

 kommunalbestyrelserne og regionsrådet beslutte, hvilke brugerorganisationer  

 der  

 skal være repræsenteret i udviklingsrådet.
På det forberedende møde skal der endvidere vælges en formand  

 for udviklingsrådet.
Det er repræsentanterne fra kommunalbestyrelserne, der i  

 blandt sig vælger en formand for udviklingsrådet.
 På baggrund af det forberedende møde skal statsforvaltningen  

 sikre, at udviklingsrådet er nedsat og funktionsdygtigt fra senest 1. marts  

 2007.
6.  

  

 Der er ikke  

 fastsat nærmere regler om udviklingsrådenes virksomhed i form af en  

 forretningsorden, vedtægter e. lign.
Udviklingsrådet skal derfor umiddelbart  

 efter nedsættelsen udforme retningslinier eller en forretningsorden for  

 udviklingsrådets praktiske virksomhed, f.eks. om den nærmere tilrettelæggelse  

 af sekretariatsbetjeningen, formen for mødeindkaldelse, mødehyppighed,  

 afstemning i udviklingsrådet, indkaldelse af stedfortrædere og evt.  

 nedsættelse  

 af undergrupper.
Der er derfor vide muligheder for, at udviklingsrådet kan  

 tilrettelægge en arbejdsform og et arbejdsprogram, der bedst muligt opfylder  

 de  

 konkrete behov og ønsker.
 Ved fastlæggelsen af udviklingsrådets arbejdsprogram, skal rådet  

 være opmærksom på de frister for bl.a. udarbejdelse af redegørelsen, der er  

 fastsat i bekendtgørelsen, jf. vejledningens pkt. 12.
 7.  

  

 I bekendtgørelsens  

 § 7 er det fastsat, at statsforvaltningen afholder udgifterne til  

 udviklingsrådets virksomhed, herunder dækning af nødvendige udgifter til  

 tegnsprogstolkning og anden handicapkompensation.
 Endvidere yder statsforvaltningen vederlag og udgiftsgodtgørelse  

 til medlemmerne af udviklingsrådet efter statens regler.
Redegørelse 8.  

  

 Udviklingsrådet  

 skal hvert år i årene 2008 til og med 2010 udarbejde en redegørelse til  

 Socialministeriet og Undervisningsministeriet om udviklingen på det sociale  

 område og på specialundervisningsområdet.
 Udviklingsrådets redegørelse indgår i grundlaget for  

 ministeriernes løbende vurdering af, hvordan kommunalbestyrelser og  

 regionsråd  

 varetager deres opgaver efter 1. januar 2007. Samtidig indgår  

 udviklingsrådenes  

 redegørelser i socialministerens og undervisningsministerens årlige  

 redegørelse  

 til Folketinget om udviklingen på områderne.
 9.  

  

 Kravene til  

 udviklingsrådets redegørelse er beskrevet nærmere i bekendtgørelsens  

 § 4.  

 Der kan sondres mellem en obligatorisk del af redegørelsen, dvs. emner som  

 redegørelsen skal behandle, og en frivillig del, dvs. emner som  

 udviklingsrådet  

 kan vælge at behandle i redegørelsen.
 10.  

  

 I  

 udviklingsrådets redegørelse skal følgende punkter indgå (den obligatoriske  

 del) for både socialområdet og specialundervisningsområdet:
a)  

 	  

 En overordnet  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen i regionen.
Beskrivelsen skal ske med  

 udgangspunkt i de redegørelser, som kommunalbestyrelserne og regionsrådet  

 skal  

 afgive til udviklingsrådet, og brugerorganisationernes udtalelser herom, samt  

 oplysninger fra rapporten fra Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
 b)  

 	  

 En beskrivelse og  

 vurdering af kommunernes behov for tilbud og dækningen heraf.
 c)  

 	  

 En særlig analyse og  

 vurdering af problemstillinger som følge af kommunalreformen, og  

 udviklingsrådets forslag til løsning på disse problemstillinger.
 d)  

 	  

 Oplysninger, som gør  

 det muligt at identificere eventuelle problemer i forhold til den ansvarlige  

 myndighed.
 e)  

 	  

 Særlige temaer, som  

 er udmeldt af socialministeren og undervisningsministeren.
 Emnerne i litra a) og b) indebærer både, at udviklingsrådet skal  

 udarbejde en objektiv beskrivelse af de faktiske forhold, og at  

 udviklingsrådet  

 skal foretage en vurdering af forholdene.
Emnet i litra c) berører det forhold, at udviklingsrådet -  

 f.eks. i forbindelse med udarbejdelsen af emnerne under litra a) og b) -  

 konstaterer problemstillinger, der med overvejende sandsynlighed kan henføres  

 til kommunalreformen, dvs. problemstillinger, som er en konsekvens af, at  

 ansvaret er samlet i kommunalbestyrelsen.
I disse tilfælde skal  

 problemstillingen beskrives og analyseres, og udviklingsrådet skal i  

 tilknytning til analysen udarbejde et forslag til løsning på  

 problemstillingen.  

 Emnet er obligatorisk, dvs. i det omfang udviklingsrådet ikke konstaterer  

 problemstillinger, der kan henføres til kommunalreformen, skal dette anføres  

 i  

 redegørelsen.
Oplysningskravet i litra d) indebærer, at den myndighed, dvs. en  

 kommunalbestyrelse eller et regionsråd, som er knyttet til en problemstilling  

 i  

 udviklingsrådets redegørelse, skal navngives.
Det er derfor ikke  

 tilstrækkeligt  

 i udviklingsrådets redegørelse at anføre, at en given problemstilling  

 forekommer »i et antal kommuner«, »flere kommuner« eller »enkelte kommuner«  

 m.v.
Emnet i litra e) er obligatorisk, hvis socialministeren og  

 undervisningsministeren senest den 15. januar i redegørelsesåret udmelder et  

 eller flere særlige temaer, som skal indgå i redegørelsen.
Udmeldingen vil  

 indeholde de nærmere retningslinier for, hvordan udviklingsrådet skal  

 behandle  

 temaet.
Socialministeriet og Undervisningsministeriet vil så tidligt som  

 muligt  

 udmelde de særlige temaer, men af hensyn til at aktuelle problemstillinger  

 skal  

 kunne behandles, er fristen for udmeldingen den 15. januar i  

 redegørelsesåret.
Udover emnerne og oplysningerne i litra a) - e) kan der være  

 andre forhold, der bevirker, at udviklingsrådet skal behandle en  

 problemstilling i redegørelsen.
Hvis f.eks. socialministeren eller  

 undervisningsministeren har anmodet udviklingsrådet om oplysninger eller om  

 at  

 undersøge og vurdere en konkret problemstilling, skal dette indgå i  

 udviklingsrådets redegørelse.
Hvis socialministeren eller  

 undervisningsministeren iværksætter en generel spørgeskemaundersøgelse, skal  

 dette også fremgå af de enkelte udviklingsråds redegørelser.
 Ligeledes kan et samarbejde eller andre aktiviteter på tværs af  

 udviklingsrådene have en sådan karakter, at det kan medtages i redegørelsen.
 Det forudsættes generelt, at udviklingsrådet ved udarbejdelsen  

 af redegørelsen vurderer i hvilket omfang, det er relevant at inddrage  

 datagrundlag, redegørelser og rapporter m.v. fra de udviklingsråd, der fulgte  

 implementeringen af grundtakstreformen.
 Endelig er det en forudsætning, at udviklingsrådet vurderer den  

 indgåede rammeaftale mellem kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet,  

 jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 4, og stk. 5, nr. 3, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet i deres redegørelser til udviklingsrådet  

 skal beskrive samarbejdet om bl.a. indgåelse af rammeaftalen.
11.  

  

 Udviklingsrådet  

 kan vælge (den frivillige del af redegørelsen) at sætte fokus på særlige  

 temaer  

 i redegørelsen.
Det er udviklingsrådet, der fastlægger temaet, men det  

 forudsættes, at temaet ligger inden for de rammer og emner, som  

 udviklingsrådet  

 skal beskæftige sig med.
Hvis udviklingsrådet vælger et særligt tema, og beslutter, at  

 temaet skal indgå i redegørelsen, forudsættes det endvidere, at temaet eller  

 problemstillingen beskrives og analyseres med henblik på udviklingsrådets  

 vurdering eller forslag til løsninger på tilsvarende måde som ved de  

 obligatoriske emner i redegørelsen.
Det er derfor vigtigt, at der foreligger  

 et  

 tilstrækkeligt data- eller dokumentationsgrundlag, og i bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 3, har udviklingsrådet derfor hjemmel til at gennemføre  

 særlige  

 undersøgelser, herunder kvantitative eller kvalitative analyser.
Det  

 forventes  

 at være i de færreste tilfælde, at et udviklingsråd kan iværksætte en  

 tematisering uden at anvende bestemmelsen om undersøgelser og analyser.
 12.  

  

 Udviklingsrådets  

 redegørelse skal sendes til Socialministeriet og Undervisningsministeriet  

 inden  

 den 1. maj i årene 2008 til og med 2010. Redegørelsen skal i sin helhed  

 sendes  

 i elektronisk form.
13.  

  

 Redegørelserne  

 fra de 5 regionale udviklingsråd skal samlet give et lettilgængeligt og  

 overskueligt landsdækkende billede af udviklingen på socialområdet og  

 specialundervisningsområdet.
Bekendtgørelsens struktur og opregning af emner,  

 der skal indgå i redegørelserne, bør derfor danne grundlag for den  

 formmæssige  

 udformning af redegørelserne, dvs. at emnerne bør være struktureret i  

 redegørelsen med en tydelig markeret overskrift, der gengiver  

 bekendtgørelsens  

 krav til redegørelsens indhold.
Samtidig vil det lette tilgangen til  

 redegørelsen, hvis udviklingsrådets konklusion anføres i indledningen til  

 hvert  

 overordnet emne i udviklingsrådets redegørelse - eksempelvis i form af en  

 markeret  

 tekstboks.
 Også en tydelig opdeling eller adskillelse i redegørelsen af  

 henholdsvis socialområdet og specialundervisningsområdet vil være en  

 forudsætning for en let tilgang til redegørelsen.
 Det er i øvrigt en forudsætning, at udviklingsrådenes  

 sekretariater (statsforvaltningerne) samarbejder om retningslinier for fælles  

 fremstillingsformer, der sikrer en gennemgående ensartet struktur og  

 systematik, der gør tilgangen til redegørelserne så let som mulig.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens redegørelse til  

 udviklingsrådet Redegørelsens indhold 14.  

  

 Alle  

 kommunalbestyrelser i regionen skal udarbejde en redegørelse til  

 udviklingsrådet, som en forudsætning for, at udviklingsrådet kan udarbejde en  

 redegørelse til Socialministeriet og Undervisningsministeriet.  

 Kommunalbestyrelsen har efter lovens § 188, stk. 3, en forpligtelse til  

 at  

 udarbejde redegørelsen og følge de fastsatte krav til indhold og procedure  

 m.v.  

 En tilsidesættelse af dette lovkrav kan indbringes for de kommunale  

 tilsynsmyndigheder.
15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder i § 3, stk. 1, en række krav til kommunalbestyrelsens  

 redegørelse, som gælder både det sociale område og  

 specialundervisningsområdet.  

 Bekendtgørelsens § 3, stk. 2, indeholder en række supplerende krav, som  

 alene omfatter det sociale område, mens bekendtgørelsens § 3, stk. 3,  

 indeholder krav til redegørelsen, som alene omfatter  

 specialundervisningsområdet.
Alle emnerne i § 3, stk. 1-3, er  

 obligatoriske for de kommunale redegørelser.
Redegørelsens indhold på det sociale område 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 § 3 indebærer i sin helhed, at kommunalbestyrelsens redegørelse for det  

 sociale område skal indeholde følgende emner:
 a)  

 	  

 En sammenfattende  

 beskrivelse af udvikling på det sociale område, opdelt i forhold til  

 målgrupper  

 på det sociale område.
 b)  

 	  

 En vurdering af den  

 beskrevne udvikling, jf. ovenfor, sammenholdt med kommunalbestyrelsens  

 overordnede politiske målsætninger for områderne.
 c)  

 	  

 En beskrivelse og  

 vurdering af samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen i regionen og  

 regionsrådet  

 og mellem kommunalbestyrelserne indbyrdes, herunder eventuelle  

 problemstillinger i forbindelse med indgåelse af den årlige rammeaftale.
 d)  

 	  

 En beskrivelse af og  

 dokumentation for særlige, lokale forhold i forbindelse med kommunalreformen.
 e)  

 	  

 En beskrivelse af  

 problemstillinger, der er relateret til kommunalreformen og eventuelle  

 forslag  

 til løsninger.
 f)  

 	  

 En beskrivelse af  

 samarbejdet med VISO, hvilke ydelser der gøres brug af, samt i hvilket  

 omfang.
 g)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 overvejelser og beslutninger om at overtage og drive tilbud beliggende i  

 kommunen.
 h)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 politisk fastsatte målsætninger for udvikling og forsyning med tilbud til  

 børn  

 og unge med sociale eller adfærdsmæssige problemer, herunder oplysninger om  

 kommunens forventede brug og faktiske brug af pladser i egne og andre  

 kommuners  

 tilbud.
 i)  

 	  

 Kommunalbestyrelser,  

 der indgår i et forpligtende samarbejde, skal beskrive og vurdere det  

 forpligtende samarbejde på det sociale område.
Emnerne i litra a) og b) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal  

 udfærdige en beskrivelse af udviklingen på socialområdet i det forløbne år.  

 Udgangspunktet for beskrivelsen kan være den sammenfattende statistik, som  

 udarbejdes i det centrale informations- og analysesystem på baggrund af  

 kommunernes egne kvartalsvise indberetninger.
Kommunalbestyrelsen kan vælge  

 at  

 supplere denne statistik med en selvstændig dokumentation eller  

 undersøgelser,  

 som der skønnes at være behov for, for at kunne give en dækkende beskrivelse  

 af  

 udviklingen.
Der kan f.eks. være behov for supplerende beskrivelser og  

 dokumentation i tilfælde, hvor udviklingen afviger markant fra fastsatte  

 målsætninger eller den forudsatte udvikling.
Udviklingen kan både omfatte  

 negative og positive udviklingstendenser.
Beskrivelsen af udviklingen det forgangne år på socialområdet  

 skal sammenholdes med kommunalbestyrelsens målsætninger for områderne.
Denne  

 sammenstilling af faktiske udvikling og målsætninger for udviklingen skal  

 danne  

 grundlag for kommunalbestyrelsens vurdering af udviklingen, herunder hvilke  

 konsekvenser udviklingen vil kunne give anledning til i forhold til  

 målsætningerne og planlægning inden for området.
 Også på områder, hvor kommunalbestyrelsen ikke har vedtaget  

 entydige målsætninger for udviklingen, skal der foretages en vurdering af  

 indsatsen på området.
Litra c) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal beskrive og  

 vurdere samarbejdet med de øvrige kommunalbestyrelser i regionen og  

 samarbejdet  

 med regionsrådet.
Beskrivelsen omfatter blandt andet kommunernes indbyrdes  

 køb  

 og salg af pladser, samarbejdsformer og samarbejdsprojekter i og uden for  

 rammeaftalen.
I forhold til regionsrådet omfatter litra c blandt andet  

 samarbejdet omkring rammeaftalen både med hensyn til processen i forbindelse  

 med indgåelsen af rammeaftalen og indholdet af rammeaftalen.
Beskrivelsen  

 skal  

 også omfatte samarbejde efter lovens § 5, stk. 8, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen kan anmode regionsrådet om at varetage kommunale  

 driftsopgaver, der ligger i naturlig tilknytning til regionens opgaver, og  

 hvor  

 regionen derfor har særlige kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.
Emnet i litra d) giver kommunalbestyrelsen mulighed for i den  

 samlede redegørelse at tage højde for særlige lokale forhold, der i øvrigt  

 kan  

 påvirke de udviklingstendenser, vurderinger og målsætninger, der er beskrevet  

 for de enkelte områder.
Som eksempel kan nævnes - især større - bykommuners  

 behov for pladser på forsorgshjem m.v.
I emnet i litra e) skal kommunalbestyrelsen beskrive den eller  

 de problemstillinger, som kommunalbestyrelsen dels kan dokumentere og dels  

 vurderer at kunne henføre til kommunalreformen.
Det kan f.eks. dreje sig om,  

 at  

 kommunalreformens regulering har skabt en uhensigtsmæssig virkning, eller at  

 en  

 faktisk problemstilling har skabt behov for supplerende regulering.
I alle  

 tilfælde skal kommunalbestyrelsen på grundlag af en dokumentation af  

 problemstillingen beskrive løsningsforslag, som efter kommunalbestyrelsens  

 vurdering vil imødegå problemet.
I litra f) skal kommunalbestyrelsen beskrive samarbejdet med  

 VISO.
Beskrivelsen skal omfatte det gensidige samarbejde mellem  

 kommunalbestyrelsen og VISO, dvs. både hvilke og hvor mange ydelser,  

 kommunalbestyrelsen har gjort brug af i VISO, og hvilke kontrakter VISO har  

 indgået med kommunalbestyrelsen om at levere ydelser til VISOs netværk.
I  

 VISO  

 sker der en registrering af brugen af VISOs ydelser, og disse registreringer  

 stilles til rådighed for redegørelsesarbejdet.
 Litra g) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal beskrive  

 kommunalbestyrelsens overvejelser og beslutninger om at overtage og drive  

 tilbud beliggende i kommunen, dvs. kommunalbestyrelsens overvejelser og  

 beslutninger i henhold til lovens § 186, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 kan  

 overtage regionale tilbud, der er beliggende i kommunen.
Emnet i litra h) sætter særligt fokus på tilbud til børn og unge  

 med sociale eller adfærdsmæssige problemer.
Emnet indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen skal beskrive de politisk fastsatte målsætninger for  

 udvikling og forsyning med tilbud til denne målgruppe.
Litra h) indebærer  

 også,  

 at kommunalbestyrelsen skal beskrive og vurdere samarbejdet med  

 kommunalbestyrelser uden for regionen.
Beskrivelsen omfatter blandt andet  

 kommunernes indbyrdes køb og salg af pladser, samarbejdsformer og  

 samarbejdsprojekter.
Som en del af denne beskrivelse skal der for det år, som  

 redegørelsen vedrører, indgå oplysninger om kommunalbestyrelsens forventede  

 brug af pladser i egne og andre kommuners tilbud til målgruppen og  

 oplysninger  

 om det faktiske pladsforbrug.
Oplysninger skal dermed samlet omfatte det  

 forventede pladsforbrug og det faktiske pladsforbrug.
 Litra i) indebærer, at de kommunalbestyrelser, der indgår i et  

 forpligtende samarbejde efter lov om forpligtende samarbejde, skal beskrive  

 og  

 vurdere det forpligtende samarbejde på socialområdet.
Redegørelsens indhold på specialundervisningsområdet 17.  

  

 For så vidt angår  

 specialundervisningsområdet indebærer bekendtgørelsens § 3 i sin helhed  

 -  

 dvs. § 3, stk. 1, om de generelle redegørelseskrav og § 3, stk. 3,  

 om  

 de særlige redegørelseskrav for specialundervisningsområdet - at  

 kommunalbestyrelsens  

 redegørelse for specialundervisningsområdet skal indeholde følgende emner:
 a)  

 	  

 En sammenfattende  

 beskrivelse af udvikling på specialundervisningsområdet for så vidt angår  

 specialpædagogisk bistand til småbørn, specialundervisning efter  

 folkeskoleloven og specialundervisning for voksne.
 b)  

 	  

 En vurdering af den  

 beskrevne udvikling, jf. ovenfor, sammenholdt med kommunalbestyrelsens  

 overordnede politiske målsætninger for områderne.
 c)  

 	  

 En beskrivelse og  

 vurdering af samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne i regionen og  

 regionsrådet og mellem kommunalbestyrelserne indbyrdes, herunder eventuelle  

 problemstillinger i forbindelse med indgåelse af den årlige rammeaftale.
 d)  

 	  

 En beskrivelse af og  

 dokumentation for særlige, lokale forhold i forbindelse med kommunalreformen.
 e)  

 	  

 En beskrivelse af  

 problemstillinger, der er relateret til kommunalreformen og eventuelle  

 forslag  

 til løsninger.
 f)  

 	  

 En beskrivelse af  

 samarbejdet med VISO, hvilke ydelser der gøres brug af, samt i hvilket  

 omfang.
 g)  

 	  

 De politisk fastsatte  

 målsætninger for specialundervisningsområdet, herunder principper for  

 kommunens  

 brug af eller samarbejde med pædagogisk-psykologisk rådgivning i andre  

 kommuner, region eller VISO.
 h)  

 	  

 Oplysninger om  

 forventet og faktisk brug af pladser i andre kommuners undervisningstilbud,  

 herunder en vurdering af udviklingen og forsyningen på området.
 i)  

 	  

 Oplysninger om  

 deltagerantal, indhold og omfang af kommunens eller regionens ungdomstilbud  

 efter lov om specialundervisning for voksne.
 j)  

 	  

 Kommunalbestyrelser,  

 der indgår i et forpligtende samarbejde, skal beskrive og vurdere det  

 forpligtende samarbejde på det sociale område.
Litra a) og b) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal udfærdige  

 en beskrivelse af udviklingen på specialundervisningsområdet i det forløbne  

 år.  

 Beskrivelsen af udviklingen skal sammenholdes med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger for specialundervisningsområdet.
Den faktiske udvikling og  

 målsætninger for udviklingen skal danne grundlag for kommunalbestyrelsens  

 vurdering af udviklingen, herunder hvilke konsekvenser udviklingen vil kunne  

 give anledning til i forhold til målsætningerne og planlægningen inden for  

 området.
Der kan være behov for supplerende beskrivelser og dokumentation i  

 tilfælde, hvor udviklingen afviger markant fra målsætningerne eller den  

 forudsatte udvikling.
Også på områder, hvor kommunalbestyrelsen ikke har  

 vedtaget entydige målsætninger for udviklingen, skal der foretages en  

 vurdering  

 af indsatsen på området.
 I beskrivelsen indgår også de regionale kommunikationscentre,  

 som kommunalbestyrelsen enten har overtaget i henhold til lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen eller i henhold  

 til § 7 d i lov om specialundervisning for voksne.
Litra c) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal beskrive og  

 vurdere samarbejdet med de øvrige kommunalbestyrelser i regionen og  

 samarbejdet  

 med regionsrådet.
Beskrivelsen omfatter blandt andet kommunernes indbyrdes  

 køb  

 og salg af pladser, samarbejdsformer og samarbejdsprojekter i og uden for  

 rammeaftalen.
I forhold til regionsrådet omfatter litra c) blandt andet  

 samarbejdet omkring rammeaftalen både med hensyn til processen i forbindelse  

 med indgåelsen af rammeaftalen og indholdet af rammeaftalen.
Beskrivelsen  

 skal  

 også omfatte samarbejde, hvor regionsrådet efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse varetager kommunale driftsopgaver, der ligger i naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver, jf. § 20, stk. 4, i folkeskoleloven  

 og  

 § 1, stk. 4, i lov om specialundervisning for voksne.
 Litra d) giver kommunalbestyrelsen mulighed for i den samlede  

 redegørelse at tage højde for særlige lokale forhold, der kan påvirke de  

 udviklingstendenser, vurderinger og målsætninger, der er beskrevet inden for  

 de  

 enkelte områder.
I litra e) beskrives den eller de problemstillinger, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering kan henføres til kommunalreformen.
Det kan  

 f.eks. dreje sig om, at kommunalreformens regulering har skabt en  

 uhensigtsmæssig virkning, eller at en faktisk problemstilling har skabt behov  

 for supplerende regulering.
I alle tilfælde bør kommunalbestyrelsen beskrive  

 løsningsforslag, som efter kommunalbestyrelsens vurdering vil kunne imødegå  

 problemet.
I litra f) skal kommunalbestyrelsen beskrive samarbejdet med  

 VISO.
Beskrivelsen skal omfatte det gensidige samarbejde mellem  

 kommunalbestyrelsen og VISO.
Det vil sige både hvilke og hvor mange ydelser,  

 som kommunalbestyrelsen har gjort brug af i VISO, og hvilke kontrakter VISO  

 har  

 indgået med kommunalbestyrelsen om at levere ydelser til VISOs netværk.
I  

 VISO  

 sker der en registrering af brugen af VISOs ydelser, og disse registreringer  

 stilles til rådighed for redegørelsesarbejdet.
 I litra g) skal der angives de politisk fastsatte målsætninger  

 for specialundervisningsområdet, herunder principperne for brug af eller  

 samarbejde med pædagogisk-psykologisk rådgivning i andre kommuner, region og  

 VISO.
Litra h) indebærer, at kommunalbestyrelsen skal beskrive og  

 vurdere samarbejdet med kommunalbestyrelser uden for regionen.
Beskrivelsen  

 omfatter blandt andet kommunernes indbyrdes køb og salg af pladser,  

 samarbejdsformer og samarbejdsprojekter.
Litra i) sætter særligt fokus på ungdomstilbuddet i henhold til  

 lov om specialundervisning for voksne.
Kommunalbestyrelsen skal beskrive de  

 politisk fastsatte målsætninger for udvikling og forsyning med tilbud til  

 denne  

 målgruppe.
Som en del af denne beskrivelse skal der indgå oplysninger om  

 kommunalbestyrelsens forventede brug af pladser i egne og andre kommunernes  

 tilbud til målgruppen og oplysninger om det faktiske pladsforbrug.  

 Oplysninger  

 skal dermed samlet omfatte det forventede pladsforbrug og det faktiske  

 pladsforbrug.
 Litra j) indebærer, at de kommunalbestyrelser, der indgår i et  

 forpligtende samarbejde på specialundervisningsområdet i henhold til  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 5, i lov om forpligtende kommunale samarbejder, skal beskrive og  

 vurdere det forpligtende samarbejde.
Fælles bestemmelser om redegørelsens indhold 18.  

  

 Socialministeren  

 og undervisningsministeren kan senest den 15. januar i redegørelsesåret  

 udmelde  

 et eller flere særlige temaer, som skal indgå i kommunalbestyrelsens  

 redegørelse.  

 Udmeldingen vil indeholde de nærmere retningslinier for, hvordan  

 kommunalbestyrelsen skal behandle temaet.
Socialministeriet og  

 Undervisningsministeriet vil så tidligt som muligt udmelde de særlige temaer,  

 men af hensyn til at aktuelle problemstillinger skal kunne behandles, er  

 fristen for udmeldingen den 15. januar i redegørelsesåret.
 19. Det skal  

 tilsvarende indgå i kommunalbestyrelsens redegørelse, hvis det pågældende  

 udviklingsråd tager initiativ til at sætte fokus på særlige temaer.  

 Udviklingsrådet  

 kan i den forbindelse gennemføre særlige undersøgelser, herunder kvantitative  

 eller kvalitative undersøgelser, som kan berøre den enkelte  

 kommunalbestyrelse.  

 I det omfang udviklingsrådets undersøgelse indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 skal bidrage med oplysninger eller vurderinger, skal dette fremgå af  

 kommunalbestyrelsens egen redegørelse.
 20. Udviklingsrådet  

 kan anmode kommunalbestyrelsen om, at kommunalbestyrelsen supplerer  

 redegørelsen, hvis udviklingsrådet finder, at der er behov for en belysning  

 af  

 særlige problemstillinger på socialområdet eller specialundervisningsområdet.
21. Redegørelserne  

 fra kommunalbestyrelserne i regionen skal samlet give et lettilgængeligt og  

 overskueligt regionalt billede af udviklingen på socialområdet og  

 specialundervisningsområdet.
Bekendtgørelsens struktur og opregning af emner,  

 der skal indgå i redegørelserne, bør derfor danne grundlag for den  

 formmæssige  

 udformning af redegørelserne, dvs. at emnerne bør være struktureret i  

 redegørelsen med en tydelig markeret overskrift, der gengiver  

 bekendtgørelsens  

 krav til redegørelsens indhold.
Samtidig vil det lette tilgangen til  

 redegørelsen, hvis kommunalbestyrelsens vurderinger og konklusioner anføres i  

 indledningen til hvert overordnet emne i kommunalbestyrelsens redegørelse -  

 eksempelvis i form af en markeret tekstboks.
 Også en tydelig opdeling eller adskillelse i redegørelsen af  

 henholdsvis socialområdet og specialundervisningsområdet vil være en  

 forudsætning for en let tilgang til redegørelsen.
Det er i øvrigt en forudsætning, at udviklingsrådenes  

 sekretariat tager initiativ til en drøftelse af retningslinier for fælles  

 fremstillingsformer, der sikrer en gennemgående ensartet struktur og  

 systematik, der gør tilgangen til kommunalbestyrelsernes redegørelser så let  

 som mulig.
Som beskrevet i pkt. 13 gælder de samme hensyn ved  

 udviklingsrådenes  

 redegørelser.
Processen for kommunalbestyrelsens redegørelse 22.  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse om udviklingen på det sociale område og  

 specialundervisningsområdet for det forudgående år skal indsendes til det  

 pågældende udviklingsråd inden den 1. marts i årene 2008 til og med 2010.
 23.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest samtidig med, at kommunalbestyrelsen sender  

 redegørelsen til udviklingsrådet, sende redegørelsen til handicaprådet og  

 brugerorganisationerne i kommunen med henblik på, at organisationerne kan  

 afgive bemærkninger eller udtalelser til kommunalbestyrelsens redegørelse.  

 Bemærkninger eller udtalelser sendes til pågældende kommunalbestyrelse, der  

 eventuelt kommenterer udtalelserne og videresender til udviklingsrådet.  

 Kommunalbestyrelsen skal ved udsendelse af redegørelsen oplyse om, at  

 udviklingsrådet afslutter behandlingen af redegørelserne fra  

 kommunalbestyrelserne senest 1. maj, eller et tidligere tidspunkt, som er  

 aftalt i udviklingsrådet.
 Samtidig med udsendelsen skal kommunalbestyrelsen offentliggøre  

 redegørelsen på kommunens hjemmeside.
 En liste over de organisationer, som kommunalbestyrelsen har  

 sendt redegørelsen til, skal fremgå som et bilag til redegørelsen.
24. Høringssvar til  

 kommunalbestyrelsens redegørelse skal sendes til kommunalbestyrelsen, der  

 skal  

 videresende samtlige høringssvar til udviklingsrådet.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge at kommentere høringssvarene skriftligt eller under drøftelse i  

 udviklingsrådet.
Kommunalbestyrelserne bør så vidt muligt tilrettelægge  

 høringsprocessen således, at høringssvarene afgives samtidig med, at kommunen  

 sender redegørelsen til udviklingsrådene.
Kapitel 3 Regionsrådets redegørelse til udviklingsrådet 25.  

  

 Alle regionsråd  

 skal udarbejde en redegørelse til udviklingsrådet som en forudsætning for, at  

 udviklingsrådet kan udarbejde en redegørelse til Socialministeriet og  

 Undervisningsministeriet.
Regionsrådet har efter lovens § 188, stk. 3,  

 en  

 forpligtelse til at udarbejde redegørelsen og følge de fastsatte krav til  

 indhold og procedure m.v.
En tilsidesættelse af dette lovkrav kan indbringes  

 for tilsynsmyndighederne.
26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder i § 3, stk. 5, en række krav til regionsrådets redegørelse,  

 som  

 gælder både det sociale område og specialundervisningsområdet, og som alle er  

 obligatoriske for den regionale redegørelse.
Det drejer sig om følgende  

 emner:
 a)  

 	  

 En sammenfattende  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen i regionsrådets forsyningspligt i  

 forhold til kommunerne, opdelt i forhold til målgrupper på det sociale  

 område.
 b)  

 	  

 En sammenfattende  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen på specialundervisningsområdet for så  

 vidt angår specialpædagogisk bistand til småbørn, specialundervisning efter  

 folkeskoleloven og specialundervisning for voksne.
 c)  

 	  

 En beskrivelse og  

 vurdering af samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne i regionen og  

 regionsrådet, herunder eventuelle problemstillinger i forbindelse med  

 indgåelse  

 af den årlige rammeaftale.
 d)  

 	  

 En beskrivelse af og  

 dokumentation for særlige regionale forhold i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 e)  

 	  

 En beskrivelse af  

 problemstillinger, der er relateret til kommunalreformen og eventuelle  

 forslag  

 til løsninger.
 f)  

 	  

 En beskrivelse af  

 samarbejdet med VISO, hvilke ydelser der gøres brug af, samt i hvilket  

 omfang.
 Emnerne i litra b) - f), der gælder både socialområdet og  

 specialundervisningsområdet, svarer til de krav, der stilles til de kommunale  

 redegørelser, og der henvises derfor til beskrivelsen af indholdet i disse  

 krav  

 ovenfor.
 Emnet i litra a), der kun gælder socialområdet, indebærer, at  

 regionsrådet skal beskrive udviklingen i regionsrådets forsyningspligt i  

 forhold til kommunerne i det forgangne år og opdelt på de relevante  

 målgrupper.  

 Regionernes forsyningspligt i forhold til kommunerne er fastsat i lovens  

 § 5, og regionsrådet skal beskrive, hvordan denne forsyningspligt har  

 udviklet sig i det forløbne år.
I tilknytning til beskrivelsen af udviklingen i  

 forsyningspligten skal regionsrådet vurdere udviklingen i forsyningspligten.  

 Regionsrådet skal ikke vurdere den samlede forsyningssituation for  

 målgrupperne, idet dette så at sige ville være en vurdering på vegne af  

 kommunalbestyrelserne, og idet regionsrådets forsyningspligt i forhold til  

 kommunerne er afledt af den forsyningspligt, som kommunalbestyrelserne har i  

 forhold til borgerne.
Regionsrådet skal derfor alene vurdere årsager til den  

 konkrete udvikling eller udviklingstendenser i regionens forsyningspligt i  

 forhold til kommunerne.
27. Socialministeren  

 og undervisningsministeren kan senest den 15. januar i redegørelsesåret  

 udmelde  

 et eller flere særlige temaer, som skal indgå i regionsrådets redegørelse.  

 Udmeldingen vil indeholde de nærmere retningslinier for, hvordan regionsrådet  

 skal behandle temaet.
Socialministeriet og Undervisningsministeriet vil så  

 tidligt som muligt udmelde de særlige temaer, men af hensyn til, at aktuelle  

 problemstillinger skal kunne behandles, er fristen for udmeldingen den 15.  

 januar i redegørelsesåret.
28. Det skal  

 tilsvarende indgå i regionsrådets redegørelse, hvis det pågældende  

 udviklingsråd tager initiativ til at sætte fokus på særlige temaer.  

 Udviklingsrådet kan i den forbindelse gennemføre særlige undersøgelser,  

 herunder kvantitative eller kvalitative undersøgelser, som kan berøre  

 regionsrådet.
I det omfang udviklingsrådets undersøgelse indebærer, at  

 regionsrådet skal bidrage med oplysninger eller vurderinger, skal dette  

 fremgå  

 af regionsrådets egen redegørelse.
 29. Udviklingsrådet  

 kan også anmode regionsrådet om, at regionsrådet supplerer redegørelsen, hvis  

 udviklingsrådet finder, at der er behov for en belysning af særlige  

 problemstillinger på socialområdet eller specialundervisningsområdet.
30. Redegørelserne  

 fra regionsrådene skal give et lettilgængeligt og overskueligt regionalt  

 billede af udviklingen på socialområdet og specialundervisningsområdet.  

 Bekendtgørelsens struktur og opregning af emner, der skal indgå i  

 redegørelserne, bør derfor danne grundlag for den formmæssige udformning af  

 redegørelserne, dvs. at emnerne bør være struktureret i redegørelsen med en  

 tydelig markeret overskrift, der gengiver bekendtgørelsens krav til  

 redegørelsens indhold.
Samtidig vil det lette tilgangen til redegørelsen,  

 hvis  

 regionsrådets vurderinger og konklusioner anføres i indledningen til hvert  

 overordnet emne i regionsrådets redegørelse - eksempelvis i form af en  

 markeret  

 tekstboks.
 Også en tydelig opdeling eller adskillelse i redegørelsen af  

 henholdsvis socialområdet og specialundervisningsområdet vil være en  

 forudsætning for en let tilgang til redegørelsen.
 Det er i øvrigt en forudsætning, at udviklingsrådenes  

 sekretariater tager initiativ til en drøftelse af retningslinier for fælles  

 fremstillingsformer, der sikrer en gennemgående ensartet struktur og  

 systematik, der gør tilgangen til regionsrådenes redegørelser så let som  

 mulig.
 31. Regionsrådets  

 redegørelse om udviklingen på det sociale område og  

 specialundervisningsområdet  

 for det forudgående år skal indsendes til udviklingsrådet i regionen inden  

 den  

 1. marts i årene 2008 til og med 2010.
32. Regionsrådet skal  

 samtidig med afgivelsen af redegørelsen til udviklingsrådet offentliggøre  

 redegørelsen på regionens hjemmeside.
Hvis regionsrådets redegørelse giver  

 anledning til udtalelser fra brugerorganisationer eller handicapråd, skal  

 regionsrådet sende disse udtalelser til udviklingsrådet.
Regionsrådet kan  

 vælge  

 at kommentere udtalelserne skriftligt eller ved drøftelse i udviklingsrådet.
Kapitel 4 Det centrale informations- og analysesystem 33.  

  

 Som en del af  

 grundlaget for kommunalbestyrelsernes, regionsrådenes og udviklingsrådenes  

 beskrivelser og vurdering af udviklingen på det sociale område er der  

 etableret  

 et centralt informations- og analysesystem.
Informations- og analysesystemet  

 tilrettelægges og administreres af Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service.
 34. Det centrale  

 informations- og analysesystem omfatter alene det sociale område.  

 Socialministeren og undervisningsministeren kan dog beslutte og i en  

 bekendtgørelse fastsætte regler om, at informations- og analysesystemet kan  

 anvendes på specialundervisningsområdet.
35.  

  

 Informations- og  

 analysesystemet skal omfatte oplysninger, som kan belyse udviklingen på  

 området.
Det kan f.eks. dreje sig om oplysninger, der kan belyse det samlede  

 systems kapacitet og opbygning, udviklingen i samarbejdet mellem kommuner og  

 regioner, udviklingen af nye tilbud specielt med henblik på vurdering af  

 kvaliteten af tilbuddene og andre områder, som efter f.eks.  

 brugerorganisationernes opfattelse særligt bør følges.
36.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 6 beskriver grundlaget for oplysningerne i informations- og  

 analysesystemet og kravene til kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes  

 indberetninger til systemet.
Oplysnings- eller datagrundlaget består af tre  

 kilder: Kommunalbestyrelser og regionsråd skal kvartalsvis indberette  

 statistiske  

 oplysninger om udviklingen på det sociale område.
Herudover har  

 kommunalbestyrelser og regionsråd pligt til at medvirke i  

 spørgeskemaundersøgelser m.v., der udsendes af Socialministeriet eller  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
Endelig kan  

 Socialministeriet efter drøftelse med KL og Danske Regioner supplere  

 datagrundlaget i informations- og analysesystemet med andre relevante  

 statistiske oplysninger m.v., som vurderes at ville kunne bidrage til  

 belysning  

 af udviklingen på det sociale område.
37. Bekendtgørelsen  

 beskriver rettigheder og pligter i forhold til kommunalbestyrelser og  

 regionsråd.
Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service udarbejder  

 nærmere tekniske specifikationer for indberetninger og datakrav m.v. til  

 informations- og analysesystemet.
Krav til de kommunale og regionale indberetninger 38.  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd skal kvartalsvist indberette statistiske  

 oplysninger om udviklingen på det sociale område til og i overensstemmelse  

 med  

 den database, som Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service skal  

 etablere.
Pligten til at indberette oplysninger er fastsat i lovens  

 § 188,  

 stk. 5, nr. 2.
 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service offentliggør  

 de afsluttede kvartalsvise indberetninger med henblik på, at indberetningerne  

 skal indgå i grundlaget for kommunalbestyrelsernes, regionsrådenes og  

 udviklingsrådenes redegørelser samt den løbende drøftelse i regionsrådet om  

 udviklingen på socialområdet.
 39.  

  

 Kommunalbestyrelsens og regionsrådets indberetning skal ske i elektronisk  

 form.  

 Indberetningen kan undtagelsesvis ske på anden måde.
40.  

  

 Indberetningerne  

 er kvartalsvise, og fristen for indberetningen er den 15. i første måned  

 efter  

 det kvartal, som indberetningen vedrører.
Falder den 15. på en lørdag, søndag  

 eller helligdag skal indberetningen foretages første hverdag herefter.
Den  

 første  

 indberetning skal ske den 15. april 2007.
Ændringer i databasen 41.  

  

 Efter  

 Socialministeriets offentliggørelse af de indberettede oplysninger har  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet pligt til at påse, at de offentliggjorte  

 oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Hvis der herved  

 opstår behov for at korrigere de offentliggjorte oplysninger, skal  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet hurtigst muligt og senest 15 dage  

 efter  

 offentliggørelsen indberette korrektionen.
42.  

  

 Socialministeriet  

 kan revidere databasen for indberetninger, således at kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet skal indberette andre eller nye oplysninger til databasen.
Et  

 ændret indberetningskrav skal fremgå af databasen senest 15 dage forud for  

 begyndelsen af det kvartal, som ændringen skal gælde for, og hvor der skal  

 indberettes i overensstemmelse med ændringen.
Offentliggørelse 43.  

  

 På samme måde som  

 det kræves, at kommunalbestyrelsens og regionsrådets indberetninger sker i  

 elektronisk form og via Internettet, skal Socialministeriet sørge for en  

 elektronisk offentliggørelse dels af de kvartalsvise indberetninger og dels  

 af  

 den samlede statistiske dokumentation, der beskriver udviklingen på det  

 sociale  

 område.
