Vejledning til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 790 af 15.  

 september 2003 om ændring af bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode ændret bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode (bekendtgørelsen).
 I denne vejledning uddybes ændringen af bekendtgørelsen  

 nærmere.
I.  


  

 Til § 1 (ny § 2, stk. 3 i  

 bekendtgørelsen) For at kunne medregne  

 løntimer til opfyldelse af beskæftigelseskravet er det en forudsætning, at  

 den  

 beskæftigelse, hvortil løntimerne er knyttet, kan betragtes som lønarbejde,  

 jf.  

 pkt. 3.1. i vejledning  

  

 nr. 62 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
 Reglerne om optjening af  

 beskæftigelseskravet bygger således på, at beskæftigelseskravet optjenes ved  

  

 »normal« beskæftigelse, dvs. beskæftigelse som en  

 arbejdsgiver normalt skal eller vil betale en ansat for at få udført,  

 herunder  

 ansættelser, der er et normalt led i et  

  

 »anerkendt«  

 uddannelsesforløb.
 Formålet med § 1 (ny  

 § 2, stk. 3) er at forhindre, at der optjenes ret til dagpenge på  

 grundlag af ansættelser, hvor medlemmet i det væsentligste har brugt tiden på  

 kurser, praktikforløb mm., som den ansatte lige så godt kunne have gennemført  

 efter reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsespolitik.
 Bestemmelsen vil således ikke  

 være til hinder for, at der i en normal ansættelse indgår et element af  

 oplæring/opkvalificering i starten af ansættelsen, eller at den ansatte  

 gennemfører en egentlig uddannelse (fx som social- og sundhedsassistent)  

 under  

 ansættelen.
A-kasserne skal kun undersøge  

 ansættelserne nærmere, hvis der konkret er forhold, der indikerer, at en  

 ansættelse vil være omfattet af bestemmelsen.
Sådanne forhold kan være, at  

 medlemmet er optaget som medlem i  

  

 a-kassen i  

 forbindelse med ansættelse  

  

 i kommunal beskæftigelse  

 , at medlemmet har været langvarigt ledigt forud for  

 ansættelsen, og/eller at medlemmet afskediges 1-1½ år efter ansættelsen.
 A-kasserne har pligt til at vejlede om de nye regler til den  

 relevante personkreds.
 II.  

  

 Som  

 følge af ændringen af bekendtgørelsen foretages følgende ændringer i  

 vejledning  

 nr. 62 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode:
 1)  

 	  

    

 I pkt. 2.3., 3.  

 afsnit, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk. 9«.
 2)  

 	  

    

 I pkt. 2.7., 3.  

 afsnit, pkt. 5.3., nr. 3, og pkt. 7.2., 6. afsnit, ændres »§ 2,  

 stk. 4-6« til: »§ 2, stk. 5-7«.
 3)  

 	  

    

 I pkt. 3.3., 1. og 2.  

 afsnit, ændres »§ 2, stk. 7« til: »§ 2, stk. 8«.
 4)  

 	  

    

 Overskriften før pkt.  

 5. ændres fra »  

  

 Til § 2, stk. 3  

  

 «  

 til: »  

  

 Til § 2, stk. 4  

  

 «.
