Vejledning om ændring af vejledning  

 om betaling af medlems-  

  

 og efterlønsbidrag til en a-kasse I vejledning nr. 58 af 12. juni 2003 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Umiddelbart  

 før overskriften »  

  

 Til § 2, stk. 1  

  

 «  

 indsættes følgende:
»Til § 1, stk. 2 A-kassen fastsætter selv størrelsen af  

 administrationsbidraget, dog med de begrænsninger, der følger af  

 stk. 3-6.  

 Hvis a-kassen beslutter, at den vil fastsætte forskellige  

 administrationsbidrag  

 for forskellige grupper mv., skal de nærmere retningslinjer for fastsættelsen  

 af administrationsbidraget fremgå af a-kassens vedtægt.
Til § 1, stk. 3 og 4 Reglerne beskytter bl.a.  

 medlemmer, der modtager ydelser fra a-kassen, og medlemmer, der  

 ikke er medlemmer af den tilknyttede faglige organisation, mod negativ  

 særbehandling ved fastsættelse af administrationsbidraget.
