Vejledning til  

 bekendtgørelse om opbevaring af døde dyr Kapitel 1 F ormål Denne vejledning vedrører bekendtgørelse nr. 439 af 11. maj 2007  

 om opbevaring af døde dyr med senere ændring.
 Bekendtgørelsen omhandler opbevaring og afhentning af  

 selvdøde og aflivede produktionsdyr i  

 erhvervs- og hobbybesætninger.
 Følgende dyr er omfattet af bekendtgørelsen: Produktionsdyr  

 (kvæg, svin, får, geder, dyr af hesteslægten, hjortedyr, pelsdyr og fjerkræ).  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på akvakulturbrug eller for døde selskabsdyr.
Dyrene skal opbevares, så en eventuel smitterisiko til dyr og  

 mennesker undgås.
Det skal desuden tilstræbes, at såvel fordærvelse som  

 lugtgener mindskes mest muligt under opbevaring.
Endeligt kan der også være  

 æstetiske hensyn at tage, hvorfor dyrene bør placeres, så de ikke kan ses af  

 forbipasserende.
Erfaringerne viser, at for døde dyr, der ikke opbevares på køl,  

 er den vigtigste faktor til at bremse fordærvelsesprocessen skyggefuld  

 placering gerne kombineret med en øget ventilation.
Sidstnævnte kan opnås ved  

 at hæve dyrene fra jorden og ikke overdække dem.
Placering i sol og under  

 fast  

 overdækning uden ventilation fremskynder markant fordærvelsesprocessen.
Kapitel 2 O pbevaring af selvdøde og aflivede dyr Bekendtgørelsens §§ 3-4 beskriver, hvordan opbevaring af  

 selvdøde og aflivede dyr sker mest hensigtsmæssigt således, at eventuel  

 smitterisiko undgås.
Endvidere fastsætter biproduktforordningen en række krav  

 til transport af selvdøde og aflivede dyr.
Henset til begrænsning af  

 smitterisiko  

 og de betingelser for transport af selvdøde og aflivede dyr skal afhentningen  

 og alt transport af dyrene ske af godkendte destruktions- og  

 forarbejdningsanlæg.
Efter § 3 skal dyrene placeres på en skyggefuld afhentningsplads  

 i tilknytning til den pågældende besætning.
Dette betyder, at der skal være  

 en  

 afhentningsplads pr. besætning.
Endvidere må der ikke indsamles selvdøde  

 eller  

 aflivede dyr fra flere forskellige CHR-numre til en samlet afhentningsplads.  

 Indholdet i § 3 medfører endvidere, at flere besætningsejere ikke kan lave et  

 fælles afhentningssted.
Dyrene skal, for så vidt deres størrelse tillader det, placeres  

 på et underlag, så de hæves fra jorden, for hermed at sikre ventilation  

 omkring  

 dyrene.
Som underlag kan eksempelvis anvendes betonspalter med smalle  

 mellemrum  

 eller en palle afhængig af dyrets størrelse.
Anvendes overdækning, skal denne  

 være fast, f.eks. kadaverkappe.
Det anbefales, at der laves huller i  

 kadaverkappen for at øge ventilationen.
Der må ikke anvendes presenninger  

 eller  

 lignende løse overdækninger, dog kan kadaverpresenninger anvendes, hvis der  

 isys jernrør i kanten til afstivning.
 Afhentningspladsen skal være sikret mod ådselædende dyr.
 Ved passende afstand fra produktionsbygninger og offentlig vej,  

 jf. § 3, stk. 4, tages hensyn til en eventuel smitterisiko.  

 Afhentningspladsen  

 bør placeres således, at besætningens adgangsvej og afhentningsmateriellets  

 adgangsvej til afhentningspladsen ikke krydser hinanden.
 For større besætninger, defineret ved en husdyrproduktion der overstiger  

 et årsgennemsnit på 500 dyreenheder, jf. § 3, stk. 6, stilles der yderligere  

 krav om, at afhentningspladsen skal være cementeret og indhegnet.
Efter bekendtgørelsens § 4 kan selvdøde og aflivede dyr  

 opbevares på køl eller frost.
For at undgå at forrådnelsesprocessen  

 fremskyndes, bør dyrene efter konstatering af dødsfald lægges på køl.  

 Fødevarestyrelsen skal understrege, at indtil dyrene lægges på køl, skal  

 reglerne i § 3 overholdes, og besætningsejeren bør for så vidt muligt straks  

 lægge de aflivede eller selvdøde dyr på køl.
Kapitel 3 Afhentning Tidsfristen for tilmelding til afhentning vil variere afhængig  

 af opbevaringsmåden:
 ·  

 	  

 Løs opbevaring: tilmelding til afhentning skal ske  

 hurtigst muligt, og senest 24 timer efter dyret er konstateret dødt.
 ·  

  

 	  

 Opbevaring i container uden  

 køle-/frysefunktion: tilmelding til afhentning skal ske, så containeren  

 afhentes senest 5 dage efter påfyldning af containeren er påbegyndt.
 ·  

  

 	  

 Opbevaring i containere med  

 køle-/frysefunktion: tilmelding til afhentning skal ske så containeren  

 afhentes  

 senest 3 uger efter påfyldning er påbegyndt.
 For afhentning af døde pelsdyr gælder desuden  

 følgende for tilmelding til afhentning:
 ·  

  

 	  

 Opbevaring i containere med  

 køle-/frysefunktion, uden for pelsningssæsonen: tilmelding til afhentning  

 skal  

 ske, så containeren afhentes senest 3 måneder efter påfyldningen er  

 påbegyndt.
 ·  

  

 	  

 Opbevaring i containere uden  

 køle-/frysefunktion, i pelsningssæsonen: tilmelding til afhentning kan  

 afvente,  

 indtil containeren er fuld.
