 Cirkulære  

 om organisationsaftale for lærere ved arbejdsmarkedsuddannelserne mv.
(Udsendt som  

  

 Perst.nr  

 . 028-04) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har  

 indgået vedlagte organisationsaftale for lærere ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 mv.
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/  

  

 OC-fællesoverenskomsten  

 af 3. september 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002 og  

 afløser organisationsaftale af 28. august 2000. Ændringerne i §§ 12, 16 og 17  

 har dog først virkning fra 1. april 2003.
 Der er foretaget følgende ændringer i  

 organisationsaftalen:
 –  

 	  

    

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde (§ 1) er ligesom organisationsaftalens navn ændret som  

 konsekvens af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lov nr.  

 418 af 6. juni 2002.
 –  

 	  

    

 Det samlede  

 pensionsbidrag forhøjes til 13,5 pct. med virkning fra 1. april 2003 (§ 12).
 –  

 	  

    

 Bestemmelsen om  

 undervisning efter planer udarbejdet af Undervisningsministeriet (§ 17)  

 bortfalder  

 med virkning fra 1. april 2003. Samtidig ændres § 16, idet timepuljerne heri  

 forhøjes med 20 timer.
 –  

 	  

    

 § 23 i den hidtidige  

 aftale om dækning af udgifter udgår, idet de ansatte er omfattet af  

 tjenesterejseaftalen,  

 jf. fællesoverenskomsten.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Det ændrede dækningsområde er en konsekvens af Lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lov nr. 418 af 6. juni 2002.
 Ved  

  

 fortrinsvis  

  

 menes, at læreren i mere end  

 halvdelen af arbejdstiden ansættes til undervisning mv. ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og/eller andre undervisningsaktiviteter, der har  

 været eller har kunnet varetages ved AMU-centrene.
 Der er således ikke med den ændrede formulering af dækningsområdet  

 tilstræbt eller forudsat en ændring af det hidtidige anvendelsesområde.
 Ved udtrykket  

  

 i tilknytning til  

  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 menes dels undervisning, der indgår i forløb på arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 dels andre opgaver, som er en forudsætning for gennemførelse af  

 undervisningsaktiviteterne.
 Lærere, der er ansat efter organisationsaftalen, kan  

 anvendes fleksibelt til varetagelse af undervisningsopgaver inden for  

 institutionens opgavefelt, forudsat de efter skolens vurdering opfylder  

 kvalifikationskravene  

 herfor.
Til § 3. Tidsbegrænset ansættelse Det henstilles ved tidsbegrænsede ansættelser at overveje,  

 om der i stedet kan ske fastansættelse.
Endvidere henstilles, at principperne  

 for anvendelse af tidsbegrænsede ansættelser drøftes i SU.
Til § 6. Lokale tillæg Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler om ydelse af  

 individuelle tillæg for en enkelt medarbejder eller en gruppe af  

 medarbejdere,  

 jfr. § 6, stk. 5 og § 10, stk. 2.
Til § 7. Centrale tillæg Tillæggene er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.  

 Tillæggene er ikke pensionsgivende.
Ved umiddelbar overgang i pkt. 6 forstås overgang inden  

 for en periode af højst 2 måneder.
Indplacering på tillægsniveau sker pr. 1.  

 oktober 2000, og der sker ikke oprykning til højere tillægstrin som følge af  

 anciennitetsoptjening.
 Til § 10. Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
 På denne baggrund delegerer aftalens parter kompetencen  

 efter følgende retningslinjer:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at Undervisningsministeriet  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved det pågældende  

 institution, kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Lærernes  

 Centralorganisation videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst  

 muligt  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

  

 løndannelsen  

 ved den pågældende institution, kan indgås af  

 den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med organisationens lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at aftaler bør indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet henholdsvis organisationen.
Til § 10, stk. 4 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant  

  

 lønstatistisk  

 materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt  

 om  

 den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

  

 lønstatistiske  

 grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et element i  

 lønpolitikken.
Til § 10, stk. 8 Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 11. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 oktober 2000 Evt. tillæg efter stk. 2 og 5 kan efterfølgende aftales  

 konverteret til tillæg efter § 6.
 Ved modregning i tillæg efter stk. 5 for tillæg ydet i  

 henhold til § 6 ses der bort fra tillæg, der er modregnet i eller har  

 erstattet  

 udligningstillæg efter stk. 2.
 Ansatte, der genindtræder i en stilling som lærer efter  

 tjenestefrihed, er ligeledes omfattet af overgangsordningen i § 11, idet  

 indplaceringen i det nye lønsystem sker på grundlag af den pågældendes  

 anciennitet pr. 30. september 2000.
Til § 12. Pension Til § 12, stk. 1 Midlertidige lokale tillæg, der er aftalt som  

 ikke-pensionsgivende før 1. april 2002, er fortsat ikke-pensionsgivende.
Til § 12, stk. 4 og 5 Ved udtrykket ”det offentlige” forstås staten,  

 folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker,  

 koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn,  

 barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.  

 Anden  

 tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes indbetalt den 1. i måneden  

 efter, at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende  

 lønudbetaling.
Til § 15. Overarbejde Reglerne for overarbejde giver mulighed for, at arbejdstiden  

 kan tilrettelægges fleksibelt, således at der uden at der udløses  

 overtidsbetaling  

 i den enkelte uge kan arbejdes op til 42 timer mod, at der i andre uger  

 arbejdes mindre end 37 timer.
Til § 16. Forberedelsestid Fordelingen af timepuljen jf. § 16, stk. 3, sker for et  

 kalenderår, og fastlægges efter drøftelse mellem institutionens ledelse og  

 lærergruppen, jf.
Finansministeriets brev af 13. juli 1992.
Til § 17. Undervisning efter planer  

 udarbejdet af Undervisningsministeriet Denne bestemmelse bortfalder med virkning fra 1. april  

 2003.
 Ordinære erhvervsuddannelsesforløb for såvel unge som  

 voksne er omfattet af organisationsaftalens § 17.
 Derimod er særligt tilrettelagte forløb for voksne, der  

 indebærer en forkortelse af uddannelsesforløbet, ikke omfattet af § 17.
Til § 19. Pauser Bestemmelsen i § 19, stk. 2, medfører, at læreren har ret  

 til at holde sin spisepause uforstyrret.
Såfremt læreren pålægges arbejde i  

 spisepausen, medregnes denne i arbejdstiden.
Til § 21. Militærtjeneste Når betingelserne i lov nr. 148 af 17. april 1985 om  

 værnepligtsorlov er opfyldt, finder bestemmelserne i denne lov anvendelse i  

 stedet for overenskomstens bestemmelser.
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 28. august 2000 om  

 organisationsaftale for faglærere ved AMU-centrene (  

  

 Perst.  

 nr. 056-00).
 Organisationsaftale for lærere ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne mv.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med LC/OC.
 Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten finder dog  

 ikke anvendelse:
–  

 	  

    

 § 3, stk. 2 (Løn til  

 timelønnede) –  

 	  

    

 § 11, stk. 1-2  

 (Arbejdstidsbestemte tillæg mv.) –  

 	  

    

 § 17, stk. 2  

 (Opsigelsesregler for timelønnede) –  

 	  

    

 §§ 22-24 (Timelønnede) § 1. Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter lærere ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der ansættes med henblik på fortrinsvis at  

 varetage undervisning ved eller i tilknytning til arbejdsmarkedsuddannelser  

 mv.
§ 2. Mobilitet En lærer ansættes med pligt til inden for de i stk.  

 2 og  

 3 angivne rammer efter nærmere anvisning af ledelsen at varetage undervisning  

 ved andre institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Der kan ske fritagelse  

 for pligten efter de i stk. 5 angivne retningslinier.
Stk. 2.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 indtræder, når –  

 	  

    

 en institution  

 midlertidigt har et uudnyttet undervisningskapacitet –  

 	  

    

 institutionen har et  

 undervisningsbehov, som ikke kan dækkes af egne lærere, og –  

 	  

    

 en lærer med de  

 krævede kvalifikationer ved en anden institution for erhvervsrettet  

 uddannelse  

 vil kunne frigøres uden afbrud i egen påbegyndt undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Pligten efter stk. 1 omfatter indtil 8 uger årlig,  

 medmindre der i ansættelsesbrevet er aftalt en videregående mobilitetspligt.  

 Pligten er endvidere begrænset til varetagelse af undervisning ved  

 arbejdsmarkedsuddannelser i samme region som den ansættende institution eller  

 tilgrænsende institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Ved pålæg om at  

 gøre tjeneste ved en anden institution end det ansættende skal der gives  

 læreren et varsel på 2 uger, før det pågældende kursus starter.
Stk. 5.  

  

 En lærer kan  

 fritages for pligten efter stk. 1, såfremt –  

 	  

    

 der er planlagt  

 pligtig  

  

 egenuddannelse  

 i perioden, –  

 	  

    

 der er godkendt  

 afspadsering i perioden, –  

 	  

    

 der er godkendt ferie  

 i perioden, –  

 	  

    

 der er planlagt  

 erhvervspraktik, –  

 	  

    

 lovligt forfald  

 forhindrer det i perioden, eller –  

 	  

    

 særlige familiemæssige  

 forpligtelser på egen bopæl forhindrer det.
§ 3. Tidsbegrænset ansættelse En lærer kan ansættes tidsbegrænset, hvis  

 institutionens  

 uddannelsesaktiviteter ikke kan sikre den nødvendige beskæftigelse af en  

 helårsansat lærer.
Tidsbegrænsningen skal have en varighed under 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt § 16,  

 stk. 4 finder anvendelse, fastsættes den i § 14, stk. 3 årlige  

  

 undervisningstid  

 forholdsmæssigt.
§ 4. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

  

 basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt evt.  

  

 resultatløn.
§ 5.  




  

 Basisløn Basislønnen  

 udgør i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige grund-beløb (1/10 1997 niveau):
Basisløntrin 1 210.000 kr.
Basisløntrin 2 220.000 kr.
Basisløntrin 3 226.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrin 1  

 og 2 er treårige.
§ 6. Lokale tillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a)  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer b)  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen c)  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked d)  

 	  

    

 Hensynet til  

 rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg og midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede  

  

 lønordninger  

 ,  

 efter hvilke der udbetales  

  

 resultatløn  

 i form af  

 tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede  

 mål er opnået.
§ 7. Centrale tillæg 1. Undervisningstillæg Ud over den i § 5 anførte  

  

 basisløn  

 ydes et ikke-pensionsgivende undervisningstillæg på 20.800 kr.
2. Undervisning på faglærerkurser Til lærere, der underviser på faglærerkurser, ydes  

 et  

 ikke-pensionsgivende honorar pr.  

  

 kursusuge  

 på 2.000  

 kr.
I det omfang der ikke undervises en fuld  

  

 kursusuge  

 ,  

 ydes der et forholdsmæssigt fastsat honorar.
3. Pædagogisk praktikantvejledning Til lærere, der fungerer som pædagogisk  

 praktikantvejleder, ydes for et fuldt vejlederforløb et ikke-pensionsgivende  

 honorar på 7.400 kr.
I det omfang der ikke er tale om et fuldt  

 vejlederforløb,  

 ydes der et forholdsmæssigt fastsat honorar.
4. Mørkekørsel Til lærere, der i et år gennemfører  

 kørekortundervisning  

 i mørkekørsel efter Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 kørekortundervisning,  

 ydes der et ikke-pensionsgivende tillæg på 2.000 kr.
5. Udvikling og revision af uddannelsesplaner (  

  

 mål-  

 og rammeplaner) a)  

 	  

    

 Til lærere, der yder  

 konsulentbistand vedrørende udvikling og revision af uddannelsesplaner (  

  

 mål-  

 og rammeplaner), der er iværksat af  

 Undervisningsministeriet eller et efteruddannelsesudvalg godkendt af  

 Undervisningsministeriet ydes ud over lærerens sædvanlige løn et  

 ikke-pensionsgivende tillæg pr. time, der udgør 50 pct. af 1/1924 af lærerens  

 årsløn (  

  

 basisløn  

 , jf. § 5, varige og midlertidige  

 tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg efter § 7, pkt. 1 og evt.  

 særligt tillæg efter § 7, pkt. 6).
b)  

 	  

    

 For konsulentarbejde,  

 der ligger ud over en samlet arbejdstid på 37 timer pr. uge ydes et  

 ikke-pensionsgivende  

 honorar der pr. time udgør 1/1924 af lærerens årsløn (  

  

 basisløn  

 ,  

 jf. § 5, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt  

 undervisningstillæg  

 efter § 7, pkt. 1 og evt. særligt tillæg efter § 7, pkt. 6) med tillæg af 50  

 pct.
Tiden indgår ikke i arbejdstidsopgørelsen.
 c)  

 	  

    

 Der ydes 12 1/2 pct.  

 i feriegodtgørelse af de i pkt. a og b nævnte tillæg.
 d)  

 	  

    

 Tidsforbruget til  

 udviklingsarbejde fastsættes i en kontrakt, der indgås mellem rekvirenten og  

 institutionen med lærerens samtykke.
6. Særligt tillæg Til lærere, der pr. 30. september 2000 var ansat i  

 henhold til organisationsaftale af 10. juni 1998 for lærere ved AMU-centrene,  

 ydes som en personlig ordning, så længe ansættelsen varer, et særligt  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget bevares ved umiddelbar overgang til  

 ansættelse som lærer ved en anden institution for erhvervsrettet uddannelse.
 Tillægget udgør i årligt grundbeløb for lærere, der  

 pr.  

 30. september 2000 var indplaceret på følgende skalatrin:
26 og 29 3.700 kr.
33 5.250 kr.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte tillæg kan fraviges ved lokal aftale.
§ 8. Lønregulering Basislønnen  

 og lokalt aftalte  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
Endvidere reguleres de i § 7 nævnte tillæg samt  

 eventuelle  

 tillæg efter § 11, stk. 2 og stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 9. Udbetaling af løn Lærere ansat før 1. september 1970 får udbetalt  

 lønnen  

 månedsvis forud.
Lærere ansat den 1. september 1970 og derefter får udbetalt  

 lønnen månedsvis bagud.
 § 10. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter,  

 der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås forhåndsaftaler/aftaler om  

  

 resultatløn  

 /aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

  

 lønændringer  

 kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

  

 Lønændringer  

 kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er  

 enige herom.
 Stk. 4.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 7.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 8.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

  

 resultatløn  

 kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale, eller kan  

 ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 11. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. oktober 2000 Lærere på 1.-3.  

  

 ansættelsesår  

 indplaceres på basisløntrin 1, lærere på 4.-6.  

  

 ansættelsesår  

 på basisløntrin 2 og fra og med 7.  

  

 ansættelsesår  

 på  

 basisløntrin 3. Indplacering sker med bevarelse af hidtidig anciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indplaceringen på basislønskalaen pr. 1. oktober 2000 ydes der et  

 udligningstillæg.  

 Udligningstillægget udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997)  

 alt efter lærerens indplacering pr. 30. september 2000:
1. – 3.  

  

 ansættelsesår 464 kr.
4. – 6.  

  

 ansættelsesår 266 kr.
7. – 8.  

  

 ansættelsesår 0 kr.
9. og flg.  

  

 ansættelsesår 8.210 kr.
 Udligningstillægget forhøjes med eventuelle varige  

 lokallønstillæg, som læreren måtte oppebære ved overgangen til  

 basislønskalaen.  

 Midlertidige lokallønstillæg videreføres for den aftalte periode.
 I udligningstillægget modregnes eventuelle varige tillæg i henhold  

 til § 6, stk. 1-2, som aftales i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem.
 For lærere, der ved overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 oktober 2000 var indplaceret på 1.–3.  

  

 ansættelsesår  

 ,  

 reduceres udligningstillægget med 464 kr. ved oprykning til basisløntrin 3,  

 og  

 for lærere, der var indplaceret på 4.–6.  

  

 ansættelsesår  

 ,  

 med 266 kr.
 Stk. 3.  

  

 Udligningstillægget er pensionsgivende.
 Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med ansættelse på en anden  

 institution for erhvervsrettet uddannelse, medmindre skiftet skyldes  

 centersammenlægninger eller fusioner med andre undervisningsinstitutioner.
 Stk. 5.  

  

 Til lærere, der  

 pr. 30. september 2000 var indplaceret på 4.-8.  

  

 ansættelsesår  

 (skalatrin 29) ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor de ville have opnået  

 slutlønnen i det gamle lønsystem et tillæg på 8.210 kr. (1/10 97 niveau).  

 Eventuelle tillæg, der indtil dette tidspunkt er ydet i henhold til § 6,  

 modregnes dog i tillægget.
§ 12. Pension Der indbetales pensionsbidrag af  

  

 basislønnen  

 samt varige og midlertidige tillæg i henhold til § 6, stk. 3 samt eventuelle  

 tillæg efter § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler månedsvis pensionsbidrag til Lærernes  

 Pension.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der –  

 	  

    

 er fyldt 25 år og –  

 	  

    

 har mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og –  

 	  

    

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit udgør det samlede pensionsbidrag 12,5 pct. af de i stk. 1 nævnte  

  

 løndele.  

  

 Egetbidraget  

 udgør 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger  

 herom.
 Med virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør det samlede  

 pensionsbidrag 13,5 pct. af de i stk. 1 nævnte  

  

 løndele.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der –  

 	  

    

 er fyldt 20 år og –  

 	  

    

 har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder udgør det samlede pensionsbidrag 5,8 pct. af de i stk. 1 nævnte  

  

 løndele.  

  

 Egetbidraget  

 udgør 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
 Med virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør det samlede  

 pensionsbidrag 9,0 pct.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 3, når den  

 ansatte opfylder de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte med  

 mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder betingelserne i  

 stk.  

 4, henholdsvis stk. 3, indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft  

 fra  

 ansættelsen, når denne har varet i 6 måneder, eller fra det senere tidspunkt,  

 hvor øvrige betingelser i stk. 4, henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
§ 13. Forskudt tid For undervisning mellem kl. 17.00 og kl. 22.00 ydes  

 der  

 et særligt tillæg på 50 pct. af en timebetaling, der beregnes som 1/1924 af  

 årslønnen (  

  

 basisløn  

 jf. § 5, varige og midlertidige  

 tillæg jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg jf. § 7, pkt. 1 og eventuelt  

 tillæg efter § 7, pkt. 6).
 Stk. 2.  

  

 For undervisning  

 i weekender ydes der et særligt tillæg på 100 pct. af en timebetaling, der  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen (  

  

 basisløn  

 jf. § 5,  

 varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg, jf. §  

 7, pkt. 1 og eventuelt tillæg efter § 7, pkt. 6).
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan maksimalt ydes for 20 påbegyndte undervisningsaftener.
Tillæg  

 efter  

 stk. 2 kan maksimalt ydes for 4 weekender om året.
Begrænsningerne gælder  

 inden  

 for et kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg ydet i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan ydes indtil kl. 22.00.
 Stk. 5.  

  

 Der gives  

 læreren et varsel på 14 dage i forbindelse med undervisning på aftener og i  

 weekender, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 For  

 undervisning, ud over den i stk. 1-5 nævnte, efter kl. 17.00 og i weekender,  

 betales der  

  

 natpenge  

 efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 14. Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 timer  

 årligt, inkl. ferie og fridage, svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 skal så vidt muligt lægges på ugens 5 første dage.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt § 16,  

 stk. 4, finder anvendelse, kan den årlige  

  

 undervisningstid  

 maksimalt udgøre 1147 timer.
 Stk. 4.  

  

 Den årlige  

  

 undervisningstid  

 kan ved aftale mellem ledelsen, læreren og  

 tillidsrepræsentanten forøges.
 Stk. 5.  


  

 Rejsetid  

 under tjenesterejser medregnes i arbejdstiden  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 15. Overarbejde En lærer kan pålægges at udføre arbejde ud over den  

 i §  

 14 nævnte arbejdstid.
Overarbejdet skal være beordret og kontrollabelt.
Stk. 2.  

  

 Der er tale om  

 overarbejde, når a)  

 	  

    

 antallet af  

 undervisningstimer (konfrontation) i den enkelte uge overstiger 37 timer b)  

 	  

    

 den samlede  

 arbejdstid i den enkelte uge, efter fradrag af eventuelle overarbejdstimer  

 efter punkt a, overstiger 42 timer c)  

 	  

    

 den samlede årlige  

 arbejdstid, efter fradrag af eventuelle overarbejdstimer efter pkt. a og b,  

 overstiger 1924 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 godtgøres enten i form af afspadsering af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg af 50 pct. eller med betaling, der pr. overarbejdstime  

 udgør 1/1924 af pågældendes årsløn (  

  

 basisløn  

 , jf. §  

 5, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt undervisningstillæg,  

 jf.  

 § 7, pkt. 1 og eventuelt tillæg efter § 7, pkt. 6) med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Overarbejde  

 efter stk. 2 a og b opgøres månedsvis.
Overarbejde efter stk. 2 c opgøres  

 efter  

 kalenderårets afslutning.
Evt. udbetaling sker med den følgende  

  

 lønanvisning.
§ 16. Forberedelsestid Til forberedelse af egen undervisning, herunder  

 ajourføring af eget undervisningsmateriel og materiale, afsættes en timepulje  

 for institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Timepuljen  

 beregnes som 259 gange/  

  

 279 gange pr. 1. april 2003  

  

 antallet af fuldtidsansatte  

 lærere ansat ved institutionen efter denne organisationsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Fordeling af  

 timepuljen fastlægges efter drøftelse mellem ledelsen og lærergruppen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der ikke  

 fastsættes forberedelsestid efter stk. 1-3, har læreren, til forberedelse af  

 egen undervisning, herunder ajourføring af eget undervisningsmateriel og  

 materiale, ret til at disponere over 222 timer/  

  

 242 timer årligt pr. 1. april  

 2003  

  

 , heraf 148 timer/  

  

 168 timer pr. 1. april 2003  

  

 på institutionen  

 og 74 timer til egen disposition.
Forberedelsen på institutionen placeres  

 således, at den udgør mindst 10 hele dage.
Den resterende forberedelsestid  

 skal  

 placeres, så den udgør mindst 1/2 normal arbejdsdag.
 Timerne til lærerens egen disposition kan finde sted uden for  

 institutionen og placeres på hele dage.
§ 17. Undervisning efter  

 planer udarbejdet af Undervisningsministeriet (gældende indtil 1. april 2003) Lærere, der er beskæftiget med undervisning efter  

 planer  

 udarbejdet af  

  

 Un-dervisningsministeriet  

 andel i den i  

 § 16 nævnte forberedelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der er  

 beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet,  

 tildeles ud over den i stk. 1 nævnte forberedelsestid en særlig  

 forberedelsestid,  

 der beregnes som 35 pct. af de undervisningstimer, der læses efter planer  

 udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte forøgelse af forberedelsestiden tilgår en timepulje til brug for  

 forberedelse  

 blandt faglærere, der er beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet.
Såfremt § 16, stk. 4 finder anvendelse, tilgår  

 forøgelsen af forberedelsestiden den enkelte faglærer forholdsmæssigt efter  

 antallet af læste undervisningstimer.
 Stk. 4.  

  

 Der foretages  

 løbende opgørelse efter stk. 2, hvorefter den forventede forberedelsestid  

 tildeles  

 efter stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 bortfalder med virkning fra 1. april 2003.
§ 18. Lærere ansat på  

 kostskoler På kostskoler må lærerne i nødvendigt omfang  

 deltage i  

 at aktivere kursisterne uden for den i § 14 omhandlede undervisnings- og  

 arbejdstid.
Sådan aftentjeneste varer normalt 3 timer og honoreres med en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen (  

  

 basisløn  

 ,  

 jf. § 5, varige og midlertidige tillæg, jf. §§ 6 og 11 samt  

 undervisningstillæg, jf. § 7, pkt. 1 og eventuelle tillæg efter § 7, pkt. 6)  

 med tillæg af 25 pct.
Efter samme regler betales for lørdagstjeneste og  

 søndagstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For  

 søndagstjeneste udbetales dog mindst betaling for 4 timer.
Stk. 3.  

  

 Disse tjenester  

 fordeles af den enkelte forstander efter samråd med lærerne.
De ansatte har  

 ikke  

 krav på at få tildelt tjeneste.
§ 19. Pauser I pauser, der efter denne overenskomst medregnes i  

 arbejdstiden, må læreren ikke forlade arbejdsstedet, ligesom læreren skal  

 være  

 til rådighed for arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Spisepauser  

 indgår ikke i arbejdstiden.
§ 20. Særlige regler vedr.  

 deltidsansættelse Der kan bevilges en lærer nedsat arbejdstid, når  

 tjenesten tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Ved opslag kan  

 ansættelse ske på deltid, såfremt den nedsatte arbejdstid faktisk indgår i  

 fastlæggelsen af den ugentlige arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, hvis  

 årlige arbejdstid er fastsat forholdsmæssigt, vederlægges for de  

 undervisningstimer,  

 der læses ud over det forholdsmæssigt fastsatte arbejdstimetal efter  

 Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Timer ud over den forholdsmæssigt fastsatte arbejdstid, som ikke  

 vedrører undervisning, vederlægges med almindelig timebetaling.
 Timer, der overstiger den i § 14, stk. 1 fastsatte årlige  

 arbejdstid, vederlægges efter overenskomstens § 15, stk. 3.
§ 21. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder  

 anvendelse.
§ 22. Tjenestefrihed i  

 forbindelse med opsigelse Efter at læreren har afgivet eller modtaget  

 opsigelse  

 fra tjenesten, skal institutionen – uden afkortning i lønnen – give  

 den  

 nødvendige fritagelse fra arbejdet til at søge anden beskæftigelse.
§ 23. Øvrige bestemmelser De ansatte er ikke omfattet af aftalerne om  

 henholdsvis  

 lokalløn og  

  

 chefløn.
 § 24. Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april  

 2002  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. april 2002 ophæves aftale af 28. august 2000 om faglærere ved  

 AMU-centrene.
København, den 30. april 2004 Lærernes  

 Centralorganisation  

 	  

    

 Finansministeriet Anders B.
Christensen  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Mogens  

 Esmarch Protokollat Der er under forhandlingerne om organisationsaftalen  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation for faglærere ved  

 AMU-centrene aftalt følgende:
 § 1.  


  

 Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne har givet tilsagn om, at lærerne vil:
–  

 	  

    

 lade sig udlåne til  

 andre skoler i samme omfang som hidtil på frivillig basis –  

 	  

    

 være skolerne  

 behjælpelig med som hidtil at løse akutte problemer, der medfører  

 rejseaktivitet –  

 	  

    

 være skolerne  

 behjælpelig med at løse akutte problemer i forbindelse med undervisning på  

 aftener  

 og weekender.
 § 2.  

  

 Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne har endvidere givet tilsagn om, at lærerne vil  

 medvirke positivt til at påtage sig yderligere undervisning ud over den i §  

 14,  

 stk. 3, fastsatte  

  

 undervisningstid  

 , såfremt centrets  

 interesse nødvendiggør dette.
Landtransportskolen § 3.  

  

 I indeværende overenskomstperiode er  

 faglærere, der underviser på  

  

 chauf-før-  

 , transportarbejder-  

 og  

  

 redderuddannelsen  

 i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis omfattet af de arbejdstidsregler, der gælder for erhvervsskoler.
Træningsskolen § 4.  

  

 Faglærere, ansat på Træningsskolen  

 (AMU-center Dragør) med tilhørende afdelinger, er omfattet af  

 organisationsaftalen med undtagelse af §§ 13 og 18.
 Stk. 2.  

  

 Ved dagtjeneste  

 mellem kl. 6.30 og kl. 23.00 medregnes den tid, hvor læreren har vagt, fuldt  

 ud  

 i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådighedstjeneste  

 mellem kl. 23.00 og kl. 6.30 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet,  

 når  

 læreren kan opholde sig i sit eget hjem og med 1/2, når læreren har pligt til  

 at tage  

  

 natophold  

 (sovevagt) på skolen.
 Stk. 4.  

  

 For tjeneste  

 efter kl. 17.00, på helligdage og i weekender ydes ulempe-godtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Forberedelsestiden efter § 16 kan efter drøftelse mellem lærere og ledelse i  

 nogen udstrækning anvendes til daglige pædagogiske møder, dog maksimalt 100  

 timer pr. år.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges ved lokal aftale.
København, den 30. april 2004 Lærernes  

 Centralorganisation  

 	  

    

 Finansministeriet Anders B.
Christensen  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Mogens  

 Esmarch Den lokale tillægsdannelse Forhandling og aftale om tillæg forudsættes at tage  

 udgangspunkt i en dialog på den enkelte institution om hvorledes personale-  

 og  

 lønpolitikken integreres, og hvordan de kan understøtte institutionens  

 strategi  

 og  

  

 målopfyldelse  

 . Det er vigtigt, at lønpolitikken  

 bliver en del af institutionens personalepolitik, der skal sikre  

 medarbejderne  

 gode arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i institutionens mål.
På baggrund af lønpolitikken bør lønsystemet være i  

 overensstemmelse med institutionens arbejdsopgaver og disses karakter.  

 Lønsystemet skal desuden give mulighed for en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og lønnen, herunder en samlet vurdering af lærernes  

 relevante kvalifikationer og funktioner.
Anvendte og udviklede kompetencer  

 kan  

 således indgå i kriterierne for tillæg.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt  

 fastlagte  

  

 lønforløb  

 i et vist omfang af en lokal  

  

 løndannelse  

 . Det er dog parternes hensigt, at  

 medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige  

 udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne suppleres med en  

 lokal  

 tillægsdannelse.
Tillidsrepræsentanterne skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end øvrige ansatte omfattet af det nye  

 lønsystem.
De skal have samme mulighed for at få tillæg udover  

  

 basislønnen  

 , som hvis de havde fuld mulighed for at fungere  

 i deres sædvanlige job.
I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale  

 om at kompensere tillidsrepræsentanter for den manglende lønudvikling, der  

 måtte være en følge af, at vedkommende eventuelt ikke har mulighed for at  

 varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de  

 kolleger,  

 pågældende er tillidsrepræsentant for.
Funktionstillæg Funktionstillæg ydes udover  

  

 basislønnen.  

 Tillæg er baseret på de funktioner (arbejds-, ansvars- og kompetenceområder),  

 der er knyttet til de(n) pågældende lærer/lærere.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

    

 Oplærings- og  

 vejledningsfunktioner –  

 	  

    

 Planlægningsfunktioner –  

 	  

    

 Projektledelse,  

 (sammenhængende forløb og lign.) –  

 	  

    

 Koordineringsfunktioner –  

 	  

    

 Intern  

 organisationsudvikling og uddannelse på institutionen –  

 	  

    

 EDB til fælles brug,  

 f. eks. undervisning, vedligehold af software og hardware –  

 	  

    

 Særlige funktioner i  

 forhold til selvfungerende grupper –  

 	  

    

 Særlige funktioner i  

 forhold til løsning af tværgående opgaver på institutionsniveau –  

 	  

    

 Markedsføringsfunktioner Kvalifikationstillæg Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling vil løbende  

 kunne danne grundlag for ydelse eller forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Der  

 henvises i øvrigt til aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om systematisk kompetenceudvikling i staten.
 Hvis der lokalt indgås  

 forhåndsaftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et  

 givent  

 kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang  

 til  

 at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Kvalifikationstillæg kan aftales for såvel den enkelte  

 lærer som grupper af lærere, og dækker alle tillæg, som er baseret på  

 lærerens/lærernes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de  

 krav  

 der opfyldes for at varetage opgaverne.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan hvis forholdene taler herfor, også aftales som midlertidige.  

 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om en  

 efterfølgende  

 honorering af en særlig indsats.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 –  

 	  

    

 Særlige  

 forudsætninger, herunder eventuel uddannelse, viden og ekspertise i relation  

 til opgaverne (f. eks. i forbindelse med særlig indsats på virksomheder og  

 ”den  

 gode leverance”).
–  

 	  

    

 Særlig systemerfaring –  

 	  

    

 Faglig bredde og  

 forudsætninger –  

 	  

    

 Højt fagligt niveau i  

 relation til arbejdsprocesser, pædagogik og metoder –  

 	  

    

 Fleksibilitet,  

 mobilitet og omstillingsparathed.
–  

 	  

    

 Vilje og evne til  

 samarbejde og teamarbejde –  

 	  

    

 Kommunikations- og  

 formidlingsevner og initiativ –  

 	  

    

 Rekruttering –  

 	  

    

 Fastholdelse Resultatbaserede  




  

 lønformer Løn-  

 /tillægsstrukturen kan  

 suppleres med en resultatbaseret  

  

 lønordning  

 , hvor der  

 udbetales  

  

 resultatløn  

 i form af engangsvederlag, i  

 det omfang de på forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er  

 opnået.
 Eksempler:
–  

 	  

    

 Opnåede resultater  

 inden for det faglige ansvarsområde, de(n) pågældende varetager –  

 	  

    

 Resultater inden for  

 en gruppes arbejdsområde eller et branche-/fagområde –  

 	  

    

 Resultater i forhold  

 til tværgående opgaver og/eller projekter på institutionen/virksomheden –  

 	  

    

 Institutionens  

  

 resultatmål.
