CIRKULÆRE OM EKSTERNE LEKTORER VED DIPLOMINGENIØRUDDANNELSEN  

 OG EKSPORTINGENIØRUDDANNELSEN (Perst.nr. 005-2001) Herved  

 meddeles det, at Finansministeriet, Personalestyrelsen og Akademikernes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte aftale af  

    

 25. januar 2001 om eksterne lektorer ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
Aftalen, der har  

 virkning fra 1. januar 2001, træder i stedet for den hidtidige aftale af  

    

 20. januar 1997 om eksterne lektorer ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at timelønssatsen pr. 1. januar 2001 er forhøjet til 188,46 kr.  

 i  

 grundbeløb i oktober 1997-niveau, svarende til i alt 200,15 kr. i oktober  

 2000-niveau.
 Finansministeriets  

 cirkulære af 20. januar 1997 ophæves med virkning fra 1. januar 2001.
Finansministeriet, den 25. januar  

 2001 Marianne Ho AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET, PERSONALESTYRELSEN OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM  

 EKSTERNE LEKTO-RERS ANSÆTTELSESFORHOLD VED DIPLOMINGENIØRUDDANNELSEN OG  

 EKSPORTINGENIØRUDDANNELSEN § 1. Ansættelse Ansættelse  

 som ekstern lektor sker normalt for 3 år ad gangen.
I særlige tilfælde kan  

 ansættelse ske for en kortere periode.
 Stk.  

 2.  

  

 Ingen  

 kan være ansat i en hovedstilling som lærer og som ekstern lektor ved samme  

 institution.
 Stk.  

 3.  

  

 Et  

 ledigt lektorat skal opslås, medmindre det besættes ved genansættelse af den  

 hidtidige lektor.
 Stk.  

 4.  

  

 Ansættelse som ekstern lektor forudsætter, at vedkommende efter fagkyndig  

 bedømmelse i henhold til bestemmelserne herom er erklæret for kvalificeret  

 hertil.
 Stk.  

 5.  

  

 Lektorer  

 modtager ved ansættelsen et ansættelsesbrev samt et eksemplar af nærværende  

 aftale.
§ 2. Arbejdsområde Arbejdsområdet  

 for de eksterne lektorer vil hovedsagelig bestå i at give forelæsninger og  

 anden selvstændig undervisning på højt niveau, udarbejde og  

    

 rette opgaver til den løbende undervisning og  

 til skriftlig eksamen samt eksaminere ved eksaminer og andre prøver.
§ 3. Arbejdsomfang Før  

 hvert semesters begyndelse foretages en opgørelse over det antal  

 arbejdstimer,  

 som vil påhvile lektoren.
I opgørelsen medregnes tidsforbrug til egentlige  

 undervisningstimer, vejledning, udarbejdelse af opgaver, der ikke indgår i  

 den  

 løbende undervisning, opgaveretning i den løbende undervisning og ved  

 skriftlig  

 eksamen, mundtlige eksaminationer, ledelse af seminarer o.l.
Endvidere  

 medregnes den tid, der påregnes at medgå til forberedelse af forelæsninger og  

 anden egentlig undervisning.
 Stk.  

 2.  

  

 Til hver  

 forelæsning eller hertil svarende undervisningstime medregnes 2½ time til  

 forberedelse.
 Stk.  

 3.  

  

 Til  

 mundtlig eksamination fastsættes forberedelsestiden til maksimalt 1 time pr.  

 eksaminationstime.
 Stk.  

 4.  

  

 Eventuelt tidsforbrug til deltagelse i møder i kollegiale organer medregnes  

 ikke.
 § 4.
 På  

 grundlag af den i § 3 nævnte opgørelse fastsættes forud for hvert semester  

 det  

 samlede antal arbejdstimer, som det i det pågældende semester vil påhvile  

 vedkommende lektor at varetage.
Stk.  

    

 2.  

  

 Det arbejdstimetal, der er forbundet med en ekstern  

 lektors undervisning, kan ikke overstige 500 timer årligt.
Såfremt det af  

 hensyn til undervisningens tilrettelæggelse eller gennemførelse er  

 nødvendigt,  

 kan arbejdstimetallet dog udgøre op til 780 timer årligt.
Hvis timetallet  

 overstiger 500 timer årligt, orienteres vedkommende forhandlingsberettigede  

 organisation herom.
Orienteringen skal indeholde en begrundelse.
 Stk.  

 3  

  

 . Det  

 meddeles lektoren på et så tidligt tidspunkt som muligt, hvad antallet af  

 arbejdstimer i det kommende semester vil udgøre.
§ 5. Aflønning Timelønnen  

 pr. arbejdstime udgør 188,46 kr. i grundbeløb (niveau 1. oktober 2000).
 Stk.  

 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte timeløn reguleres i overensstemmelse med den for statens  

 tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
 § 6.
 Det  

 samlede vederlag for det enkelte semester udgør timelønnen multipliceret med  

 antallet af arbejdstimer, jf. § 4.
 Stk.  

 2.  

  

 Beløbet  

 udbetales i semesteret normalt månedsvis bagud med 1/5, idet der ikke  

 udbetales  

 vederlag i månederne juli og august.
§ 7. Sygdom For  

 personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller  

 som inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad,  

 gælder, at timer, der aflyses på grund af sygdom eller andet lektoren  

 utilregneligt forhold, i videst muligt omfang skal læses senere.
Sygdom kan  

 kræves dokumenteret ved lægeattest.
§ 8. Barsel og adoption Der  

 ydes løn under barsel og adoption efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden  

 er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der har deltidsbeskæftigelse  

 andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption, i det omfang den  

 pågældende  

 inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Stk.  

 2.  

  

 Løn  

 under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens  

 udløb.
§ 9. Barns første sygedag Styrelsen  

 kan give en ansat hel eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til  

 pasning af et sygt barn, når det er barnets første  

 sygedag, hensynet  

 til barnets forhold gør dette nødvendigt, forholdene  

 på tjenestestedet tillader det, barnet  

 er under 18 år, og barnet  

 er hjemmeværende.
 Stk.  

 2.  

  

 Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første  

 sygedag.
 Stk.  

 3.  

  

 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
 Stk.  

 4.  

  

 For  

 personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller  

 som inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad,  

 gælder samme regler om læsning af aflyste timer som nævnt i § 7.
§ 10. Feriegodtgørelse Feriegodtgørelse  

 ydes i overensstemmelse med ferielovens bestemmelser  

    

 med 12½ pct. af den udbetalte løn.
 § 11. Opsigelse mv.
I  

 ansættelsesperioden kan opsigelse finde sted.
Varslet er fra den ansættende  

 myndigheds side 2 måneder til udløbet af et semester og fra den ansattes side  

 1  

 måned til den 1. i en måned.
 Stk.  

 2.  

  

 Ansættelsesforholdet ophører ved ansættelsesperiodens udløb, medmindre  

 genansættelse har fundet sted.
§ 12. Ikrafttræden Denne  

 aftale har virkning fra 1. januar 2001.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig  

 med denne aftales ikrafttræden ophæves aftale af 20. januar 1997 om eksterne  

 lektorer ved diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Aftalen  

 kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til 31. marts 2002.
København,  

 den 25. januar 2001 Akademikernes Finansministeriet, Centralorganisation Personalestyrelsen, Svend M.
Christensen P.M.V.
 E.B.
