Cirkulære om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse  

 tredjelande med særlige restriktioner (Til  

 kontrolpersonalet på grænsekontrolstederne) I henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 114 af 21.  

 februar 2003 om indførsel af fødevarer m.v. fra visse lande med særlige  

 restriktioner er det forbudt at indføre animalske produkter med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina.
 I henhold til § 6, stk. 2, i samme bekendtgørelse er der  

 sket ophævelse af importforbudet for en række fødevarer, bl.a. vildtfangne  

 fisk  

 og fiskevarer, tarme og gelatine.
 I henhold til § 6, stk. 3, i samme bekendtgørelse skal 20  

 % af partierne med oprindelse i eller afsendt fra Kina indeholdende krebs af  

 arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 , der er  

 fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri, dyretarme, samt surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr, underkastes  

 mistankekontrol for indehold af chloramphenicol og nitrofuraner og deres  

 metabolitter.
 I henhold til § 9, stk. 1, i samme bekendtgørelse skal  

 partier af krebsdyr og fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr med  

 oprindelse i eller afsendt fra Indonesien eller Myanmar (Burma) underkastes  

 systematisk mistankekontrol for indhold af chloramphenicol.
 I henhold til samme bekendtgørelses § 10, stk. 1, skal  

 partier af krebsdyr og fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr samt  

 partier  

 af fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse  

 i  

 eller afsendt fra Thailand underkastes systematisk mistankekontrol for  

 indhold  

 af antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres metabolitter.
 I henhold til samme bekendtgørelses § 10, stk. 2, skal  

 partier af fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med  

 oprindelse i eller afsendt fra Brasilien underkastes systematisk kontrol for  

 indhold  

 af antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres metabolitter.
 I henhold til Kommissionens beslutning nr. 2003/546/EF af  

 22. juli 2003 om ophævelse af beslutning 2001/705/EF om  

 beskyttelsesforanstaltninger over for fiskevarer og akvakulturprodukter til  

 konsum med oprindelse i Indonesien ophæves importrestriktionerne for alle  

 fødevarer med oprindelse i eller afsendt fra Indonesien.
 I henhold til Kommissionens beslutning nr. 2003/559/EF af  

 28. juli 2003 om ændring af beslutning 2002/251/EF med henblik på at reducere  

 beskyttelsesforanstaltningerne over for fjerkrækød samt visse fiskevarer og  

 akvakulturprodukter importeret fra Thailand ændres importrestriktionerne for  

 krebsdyr og fjerkrækød til konsum med oprindelse i eller afsendt fra  

 Thailand.
 Kommissions beslutninger nr. 2003/546/EF og 2003/559/EF  

 vil snarest blive implementeret i en bekendtgørelse.
 § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter prøveudtagning og undersøgelse af:
1)  

 	  

    

 rensede, saltede,  

 tørrede eller varmebehandlede tarme med oprindelse i eller afsendt fra Kina, 2)  

 	  

    

 krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina, 3)  

 	  

    

 surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina.
4)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr samt fjerkrækød og fødevarer fremstillet af  

 eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt fra Thailand, 5)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra Myanmar  

 (Burma), og 6)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Brasilien.
 § 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage prøver af 20 % af partier med følgende  

 fødevarer til laboratorieundersøgelse for indhold af følgende stoffer:
1)  

 	  

    

 Rensede, saltede,  

 tørrede eller varmebehandlede tarme med oprindelse i eller afsendt fra Kina  

 undersøges for indhold af chloramphenicol samt nitrofuraner og deres  

 metabolitter, 2)  

 	  

    

 krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina undersøges for indhold af chloramphenicol samt  

 nitrofuraner og deres metabolitter, 3)  

 	  

    

 surimi tilvirket af  

 fiskevarer, bortset fra akvakulturprodukter, ål og krebsdyr med oprindelse i  

 eller afsendt fra Kina undersøges for indhold af chloramphenicol samt  

 nitrofuraner og deres metabolitter, 4)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra  

 Thailand,  

 og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt den 21. september 2002  

 eller senere, undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter,  

 og 5)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Thailand, og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt den 21.  

 september 2002 eller senere, undersøges for indhold af nitroimidazoler samt  

 nitrofuraner og deres metabolitter Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage prøver af samtlige partier med følgende  

 fødevarer til laboratorieundersøgelse for indhold af følgende stoffer:
1)  

 	  

    

 Krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra Myanmar  

 (Burma) undersøges for indhold af chloramphenicol, 2)  

 	  

    

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra  

 Thailand,  

 og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt før den 21. september  

 2002,  

 undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter 3)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Thailand, og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt før den 21.  

 september 2002, undersøges for indhold af nitroimidazoler samt nitrofuraner  

 og  

 deres metabolitter, og 4)  

 	  

    

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Brasilien undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter.
 Stk. 3.  

  

 Partier, hvoraf  

 der er udtaget prøver til undersøgelse for chloramphenicol, nitroimidazoler  

 eller nitrofuraner og deres metabolitter skal tilbageholdes på  

 grænsekontrolstedet indtil resultatet af laboratorieundersøgelsen er  

 modtaget.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte partier må dog lægges under beslag på et af grænsedyrlægen anvist  

 lager,  

 der er autoriseret, godkendt eller registreret til oplagring af de pågældende  

 fødevarer, medmindre der er mistanke om eller vished for at fødevarerne  

 indebærer en risiko for dyresundheden.
Beslaglagte fødevarer skal oplagres  

 fysisk adskilt fra andre fødevarer.
Det anviste lager skal ligge i samme  

 fødevareregion som grænsekontrolstedet og må ikke være bestemmelseslageret  

 eller ejes af den ansvarlige for partiet.
Anvisningen af lageret og den  

 faktiske beslaglæggelse aftales med fødevareafdelingen som fører tilsyn med  

 lageret.
Partiet er under beslag indtil grænsedyrlægen frigiver partiet eller  

 påbyder partiet destrueret.
 § 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage repræsentative prøver af hele partiet.
Stk. 2.  

  

 Af hvert parti  

 af ikke-emballerede animalske fødevarer skal der udtages mindst 13 prøver,  

 der  

 skal være repræsentative for hele partiet og for alle lots i partiet.
Der  

 skal  

 udtages prøver på 200 gram, så vidt muligt i ét stykke.
Stk. 3.  

  

 Af emballerede  

 animalske fødevarer på op til 1 kg udtages ubrudte pakninger.
Af varer over 1  

 kg udtages prøver på 200 gram, så vidt muligt i ét stykke.
Antallet af  

 udtagne  

 prøver pr. parti skal ske i overensstemmelse med skemaet gengivet i bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Hver enkelt  

 prøve skal sendes i hver sin prøveemballage til Fødevareregion Ringsted,  

 Afdelingen for Restkoncentrationer, Søndervang 4, 4100 Ringsted.
 Stk. 5.  

  

 Hver enkelt  

 prøve skal undersøges hver for sig.
 Stk. 6.  

  

 For prøver til  

 undersøgelse for chloramphenicol må dog højst tre udtagne prøver pooles til  

 én  

 analyseprøve.
 § 4.  

  

 Hver enkelt prøveemballage skal mærkes entydigt.
Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 fremsendes til laboratoriet hurtigst muligt og senest dagen efter  

 prøveudtagningen.
Prøver skal fremsendes i isolerede kølekasser med  

 fryseelementer således, at frosne prøver ikke optøs og kølevarers temperatur  

 ikke overstiger det maksimalt tilladte.
Ved længere tids opbevaring i  

 kølekasser skal disse ledsages af temperaturloggere subsidiært skal prøverne  

 nedfryses.
Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et udtagningsskema i overensstemmelse  

 med  

 den i bilag 2 viste model.
En kopi af udtagningsskemaets side 1 skal ledsage  

 prøven til laboratoriet, mens originalen af udtagningsskemaet (side 1 og 2)  

 opbevares på grænsekontrolstedet.
 § 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal ved prøveudtagningen oplyse den ansvarlige for  

 partiet om dennes ret til at få udtaget en kontraprøve.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 ansvarlige for partiet anmoder om, at der udtages en kontraprøve, skal  

 kontrolpersonalet på grænsekontrolstedet udtage, mærke og forsegle  

 kontraprøven  

 og overdrage denne til den ansvarlige for partiet.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal informere den ansvarlige for partiet om, at et  

 evt. analyseresultat af kontraprøven ikke har nogen officiel gyldighed, og  

 udelukkende kan anvendes i forsikringsspørgsmål eller lignende.
 § 6.  

  

 Partier, hvori der gjort fund af chloramphenicol, nitroimidazoler eller  

 nitrofuraner eller deres metabolitter, og hvor analyseresultaterne betragtes  

 som endelige, skal påbydes destrueret i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1 i  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer.
§ 7.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et rapid alert skema så snart resultatet  

 af samtlige foretagne undersøgelser i henhold til dette cirkulære foreligger  

 for et parti.
Ved fund af restkoncentrationer udfyldes et  

 »Rapid Alert skema  

 «  

 , mens negative analyseresultater efterfølges af udfyldelse af  

 et  

 »Non Alert skema  

 «.
 Stk. 2.  

  

 Straks efter  

 udfyldelsen skal grænsekontrolpersonalet fremsende skemaet med e-post til:
1)  

 	  

    

 »FA05(afd.postkasse)  

 «  

 , og 2)  

 	  

    

 projektleder Mikael  

 Pedersen med e-mail adressen:  

 »mip@fdir.dk  

 «.
§ 8.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2003 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves cirkulære af 23. maj 2003 om undersøgelse  

 af animalske fødevarer fra visse lande med særlige restriktioner.
Fødevaredirektoratet, den 30. september  

 2003 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Prøveudtagningsplan  

 for emballerede fødevarer Nettovægt mindre  

 eller lig med 1 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 4.800 eller færre  

 	  

    

 13 4.801 – 24.000  

 	  

    

 21 24.001 – 48.000  

 	  

    

 29 48.001 – 84.000  

 	  

    

 38 84.001 – 144.000  

 	  

    

 48 144.001 – 240.000  

 	  

    

 60 flere end 240.000  

 	  

    

 72 Nettovægt større end 1 kg, men mindre eller lig med 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 2.400 eller færre  

 	  

    

 13 2.401 – 15.000  

 	  

    

 21 15.001 – 24.000  

 	  

    

 29 24.001 – 42.000  

 	  

    

 38 42.001 – 72.000  

 	  

    

 48 72.001 – 120.000  

 	  

    

 60 flere end 120.000  

 	  

    

 72 Nettovægt større  

 end 4,5 kg Antal enheder i  

 partiet  

 	  

    

 Antal prøver 600 eller færre  

 	  

    

 13 601 – 2.000  

 	  

    

 21 2.001 – 7.200  

 	  

    

 29 7.201 – 15.000  

 	  

    

 38 15.001 – 24.000  

 	  

    

 48 24.001 – 42.000  

 	  

    

 60 flere end 42.000  

 	  

    

 72 Bemærk: Prøverne  

 skal være repræsentative for hele partiet og for alle lot i partiet.
Bilag 2 Model af prøveudtagningsskema for visse fødevarer fra Brasilien, Kina,  

 Myanmar og Thailand (side 1) Prøveudtagning i følge Fødevaredirektoratets cirkulære af  

 25. september 2003 om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse lande med  

 særlige restriktioner Kopi af prøveudtagningsskema sendes vedlagt prøven til  

 analyselaboratorium.
 Parti  

 nr:
Dyreart/Matrix Parti størrelse:
Udfyldes af laboratoriet Lab. nr.
Resultat Teknik Model af prøveudtagningsskema for visse fødevarer fra Brasilien, Kina,  

 Myanmar og Thailand  

  

 (side 2) Parti  

 nr.
 Oprindelsesvirksomhed,  

 herunder land.
