Cirkulære  

 om ændring af cirkulære af 15. maj 2003 om  

  

 oprettelse af stillinger som kirketjener ved bykirker Efter § 1 og § 2 i Kirkeministeriets cirkulære  

 af 1. juni 2005 om fremtidigt ansættelsevilkår for stillinger som kirketjener  

 ved bykirker, afskaffes anvendelsen af tjenestemandsansættelse i stillinger  

 som  

 kirketjener ved bykirker ved oprettelse af stillinger og ved nybesættelse.  

 Som  

 følge heraf fastsættes hermed følgende ændringer af Kirkeministeriets  

 cirkulære  

 af 15. maj 2003 om oprettelse af stillinger som kirketjener ved bykirker.
 § 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Stillinger  

 som kirketjener oprettes på tjenestemandslignende vilkår.« § 2.  


  

 § 6,  

 stk. 3  

  

 , affattes således:
»§ 6  

  

 ,  

  

 stk. 3.  

  

 Menighedsrådet skal ved  

 ledighed i en kirketjenerstilling med tjenestemandsvilkår opslå stillingen  

 ledig med tjenestemandslignende ansættelsesvilkår.« § 3.  

  

 Cirkulæret træder i kraft med det samme.
