 Cirkulære om Meddelelse om  

 sanktionspåstande i sager om overtrædelse af bekendtgørelse om politiets  

 sikring af den offentlige orden mv.
Den 1. august 2004 trådte lov nr. 444 af 9. juni 2004 om  

 politiets virksomhed i kraft.
Ifølge lovens § 23 fastsætter justitsministeren  

 regler om sikring af den offentlige orden samt beskyttelse af enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed, forebyggelse af fare eller ulempe for færdslen,  

 dyr på offentligt sted, offentligt anlæg, husnumre og opslag,  

 erhvervsvirksomhed på veje, offentlige forlystelser, renholdelse af veje mv.
 Det  

 fremgår af bemærkningerne til lovforslaget til politiloven, at en  

 bekendtgørelse om politiets sikring af den offentlige orden mv. som  

 udgangspunkt skal videreføre de centrale bestemmelser i  

 normalpolitivedtægten,  

 og at den strafsanktionerede regulering, som i dag findes i  

 politivedtægterne,  

 fremover skal reguleres i bekendtgørelsen.
 Justitsministeriet  

 nedsatte på denne baggrund en arbejdsgruppe, der skulle udarbejde et udkast  

 til  

 en bekendtgørelse om politiets sikring af den offentlige orden mv.  

 Arbejdsgruppen foretog en gennemgang af de enkelte bestemmelser i  

 normalpolitivedtægten samt bestemmelserne i de 54 lokale politivedtægter.
Ved  

 afvejningen af, om de gældende bestemmelser i politivedtægterne burde  

 videreføres i bekendtgørelsen, tillagde arbejdsgruppen det afgørende  

 betydning,  

 om den pågældende regulering reelt varetog politimæssige hensyn, særligt  

 ordensmæssige hensyn, eller om der snarere var tale om en opgave, der måtte  

 antages at falde uden for politiets naturlige opgaveportefølje.
Endvidere  

 blev  

 der foretaget en konkret vurdering af, hvorvidt bestemmelserne fortsat havde  

 praktisk relevans.
 En  

 oversigt over de bestemmelser i normalpolitivedtægten, der ikke er videreført  

 i  

 bekendtgørelsen, findes i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 6. juli  

 2005 til politiet og anklagemyndigheden.
 På  

 baggrund af arbejdsgruppens overvejelser udstedte Justitsministeriet  

 bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni 2005 om politiets sikring af den  

 offentlige  

 orden og beskyttelse af enkeltpersoners og den offentlige sikkerhed mv., samt  

 politiets adgang til at iværksætte midlertidige foranstaltninger  

 (ordensbekendtgørelsen).
 Bekendtgørelsen  

 trådte i kraft den 1. juli 2005, hvor de hidtil gældende politivedtægter  

 samtidig bortfaldt, jf. politilovens § 26, stk. 2.
 Vejledende  

 takster for bødestørrelser i sager om overtrædelse af den tidligere gældende  

 normalpolitivedtægt har været fastsat i Rigsadvokatens vejledning om  

 bødetakster i politisager (bødekataloget), som blev udsendt i juni 1991.
 I  

 nærværende meddelelse fastsættes retningslinier om strafpåstanden i sager om  

 overtrædelse af ordensbekendtgørelsen.
 For  

 de områder, der indtil nu har været omfattet af bødekataloget, er  

 bødepåstanden  

 forhøjet under hensyn til løn- og prisudviklingen siden 1991. Denne  

 forhøjelse  

 er nævnt i de almindelige bemærkninger pkt. 2.3. i forslaget til lov nr. 445  

 af  

 9. juni 2004 om ændring af lov om euforiserende stoffer og  

 straffuldbyrdelsesloven, hvoraf fremgår:
»Rigsadvokaten er for tiden ved at foretage en generel revision af  

 bødekataloget.
I den forbindelse vil Rigsadvokaten som følge af den  

 almindelige  

 pris- og lønudvikling siden sidste revision af bødekataloget i 1991 foretage  

 en  

 regulering af bødetaksterne, således at minimumsbøden fremover bliver  

 forhøjet.  

 Dette vil tilsvarende gælde bøder, der meddeles efter lov om euforiserende  

 stoffer.« Forhøjelsen  

 er som udgangspunkt sket med 32 pct., hvilket svarer til  

 satsreguleringsprocenten (uden tilpasningsprocenten) i perioden 1992-2005,  

 jf.  

 lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en satsreguleringsprocent.
Forhøjelsen er dog  

 samtidig foretaget således, at bødepåstanden er afrundet til et beløb, der er  

 deleligt med 100 kr.
Endvidere  

 er de laveste bøder efter en konkret vurdering forhøjet til beløb på 400-500  

 kr., selv om dette medfører en forhøjelse, der overstiger 32 procent.
Dette  

 er  

 sket i lyset af den almindelige økonomiske udvikling i samfundet, og idet  

 bøder, der er mindre end det nævnte beløb, efter min opfattelse næppe kan  

 antages at have nogen reel præventiv virkning.
Der er herved samtidig lagt  

 vægt  

 på, at der for personer med særlig ringe indtægt er mulighed for nedsættelse  

 af  

 bøden.
 Afsnit  

 2 nedenfor indeholder således retningslinier om nedsættelse af bøden til  

 sigtede under 18 år og til sigtede med særlig lav indtægt.
 I  

 afsnit 3 findes retningslinier om strafpåstanden angivet for de enkelte  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, hvor Rigsadvokaten - enten med udgangspunkt i  

 taksterne fra bødekataloget eller med udgangspunkt i politikredsenes og  

 domstolenes praksis - har grundlag for at fastsætte generelle retningslinier.
Med  

 henblik på eventuel ajourføring af retningslinierne i denne meddelelse skal  

 statsadvokaterne og politimestrene til rigsadvokaturen indsende domme i sager  

 om overtrædelse af ordensbekendtgørelsen, der skønnes at være af generel  

 eller  

 principiel interesse, herunder domme, hvor bødeudmålingen afviger fra de  

 retningslinier, der er fastsat i meddelelsen.
Byretsdommene skal indsendes  

 via  

 statsadvokaten.
Indsendelse til statsadvokaten skal ske så tidligt som muligt  

 af hensyn til eventuel anke eller ansøgning om anketilladelse.
 Ikrafttræden  

 og ophævelse omtales i afsnit 4.
 Ved  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004 om ændring af straffeloven og retsplejeloven  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om strafnedsættelse mv.) er der  

 gennemført en modernisering af straffelovens strafferammer mv.
I  

 lovforslagets pkt. 3.9.1. er det nævnt, at Rigsadvokaten efter vedtagelsen af  

 lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven (Bødefastsættelse)  

 foretog en forenkling af de vejledende retningslinier for nedsættelse af  

 bøder  

 til personer med særlig lav betalingsevne på færdselslovens område.
Der blev  

 således indført en ordning med nedsættelse af bøder til det halve for  

 personer  

 mellem 15 og 18 år uden en konkret vurdering af indtægtsforholdene og til  

 personer med en indtægt, der er mindre end tre fjerdedele af dagpengebeløbet  

 for en fuldtidsbeskæftiget.
 Der  

 er i forslaget til loven under pkt. 3.9.3. om Justitsministeriets  

 overvejelser  

 vedrørende bøder bl.a. anført følgende:
»Justitsministeriet  

 har overvejet spørgsmålet om udmåling af bøder til personer med særlig lav  

 indtægt i lyset af den forenkling og ændring af bødepraksis efter  

 færdselsloven, som er omtalt ovenfor under pkt. 3.9.1. Rigsadvokaten har  

 oplyst, at han er ved at revidere det vejledende bødekatalog.
Rigsadvokaten  

 vil  

 i den forbindelse foretage en tilsvarende forenkling mv. inden for hele det  

 område, der er omfattet af det vejledende bødekatalog.« På  

 dette grundlag fastsættes retningslinier om nedsættelse af bøder, der svarer  

 til  

 ordningen på færdselslovens område, jf. nedenfor.
 Bøden til unge under 18 år  

 skal generelt nedsættes til  

 det halve beløb i overensstemmelse med retningslinierne i afsnit 2.2.2. i  

 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager.
 Nedsættelsen  

 af bøden skal ske ved anklagemyndighedens foranstaltning i forbindelse med  

 udsendelse af bødeforelæg eller ved nedlæggelse af påstand om bøde.
 Bøden  

 til personer med særlig lav indtægt  

 kan – hvis den sigtede fremlægger den fornødne  

 dokumentation for sine indtægtsforhold – nedsættes til det halve beløb i  

 overensstemmelse med retningslinierne i afsnit 2.2.3. i Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at rigsadvokaturen udsender rettelsesblade til  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i færdselssager med  

 oplysning om det indtægtsbeløb, der kan begrunde nedsættelse af bødestraffen.  

 Dette sker normalt i januar måned, således at det nye indtægtsbeløb gælder  

 for  

 overtrædelser begået efter årsskiftet.
 Det  

 bemærkes, at det er  

  

 forholdene på gerningstidspunktet, der er afgørende for  

 en eventuel nedsættelse  

 både med hensyn til sigtede under 18 år og sigtede  

 med en særlig lav indtægt.
 Det fremgår af  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 16. december 1996 om gennemførelse  

 af  

 ordning om bødetilkendegivelser på stedet, at de enkelte politikredse vil  

 kunne  

 bruge bødetilkendegivelser på stedet ved de overtrædelser af politivedtægten,  

 hvor der er fast retspraksis for bødens størrelse.
 Det følger  

 heraf, at politikredsene i de tilfælde, hvor ikke er tvivl om bødepåstanden  

 for  

 overtrædelse af ordensbekendtgørelsen, også vil kunne anvende ordningen om  

 bødetilkendegivelser på stedet.
 En nærmere  

 beskrivelse af ordningen og den praktiske fremgangsmåde i forbindelse hermed  

 fremgår af Justitsministeriets vejledning af 16. december 1996 om  

 bødetilkendegivelser på stedet.
 Af denne vejledning fremgår bl.a. følgende:
Bødetilkendegivelser  

 kan ikke anvendes, hvis der skal fastsættes en fælles bødestraf for flere  

 samtidigt begåede lovovertrædelser.
Efter omstændighederne kan  

 bødetilkendegivelser dog anvendes ved flere samtidige overtrædelser, hvis en  

 af  

 overtrædelserne er af mindre betydning, og denne forseelse kan afgøres ved  

 mundtlig formaning, således at der alene rejses sigtelse for det alvorligste  

 forhold.
Bødetilkendegivelser  

 kan anvendes, selv om den sigtede nægter sig skyldig.
Overtrædelsen skal dog  

 være klart konstateret, således at der ikke foreligger nogen bevismæssig  

 tvivl.  

 Det forudsættes, at ordningen ikke anvendes på de områder for overtrædelser  

 af  

 politivedtægten, der erfaringsmæssigt giver anledning til bevistvivl eller  

 tilspidsede situationer.
Bødetilkendegivelser  

 kan også anvendes over for personer under 18 år.
Bøden nedsættes dog som  

 anført  

 under afsnit 2.1.2. til det halve beløb.
Værgens navn og adresse skal anføres  

 på bødetilkendegivelsen.
 Derimod  

 kan der ikke ske nedsættelse af bøder til personer med særlig lav indtægt ved  

 en bødetilkendegivelse på stedet.
Sigtede  

 kan ikke betale bøden på stedet, men må afvente fremsendelse af et  

 giroindbetalingskort.
Hvis en udlænding fremsætter ønske om at betale bøden  

 på  

 stedet kan kontant betaling dog modtages.
I så fald kvitteres for modtagelsen  

 af bødebeløbet.
Samtidig underrettes vedkommende politistation straks om den  

 modtagne betaling, der snarest og senest den følgende dag afleveres ved  

 embedets kasse.
 Det  

  

 geografiske  

 anvendelsesområde  

 for ordensbekendtgørelsen fremgår af § 2, der har  

 følgende ordlyd:
 »§  

 2. Hvor ikke andet fremgår, finder denne bekendtgørelse anvendelse på  

 borgernes  

 adfærd på veje eller på andre steder, hvortil der er almindelig adgang.  

 Bekendtgørelsen finder således f.eks. anvendelse på borgernes adfærd i  

 offentlige tilgængelige parker, jernbane- og rutebilstationer, porte,  

 offentlige toiletter, offentlige befordringsmidler, herunder taxier,  

 forlystelsessteder samt i åbningstiden butikker, butikscentre og offentlige  

 kontorer.
Stk.  

 2. Ved en vej forstås i denne bekendtgørelse offentlig eller privat vej,  

 gade,  

 cykelsti, fortov, plads, bro, tunnel, passage, sti eller lignende, som  

 benyttes  

 til almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter.« Som det fremgår  

 af indledningen til § 2, stk. 1, kan de enkelte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen  

 være udformet således, at de kan anvendes på andre steder end de, der er  

 nævnt  

 i § 2. Som et eksempel herpå henvises til § 7, stk. 1, om ophold i bl.a.  

 kælder- og loftsrum, haver mv.
 Ordensbekendtgørelsens  

  

 straffehjemmel  

 er angivet i bekendtgørelsens § 18, stk. 1, der har  

 følgende ordlyd:
 »§  

 18. Overtrædelse af §§ 3-13 og § 15, stk. 2, overtrædelse af de i medfør af §  

 14 og § 15, stk. 1, og § 16 udstedte regler og bestemmelser eller  

 overtrædelse  

 samt manglende efterkommelse af påbud eller forbud udstedt i medfør af § 3,  

 stk. 4, § 4, stk. 2, § 6, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, § 13, stk. 4 og § 17  

 straffes med bøde.
Stk.  

 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.« « Der er ikke i  

 bekendtgørelsen bestemmelser om forhøjet straf i gentagelsestilfælde.
 Nedenfor angives  

 retningslinier for bødernes størrelse for overtrædelse af de enkelte  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, idet der dog for nogle bestemmelser (bl.a. §§  

 10, 11, 13, 14 og 16) ikke har været grundlag for at fastsætte generelle  

 retningslinier.
For  

 de områder, der indtil nu har været omfattet af bødekataloget, er  

 bødepåstanden  

 forhøjet under hensyn til løn- og prisudviklingen med udgangspunkt i en  

 forhøjelse på 32 pct.
Endvidere er de laveste bøder efter en konkret  

 vurdering  

 forhøjet til beløb på 400-500 kr., selv om dette medfører en forhøjelse, der  

 overstiger 32 procent.
Bøderne for de overtrædelser, der ikke var nævnt i  

 bødekataloget, er fastsat med udgangspunkt i politikredsenes og domstolenes  

 praksis, jf. nærmere afsnit 1 ovenfor.
Gadeuorden (skrigen, råben eller anden støjende,  

 fornærmelig eller lignede adfærd, der er egnet til at forstyrre den  

 offentlige orden), jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1 (gælder også ved  

 fornærmelig optræden over for politiet, der ikke er omfattet af straffelovens  

 §§ 119 eller 121) 600 kr.
Gadeuorden  

  

 samtidig  

 med sammenstimlen, herunder ved  

 fodboldkampe og lignende arrangementer, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1, og  

 § 4, stk. 1 (begge overtrædelser) 1.000 kr.
Voldelig optræden/slagsmål, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1 800 kr.
Voldelig optræden/slagsmål med personskade, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1 1.500 kr.
Uanstændig opførsel, herunder urinering, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2 600 kr.
Spirituspåvirkethed/narkotikapåvirkethed mv., jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 3 600 kr.
Sammenstimlen, jf. bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 1 600 kr.
Sammenstimlen  

  

 samtidig  

 med gadeuorden, herunder ved afholdelse af fodboldkampe eller lignende  

 arrangementer, jf. bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1, og § 3, stk. 1 (begge overtrædelser) se ovenfor  

 vedrørende § 3 Ikke efterkomme anvisning, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2 600 kr.
Overtrædelse af et påbud om ikke at færdes  

 eller tage ophold et bestemt sted, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 1 og stk. 2 600 kr.
Uberettiget ophold, jf. bekendtgørelsens §  

 7, stk. 1 500 kr.
 Ordlyden  

 af § 7, stk. 1, sammenholdt med bekendtgørelsens § 2, stk. 1, må anses at  

 medføre, at også ophold i private trappeopgange mv. er omfattet af § 7, stk.  

 1  

 (modsat Vestre Landsrets dom af 31. oktober 1978 nævnt i note 2 i dommen i U  

 1979.201 V vedrørende anvendelsen af normalpolitivedtægtens § 16). Ved mere  

 alvorlige husfredskrænkelser anvendes dog bestemmelsen i straffelovens § 264.
Banke på døre/ringe på ringeklokker mv., jf.  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 2 400 kr.
Musik til væsentlig ulempe, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 1 500 kr.
Plakatopsætning, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1 1.000 kr.
Ombæring af plakater og/eller uddeling af skrifter  

 mv.,jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1 Ombærer 400 kr.
Ejer 800 kr.
Udstilling af anstødelig karakter (f.eks.  

 pornoudstilling) jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1 1. gang 2.500 kr.
2. gang 3.500 kr.
Aflevering/uddeling af skrifter eller billeder med  

 anstødeligt indhold i huse, opgange mv. jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2 Uddeler 500 kr.
Ejer minimum 1.000 kr.
 Bødepåstanden kan i de sidstnævnte tilfælde forhøjes  

 under hensyn til det uddelte materiales karakter og mængde, jf. en utrykt dom  

 afsagt af Retten i Slagelse den 14. november 2000, hvor en direktør for et  

 firma var ansvarlig for husstandsuddeling i Viborg og Næstved af  

 postordrekataloger med anstødeligt indhold (stærkt porno-grafiske billeder og  

 beskrivelser) og blev idømt en bøde på 10.000 kr. for overtrædelse af den  

 tidligere politivedtægt § 10, stk. 3.
Uddeling til forbipasserende af reklamemateriale, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 3 Uddeler 400 kr.
Ejer 800 kr.
Anvendelse  

 af skydevåben, buer, slangebøsser og antændelse af bål, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 1 minimum 500 kr.
 Er der forvoldt  

 fare, kan forholdet være omfattet af straffelovens § 252. Er der tale om et  

 ulovligt våben, henvises til Rigsadvokatmeddelelse nr. 6/2005 om  

 sanktionspåstande i våbenlovssager.
Færdsel  

 på isen i strid med forbud, jf.  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 1 500 kr.
 I det omfang retningslinierne om strafpåstande i denne  

 meddelelse medfører en forhøjelse af de hidtil anvendte bødetakster, gælder  

 retningslinierne i denne meddelelse for overtrædelser begået  

 efter den 15. januar 2006. For  

 overtrædelser begået før dette tidspunkt, anvendes de hidtil gældende  

 retningslinier.
 Samtidig ophæves:
 Rigsadvokatens vejledning om bødetakster i  

 politisager (bødekataloget) afsnit 6.2. – Politiforseelser 1-2, ligesom  

 retningslinierne i bødekatalogets afsnit 3 afløses af retningslinierne i  

 denne  

 meddelelse.
 Rigsadvokatmeddelelse nr. 3/79 om anvendelsen af  

 normalpolitivedtægten § 16.
