 Vejledning om tilsynsfrekvenser i fødevarevirksomheder m.v.
(til  

 fødevareregionerne) Kapitel 1 Formål og anvendelse § 1.  

  

 Vejledningens formål er at sikre, at fødevareregionerne følger ensartede  

 principper for tilsyn med fødevarevirksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller har anmeldte aktiviteter i henhold til  

 autorisationsbekendtgørelsens  

1)  

  §§ 6, 10, 11, 12,  

 14, 20 og 21.
Stk. 2.  

  

 Vejledende  

 frekvenser udgør et operationelt værktøj for fødevareregionerne til  

 fastlæggelse af kontrolaktiviteten på den enkelte virksomhed.
De fastlagte  

 intervaller for tilsynsfrekvenser for de forskellige virksomhedstyper vil  

 endvidere give fødevareregionerne en ramme for kontrolaktiviteterne, som  

 medvirker til at sikre ensartet praksis på landsplan.
Kapitel 2 Tilsynsfrekvenser § 2.  

  

 De  

 vejledende tilsynsfrekvenser dækker tilsyn, hvor der kontrolleres regler i  

 henhold til fødevarelovgivningen og udarbejdes en kontrolrapport.
Normalt  

 udarbejdes der ikke en kontrolrapport ved besøg, hvor der udelukkende  

 foretages  

 prøveudtagning, plombering af transportmateriale eller udstedes certifikater.
§ 3.  

  

 Tilsynsfrekvensen for den enkelte fødevarevirksomhed skal fastsættes en gang  

 årligt med udgangspunkt i de vejledende frekvenser og ud fra en faglig  

 vurdering og ressourcemæssig prioritering samt ud fra fødevareregionens  

 konkrete vurdering i relation til hver enkelt virksomhed.
Der skal ligeledes  

 tages udgangspunkt i det faktum, at alle fødevarevirksomheder i henhold til  

 egenkontrolbekendtgørelsen skal udføre egenkontrol.
Tilsynsfrekvensen skal  

 således fastsættes ud fra en  

  

 behovsorienteret  

  

 vurdering.
Stk. 2.  

  

 Erfaringer fra  

 tidligere tilsyn, prøveresultater og fra vurderinger af virksomhedens  

 egenkontrol  

 udgør grundlaget for fødevareregionens vurdering af virksomheden.
Det kan  

 være  

 nødvendigt at ændre tilsynsfrekvensen på en virksomhed i løbet af året,  

 f.eks.  

 som følge af ejerskifte eller ændringer i virksomhedens produktion.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed har tilladelse til særlige aktiviteter som f.eks.  

 markedsordninger,  

 økologi, import, fjernelse af specificeret risikomateriale eller andet, skal  

 der tages hensyn til det ved fastsættelse af tilsynsfrekvensen.
§ 4.  

  

 Virksomheder skal som minimum have 1 tilsyn pr. år, bl.a. med henblik på at  

 gennemgå den enkelte virksomheds egenkontrolsystem regelmæssigt.
For  

 virksomheder uden egenkontrol kan det være nødvendigt at sætte frekvensen  

 højere.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der fremstiller materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, og  

 som hovedsageligt sælger direkte til den endelige forbruger (detail), og  

 malkekvæghold (primærproduktion af mælk) skal som minimum have 1 tilsyn hvert  

 andet år.
Kapitel 3 Kategorisering af virksomheder § 5.  

  

 Bilagets inddeling af virksomhederne i engros med og uden tilvirkning, detail  

 og primærproduktion følger autorisationsbekendtgørelsen.
 § 6.  

  

 I  

 bilaget anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

    

 Ved  

 »daglig ved produktion  

 «  

 forstås, at der foretages et tilsyn pr. dag på de dage, hvor  

 der produceres.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 »tilstede under produktionen  

 «  

 forstås, at tilsynspersonale er tilstede  

 hele tiden, når der produceres.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 7.  

  

 Vejledningen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 vejledning om tilsynsfrekvenser af 1. januar 2001.
Fødevaredirektoratet, den 6. december  

 2002 Lisbet Nielsen Bilag 1 Oversigt over tilsynsfrekvenser Engrosvirksomheder med tilvirkning Branchenr i ScanJour Vejl. tilsynsfrekvens Aromaer, tilsætningsstoffer, kulturer  

 og enzymer 246300 2 - 4 Bryggerier 159600 2 - 4 Brødfabrikker Rug- og franskbrød, boller 158110 2- 4 Chokolade- og sukkervarefabrikker Bolsjer, chokolade 158400 2 - 4 Dagbåde med kogning af rejer ombord  

 (rejekogere) 0501C 1 - 2 Fabriksfartøjer 0501A 1 - 2 Fabriksfartøjer alene med fryse- og frostlagring 0501B 1 - 2 Fiskeproduktvirksomheder (f.eks. hermetik-, fars-  

 og filetfab.) Tilvirkning af fiskeprodukter, herunder gravning,  

 udskæring og filettering af fisk og konservering af fisk, krebs og bløddyr  

 ved frysning, tørring, i saltlage eller på dåse.
152010 4 - 6 Fiskeproduktvirksomheder,  

    

 røgning og saltning 152020 4 - 6 Fjerkræslagterier (eksport) 151200 Tilstede under produktionen Frugt og grønsager, forarbejdning og  

 konservering Kartoffelskrællerier, snitning af  

 frugt og grønt, tilvirkning af saft, marmelade, dybfrost og konserves 153A 2 - 4 Frysehuse (med indfrysning), kød (erhvervsmæssig  

 frysning) 631200C Dagligt ved produktion Hakket- og tilberedt kødvirksomheder (eksport) 1513E Dagligt ved produktion Hakket- og tilberedt kødvirksomheder  

 (hjemmemarked) 1513F 4 - 6 Honning,  

    

 (Honningcentraler) (Biavlere er primærproducenter) 158900C 2 - 4 Industrigasser 241100 1 - 2 Kager med creme, sandwich, (smørrebrød, sandwich, flødekager) 158200A 4 - 6 Kager og kiks (formkager og småkager) 158200 2 - 4 Konsumis (også ikke mælkebaseret is) 155200 4 - 6 Kreaturslagterier (eksport) 151120 Tilstede under produktionen Krydderimøller, tilvirkning af  

 smagspræparater mv.
 Tilvirkning, herunder blanding af  

 krydderier, eddike, soja.
(Aromastoffer placeres under 246300  

 Aromaer, tilsætningsstoffer) 158700 2 - 4 Kødproduktvirksomheder 1513B 6-8 Maltfabrikker 159700 2 - 4 Materialer og genstande bestemt til  

 kontakt med fødevarer Producenter af plast, glas og keramik  

 m.m.
212100 1 - 2 Margarinefabrikker mv.
154300 2 - 4 Mayonnaise, remoulade, dressing,  

 ketchup, 158700A 4 - 6 Mejerier  

    

 (tilvirkning af konsummælk, smør, ost og  

 mælkekonserves) Alle former for mejerier 155110 4 - 6 Mineralvandsfabrikker mv.
159800 2 - 4 Mølleriprodukter, stivelse og  

 stivelsesprodukter (mel, gryn og kerner,  

 morgenmadscerealier, kartoffelmel) 156A 2 - 4 Nødder og nøddeprodukter 158900B 2 - 4 Næringsstofpræparater og kosttilskud Vitaminer, kosttilskud med og uden  

 tilsatte næringsstoffer 158910 2 - 4 Olier og fedtstoffer (vegetabilske og  

 animalske) Oliemøller, olieraffinering 154A 2 - 4 Opskæringsvirksomheder (eksport) 1513A Dagligt ved produktion Opskæringsvirksomheder  

    

 (hjemmemarked) 1513D 4 - 6 Osteudskæringsvirksomheder 155110A 2 - 4 Pastaprodukter og lignende varer Også frisk pasta 158500 2 - 4 Salatfabrikker 158900D 6 - 8 Svineslagterier (eksport) 151110 Tilstede under produktionen Slagterier (hjemmemarked) (alle  

 dyrearter) 151A Dagligt ved produktion Spiritus, vin, vermouth m.v.
159A 2 - 4 Sukkerfabrikker og -raffinaderier 158300 2 - 4 Tarmvirksomheder 151130 Dagligt ved produktion Te og kaffe 158600 2 - 4 Toskallede bløddyr (rensning, pakning) 0501D 2 - 4 Vildtslagterier (eksport) (opdrættet vildt) 151B Tilstede under produktionen Vildtbehandlingsvirksomheder (eksport) (vildtlevende vildt) 151C Dagligt ved produktion Ægproduktvirksomheder 158900A 4 - 6 Engrosvirksomheder uden tilvirkning Branchenr i ScanJour Vejl. tilsynsfrekvens Agenturhandel med nærings- og  

 nydelsesmidler (En agent ejer ikke varen, men  

 formidler salg mellem producent og køber) 511790 1 Engroshandel, registreret (virksomheder med opbevaring,  

 transport og salg af emballerede, ikke-letfordærvelige fødevarer (undt. frugt  

 og grøntsager), f.eks. kontorvirksomheder og konserveslagre) 513B 1 Engroshandel, godkendt (uemballerede  

 eller letfordærvelige fødevarer (undt kød, fisk og frugt og grøntsager),  

 f.eks.  

 lagre med korn, sukker eller mælkeprodukter) 513C 1 - 3 Engrossupermarkeder, godkendt  

 engroshandel med diverse fødevarer Supermarkeder for  

 dagligvareforretninger, f.eks.
Metro, S-Engros. (Specialiseret engroshandel  

 har egne brancher, jf. nedennævnte brancher) 513A 1 - 3 Fisk og fiskeprodukter, engroshandel  

 (pakning, opbevaring) (undt helkonserves) 513810 1 - 3 Fiskeauktioner 511710 1 - 3 Fjerkrækød og fjerkrækødprodukter,  

 engroshandel (pakning, opbevaring) (undt helkonserves) 513200A 1 - 3 Frugt og grønsager, engroshandel  

 (pakning, opbevaring) (undt helkonserves) Frugtimportører 513100 1 - 3 Kød og kødprodukter, engroshandel  

 (pakning, opbevaring) (undt helkonserves) Køle- og fryselagre 513200 1 - 3 Lagerhoteller, Køle- og fryselagre,  

 oplagrings- og pakhusvirksomhed, godkendt (undt. fisk,  

    

 fjerkræ og kød, der har egne brancher) 631200A 1 - 3 Lagerhoteller, oplagrings- og  

 pakhusvirksomhed 631200B 1 Materialer og genstande bestemt til  

 kontakt med fødevarer, engroshandel 515610 1 Pakning i forbindelse med engroshandel  

 (undt. fisk, fjerkræ, kød, æg og frugt og grøntsager, der har egne brancher) Specialiserede pakkevirksomheder, ofte  

 med lønarbejdsaftaler 513D 1 - 3 Samlecentraler (fisk) uden handel 511710A 1 - 3 Transportvirksomhed, godkendt Virksomheder med frost- eller  

 kølevogne 602410A 1 - 3 Transportvirksomhed, registreret Alm. vognmænd med transport af  

 fødevarer uden kølekrav 602410B 1 Ægpakkerier 513300A 1 - 3 Detailvirksomheder Branchenr i ScanJour Vejl. tilsynsfrekvens Anden detailhandel bortset fra  

 butikshandel Postordresalg, homeparties 526300 1 Apoteker og materialister Helsekostforretninger 523A 1 Automater 5263A 1 Bagerforretninger/ -afdelinger Konditori, incl. servering af kaffe og  

 te 158120 2  

 - 3 Børneinstitutioner (vuggestuer,  

 børnehaver og fritidshjem) Kun virksomheder,  

    

 der er godkendt ell. registreret iht.  

 autorisationsbekendtgørelsen 5552B 1 Catering og diner transportable Virksomheden placeres under en  

 restaurantbranche, slagter, bager el.lign. hvis der er kundeområde eller  

 sædvanligt salg fra forretningen.
555200 2 - 3 Chokolade- og konfektureforretninger/  

 -afdelinger med tilvirkning (Forretninger uden tilvirkning  

 placeres under 521120 Kiosker) 522420 1 Dagligvareforretninger, kolonialhandel Minimarked, tankstation og supermarked  

 uden tilvirkning, brødudsalg, gårdbutikker 521110 1 Fisk- og vildtforretninger/  

 -afdelinger Også fiskebiler 522300 2  

 - 3 Frugt- og grøntforretninger 522100 1 Hospitals- og institutionskøkkener Afdelings-, bofællesskabs- og  

 anretningskøkkener placeres under en restaurantbranche 5551A 2 - 3 Kiosker Fortrinsvis salg af drikkevarer og  

 konfekture  

    

 - ingen tilvirkning 521120 1 Materialer og genstande bestemt til  

 kontakt med fødevarer, fremstilling hovedsageligt med detailsalg (Små  

 virksomheder med salg til forbrugere) 524440 0,5 Osteforretninger 522710 2 - 3 Restauranter, cafeterier, kantiner  

 m.m.
553010 2 - 3 Restauranter, cafeterier, kantiner  

 m.m. (begrænset vareudvalg/enkel tilvirk., f.eks. brug af halvfab.) F.eks.
Grill-forretninger, pølsevogne,  

 tankstationer m. bake-off, værtshuse med parisertoast 553020 1 Slagtebusser 511790A 1 Slagter- og viktualieforretninger/  

 -afdelinger Smørrebrødsforretninger, røgning for  

 private 522200 2 - 3 Stader og boder 526210 1 Supermarkeder med tilvirkning (Supermarkeder med  

    

 mere end én tilvirkningsafdeling opdeles) 521130 2 - 3 Vinforretninger 522500 1 Værtshuse, bodegaer mv. uden  

 tilvirkning (værtshuse med tilvirkning placeres  

 under en restaurantbranche) 554010 1 Primærproducenter Branchenr i ScanJour Vejl. tilsynsfrekvens Biavlere  

    

 (tilvirkning over 4.000 kg. pr. år eller  

 hvor mere end halvdelen af en produktion på under 4.000 kg stammer fra andres  

 biavl) 012520 1 Malkekvæghold,  

 primærproduktion af mælk 012110 0,5 Primærproducent med salg til  

 forbruger, registreret Stalddørssalg af fjerkræ, kaniner,  

 mælk, æg, jf. autorisationsbekendtgørelsen.
Gårdbutikker placeres under  

 dagligvareforretning.
5263B 1 Spirevirksomheder 153B 4 - 6 Tankkølefartøjer 050100 1 1)  

 Bekendtgørelse nr. 26 af 18. januar 2002 om autorisation m.v. ved behandling  

 og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer med senere  

 ændringer.
