Vejledning til bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og  

 valutakursrisici af 22. december 2000 Til § 2:
Nr. 1: Ved paristraksindfrielse foretages udtrækning  

 og annullering af underliggende obligationer.
Udtrækning og annullering  

 sker som hovedregel til første udtrækningstermin/forfaldstermin  

 efter paristraksindfrielsen, dog således at frister for opsigelse  

 respekteres.
Konverterbare lån Ved paristraksindfrielse af konverterbare lån  

 foretager realkreditinstituttet udtrækning af de underliggende  

 obligationer til pari på en udtrækningstermin.  

 Udtrækningsterminerne for de underliggende obligationer med fire  

 årlige terminer er 1. januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober.
Frist  

 for opsigelse er to måneder før udtrækningsterminen  

 henholdsvis, 31. oktober, 31. januar, 30. april og 31. juli.
 Gennemføres paristraksindfrielse i perioden fra en  

 udtrækningstermin til næste opsigelsesfrist, f.eks. i perioden  

 fra den 1. januar til den 31. januar, sker udtrækning af obligationer  

 på førstkommende udtrækningstermin,  i eksemplet 1.  

 april.
Gennemføres paristraksindfrielsen derimod i  

 perioden fra udløbet af en opsigelsesfrist til næste  

 udtrækningstermin, f.eks. i perioden fra 1. februar til 1. april, kan  

 udtrækning ikke ske til første udtrækningstermin, da  

 fristen for opsigelse derved overtrædes.
Derimod sker udtrækning  

 til den umiddelbart efterfølgende udtrækningstermin 1. juli.
Rentetilpasningslån Da rentetilpasningslån er baseret på  

 inkonverterbare obligationer, kan disse lån kun indfries på  

 refinansieringstidspunkterne.
Imellem refinansieringstidspunkterne kan en  

 indfrielseslignende effekt opnåes gennem opkøb af obligationerne  

 i markedet.
En tilsvarende situation som "indfrielse ved opkøb af  

 obligationerne" kan dog opnås ved en paristraksindfrielse ved  

 opkrævning af differencerentebeløb.
I så tilfælde  

 kan paristraksindfrielser anvendes, selvom om obligationerne ikke er  

 konverterbare, jf. bestemmelsen i § 4, hvis perioden fra  

 paristraksindfrielsen til annullering af obligationerne ikke overstiger 13  

 måneder.
Ved paristraksindfrielse af rentetilpasningslån med  

 årlig refinansiering foretager realkreditinstituttet annullering af  

 underliggende obligationer på en forfaldstermin.
Forfaldsterminen for  

 de underliggende obligationer er 31. december, mens fristen for opsigelse i  

 forbindelse med forfaldsterminen er fastsat til den 30. november.
 Gennemføres paristraksindfrielsen i perioden fra  

 den 1. januar til den 30. november,  sker annullering af obligationer  

 på førstkommende den 31. december.
Gennemføres paristraksindfrielsen derimod i  

 perioden fra den 30. november til 31. december, sker der ikke annullering af  

 obligationer i forbindelse med forfaldsterminen 31. december i det  

 pågældende år, da fristen for opsigelse derved ville blive  

 overtrådt, men derimod sker der annullering ved forfaldsterminen 31.  

 december i det efterfølgende år.
Perioden fra  

 gennemførelse af paristraksindfrielsen til annullering af  

 underliggende obligationer kan i dette tilfælde have en  

 udstrækning på op til 1 år og 29 dage.
 Nr. 2: Ved fordringer forstås ikke-efterstillede  

 fordringer.
 Til § 3:
Stk. 2.: Af hensyn til mulighederne for at udvikle nye  

 indekslånetyper har institutterne mulighed for gennem anvendelse af  

 finansielle instrumenter at afdække forskelle mellem  

 betalingsrækkerne.
For at minimere institutternes risikoeksponering er  

 det en forudsætning, at der sker fuld afdækning.
I  

 afdækningen kan som udgangspunkt anvendes finansielle instrumenter med  

 en vilkårlig lang løbetid, jf. dog § 6.
 Til § 4:
Det er ikke muligt at finansiere konverterbare lån  

 på basis af inkonverterbare obligationer i kombination med afledte  

 finansielle instrumenter.
Reglen skal sikre, at der er modsvarende  

 opsigelsesmuligheder for henholdsvis obligationssiden og lånesiden, jf.  

 dog vejledningen til § 2.
 Til § 5:
 Bestemmelserne skal ses på baggrund af, at  

 realkreditobligationer som altovervejende hovedregel skal have sikkerhed i  

 registreret pant i fast ejendom.
Stk. 1: Blokemissioner kan foretages som alternativ til  

 tap-emission i hver enkelt lånesag.
Herved kan instituttet opnå  

 en fordel ved at samle flere emissioner og evt. udnytte et gunstigt  

 kursniveau.
Blokemissionering skal i givet fald foretages på baggrund  

 af en budgetteret udlånsaktivitet og alene med henblik herpå.
 Stk. 2: Indfrielse med andre end de bagvedliggende  

 obligationer skal ske på baggrund af et aktiv med tilnærmelsesvis  

 samme betalingsprofil og med mindst samme særligt sikre status.
Stk. 4: I perioder med hyppige renteændringer vil  

 det kunne være hensigtsmæssigt for et institut for en tid at  

 opretholde resterende midler fra en blokemission i en serie med én  

 kupon og samtidig foretage tapemissioner eller blokemissioner i en fondskode  

 med en anden kupon.
Resterende midler fra blokemissioner må for hver  

 enkelt serie dog ikke overstige det budgetterede bruttoudlån for de  

 følgende 90 dage i hver enkelt serie.
Ved blokemissioner, der  

 foretages i forbindelse med en planlagt ændring i fundingstrukturen,  

 skal der ske en annullering af blokemissionens overskydende obligationer  

 senest 90 dage efter blokemissionen.
Stk. 5: Overskydende midler, herunder fra  

 paristraksindfrielser, skal holdes adskilt fra øvrige  

 værdipapirer med henblik på at give indehavere af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer svarende til de  

 overskydende midler særstilling i en konkurssituation.
Da det  

 følger af realkreditlovens § 59, stk. 2, at obligationsejerne i en  

 konkurssituation højst kan gøre krav på de til  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer svarende pantebreve, er  

 denne adskillelse nødvendig.
 Ved sikre og likvide værdipapirer forstås  

 værdipapirer, der udover at opfylde kravene i § 2, nr. 2, kan ombyttes  

 til kontanter uden nævneværdig påvirkning af  

 værdipapirernes pris.
 Til § 6:
Efter § 6 er det alene tilladt at anvende optioner og  

 afledte finansielle instrumenter med asymmetrisk afkast i opgørelsen  

 af fremtidige betalingsforskelle, såfremt løbetiden heraf ikke  

 overstiger 4 år.
Optioner og tilsvarende afledte finansielle  

 instrumenter kan dog ikke anvendes til at afdække konverteringsrisici,  

 jf. § 4. Bestemmelsen muliggør f.eks. rentecapkonstruktioner.
 Til § 7:
 Stk. 2: Ved rentemarginalindtægter forstås  

 indtægter, der helt eller delvist erstatter bidrag og øvrige  

 administrationsgebyrer.
 Til § 9:
 Stk. 1: Et fremtidigt likviditetsunderskud må i  

 forhold til realkreditinstitutternes ansvarlige kapital ikke overstige:
1) 25 pct. i år 0-3 2) 50 pct. i år 4-10 3) 100 pct. fra og med år 11 Der lægges her til grund, at realkreditinstitutterne  

 opgør fremtidige likviditetsubalancer på daglig akkumuleret  

 basis.
Den tilbagediskonterede værdi af disse fremtidige daglige  

 akkumulerede likviditetsubalancer må enkeltvis ikke overstige  

 ovennævnte grænser, såfremt der er tale om  

 likviditetsunderskud.
Hermed menes, at summen af de tilbagediskonterede  

 værdier af fremtidige daglige likviditetsubalancer, opgjort for  

 henholdsvis den første dag, de førstkommende 2 dage, de  

 førstkommende 3 dage, de førstkommende 4 dage osv. i de enkelte  

 opgørelsesperioder, ikke må overstige ovennævnte  

 grænser, såfremt der tale om likviditetsunderskud.
Grænsen nævnt under 1) er gældende for  

 likviditetsunderskud i perioden fra og med dags dato til og med udgangen af  

 indeværende kvartal plus 3 år.
Grænsen nævnt under 2)  

 er gældende for likviditetsunderskud i perioden fra udgangen af  

 indeværende kvartal plus 3 år til og med udgangen af  

 indeværende kvartal plus 10 år.
Grænsen nævnt under  

 3) er gældende for likviditetsunderskud fra udgangen af  

 indeværende kvartal plus 10 år.
Eksempel På opgørelsesdagen 23. oktober 2000  

 gælder således følgende grænser for fremtidige  

 likviditetsunderskud i forhold til realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
25 pct. for likviditetsunderskud i perioden fra 23.  

 oktober 2000 til og med 31. december 2003 50 pct. for likviditetsunderskud i perioden fra 1. januar  

 2004 til og med 31. december 2010 100 pct. for likviditetsunderskud fra 1. januar 2011 Der indberettes på RD4 den maksimale daglige  

 ubalance samt den maksimalt tilladte ubalance i de angivne perioder.
 Stk. 2: Likviditetsunderskud, der opstår som  

 følge af placering af overskydende midler i henhold til § 5, stk. 5,  

 indgår ikke i opgørelsen af likviditetsunderskud efter § 9, stk.  

 1. Renterisici som følge af disse placeringer indgår dog i  

 renterisikoopgørelsen efter § 11.
 Til § 11:
 Stk. 1: Der skal ikke beregnes renterisiko af  

 betalingsforskelle som opstår, når låntager forudbetaler  

 sine ydelser til instituttet, f.eks. ved  månedlig terminsbetaling,  

 mens obligationsejerne betales af instituttet f.eks. kvartårligt, og  

 hvor låntager ikke har krav på en kompenserende betaling  

 herfor.
Ved variabel rentekompensation, hvor låntager fuldt  

 ud kompenseres for forudbetaling af ydelserne til instituttet, vil der ikke  

 opstå betalingsforskelle.
Ved variabel rentekompensation, som delvis  

 kompenserer låntager for forudbetaling af ydelserne til instituttet,  

 opstår et betalingsoverskud.
Dette betalingsoverskud skal der ikke  

 beregnes renterisiko på.
Hvis der er tale om en fast kompensation til  

 låntager, skal der beregnes renterisiko af eventuelle  

 betalingsforskelle.
 Til § 12:
 Stk. 1: Instituttet i øvrigt betragtes som en serie  

 med seriereservefond.
 Til § 17:
Institutterne skal i forbindelse med en eventuel  

 ansøgning om fritagelse fra indberetning beregne betalingsubalancer  

 for den del af udlånet, som fritages fra indberetning.
Disse skal  

 således anvendes fremover ved indberetning af opgørelser i  

 henhold til §§ 9 og 11, idet kravene skal være opfyldt for det samlede  

 udlån.
Vejledning til indberetningsskemaerne I.
Opgørelse af renterisiko på  

 fondsbeholdningen m.m., jf. § 13  

  RD.1-RD.3 På disse skemaer opgøres renterisiko på  

 instituttets fondsbeholdning m.m., jf. bekendtgørelsens § 13.
I skemaernes højre søjle skal renterisikoen  

 angives.
Positive beløb er her udtryk for, at instituttet vil få  

 et kurstab ved en rentestigning og en kursgevinst ved et rentefald, mens  

 negative beløb er udtryk for, at instituttet vil få en  

 kursgevinst ved en rentestigning og et kurstab ved et rentefald.
Post 1-8 omfatter poster i danske kroner.
Renterisikoen i  

 højre søjle er defineret i bekendtgørelsens § 13, stk.  

 2.
Post 9-16 omfatter poster i euro.
Også her er  

 renterisikoen i højre søjle defineret i bekendtgørelsens  

 § 13, stk. 2.
 Har instituttet rentepositioner fra fondsbeholdningen m.m.  

 i andre valutaer end danske kroner og euro, skal disse føres i post  

 17.1 eller post 17.2.
 For de valutaer, hvor renterisikoen opgjort efter  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2, er udtryk for en stigning i  

 markedsrenten på ét procentpoint, skal denne renterisiko  

 medtages med positivt fortegn i post 17.1, der indeholder summen af disse  

 renterisici.
 Renterisikoen i den enkelte valuta opgøres på  

 samme måde som i post 1-8 og 9-16, men da den normalt ikke har samme  

 omfang som renterisikoen i danske kroner eller euro, skal den ikke  

 specificeres på samme måde som disse.
 For de valutaer hvor renterisikoen opgjort efter  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2, er udtryk for et fald i markedsrenten  

 på ét procentpoint, skal denne renterisiko tilsvarende medtages  

 med negativt fortegn i post 17.2, der indeholder summen af disse  

 renterisici.
 Også her opgøres renterisikoen i den enkelte  

 valuta på samme måde som i post 1-8 og 9-16, og heller ikke her  

 skal den specificeres på samme måde som renterisikoen i kroner og  

 euro.
 Post 17 i alt opgøres som summen af de numeriske  

 værdier af post 17.1 og 17.2, og post 18 opgøres som summen af  

 de numeriske værdier af post 8, 16 og 17. Det forudsættes dermed  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 11, stk. 3 og § 13, stk. 3,  

 at der ikke kan ske modregning mellem renterisici i forskellige valutaer,  

 idet renterne i forskellige valutaer kan udvikle sig uafhængigt af  

 hinanden.
II.
Opgørelse af den maksimalt tilladte  

 renterisiko, jf. § 13, stk. 1,  

  og de maksimalt tilladte likviditetsunderskud, jf. § 9, stk. 1  

  RD.4 På dette skema sammenholdes den maksimalt tilladte  

 renterisiko på fondsbeholdningen m.m. med instituttets faktiske  

 renterisiko, og de maksimalt tilladte likviditetsunderskud sammenholdes med  

 instituttets faktiske likviditetsunderskud.
 Under post 1.1 føres instituttets ansvarlige  

 kapital, der fremgår af skema RS.3, post 8, i bekendtgørelse om  

 kapitaldækning for realkreditinstitutter.
 Post 1.2 angiver den maksimalt tilladte renterisiko  

 på fondsbeholdningen m.m. svarende til 8 pct. af post 1.1.
 Post 1.3 indeholder den beregnede renterisiko på  

 fondsbeholdningen m.m. svarende til RD.3, post 18.
 Under post 2.1 anføres i venstre søjle det  

 største likviditetsunderskud i år 0-3 opgjort i overensstemmelse  

 med bekendtgørelsens § 9. Underskud angives efter eventuelt fradrag i  

 henhold til § 9, stk. 2.
 Under post 2.1 angives i højre søjle den  

 dato, hvor det største likviditetsunderskud i år 0-3 forekommer,  

 i formen dd.mm.åå.
 Post 2.2 angiver det maksimalt tilladte  

 likviditetsunderskud i år 0-3 svarende til 25 pct. af den ansvarlige  

 kapital anført i post 1.1.
 Post 2.3-2.6 udfyldes efter de samme principper som post  

 2.1-2.2.
Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 17 give tilladelse til, at der ikke skal ske  

 løbende opgørelse af risici, der følger af  

 betalingsforskelle på en nærmere afgrænset del af  

 långivningen.
I så fald vil tilladelsen fra Finanstilsynet  

 indeholde en nærmere angivelse af, hvordan post 2.7 skal udfyldes, og  

 hvordan udfyldelsen af post 2.1-2.6 påvirkes.
III.
Opgørelse af renterisiko inden for  

 balanceprincippet, jf. § 11  

  RD.5 På dette skema sammenholdes den maksimalt tilladte  

 renterisiko inden for balanceprincippet med instituttets faktiske  

 renterisiko.
 Under post 1.1 anføres instituttets ansvarlige  

 kapital, der fremgår af skema RS.3, post 8, i bekendtgørelse om  

 kapitaldækning for realkreditinstitutter.
 Post 1.2 angiver den maksimalt tilladte renterisiko inden  

 for balanceprincippet svarende til 1 pct. af post 1.1.
Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 17 give tilladelse til, at der ikke skal ske  

 løbende opgørelse af risici, der følger af  

 betalingsforskelle på en nærmere afgrænset del af  

 långivningen.
I så fald vil tilladelsen fra Finanstilsynet  

 indeholde en nærmere angivelse af, hvordan post 1.3 skal udfyldes, og  

 hvordan udfyldelsen af de øvrige poster i skemaet påvirkes.
 Post 1.4 skal udfyldes med det tal, der fremgår af  

 post 2.5, og beløbet må ikke overstige beløbet i post  

 1.2.
 Af bekendtgørelsens § 11, stk. 3, fremgår, at  

 renterisikoen inden for balanceprincippet opgøres i overensstemmelse  

 med § 11, stk. 2, for hver valuta, hvor instituttet har betalingsforskelle,  

 og at der ikke kan ske modregning mellem renterisici i forskellige  

 valutaer.
 Renterisikoen inden for balanceprincippet i danske kroner  

 og i euro føres under henholdsvis post 2.1 og post 2.2.
 Har instituttet rentepositioner inden for  

 balanceprincippet i andre valutaer end danske kroner og euro, skal disse  

 føres under post 2.3 eller post 2.4.
 For de valutaer hvor opgørelsesmåden i § 11,  

 stk. 2, nr. 1, 3 eller 5, giver det største fald i nutidsværdien  

 af betalingsforskellene og dermed udtrykker renterisikoen, skal denne  

 renterisiko medtages med positivt fortegn i post 2.3, der indeholder summen  

 af disse renterisici.
 For de valutaer hvor opgørelsesmåden i § 11,  

 stk. 2, nr. 2, 4 eller 6, giver det største fald i nutidsværdien  

 af betalingsforskellene og dermed udtrykker renterisikoen, skal denne  

 renterisiko medtages med negativt fortegn i post 2.4, der indeholder summen  

 af disse renterisici.
 Under post 2.5 anføres den samlede renterisiko  

 inden for balanceprincippet som den numeriske sum af posterne 2.1-2.4.
Finanstilsynet, den 26. juni 2001 Bilag Beregningseksempler til opgørelsen af  

 likviditetsunderskud efter § 9, stk. 1 I eksemplerne ses på et realkreditinstitut, som den  

 30. november 2000 opgør de fremtidige likviditetsunderskud for den  

 kommende termin 1. januar 2001. Det antages at instituttets ansvarlige  

 kapital udgør 1 mia. kroner, og at markedsrenten, som anvendes til  

 nutidsværdiberegning, er 10% p.a.
Alle nutidsværdier er opgjort  

 pr. 30. november 2000.
 Eksemplet illustrerer de daglige  

 likviditetsændringer samt den akkumulerede likviditetsopgørelse  

 pr. 30. november for perioden indtil den forestående termin, der  

 opstår som følge af ordinære og ekstraordinære  

 betalinger til terminen.
I.
Ordinære terminsbetalinger Den forestående termin 1. januar indeholder ingen  

 ekstraordinær aktivitet og de samlede betalinger fra pantebreve til  

 obligationer udgør 50 mio. kroner.
Betalinger fra låntagere  

 indgår på sidste bankdag i måneden før termin, mens  

 obligationsejerne modtager betalinger på terminsdagen, som er den  

 første børsdag i 2001 (2. januar):
+++FIGUR+++ Daglig likviditetsændring i alt +50,0 -50,0 Akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for perioden indtil 2.  

 jan.
+50,0 0,0 Målt i forhold til instituttets ansvarlige kapital:
NV af daglig likviditetsændring + 4,96 pct.
-4,96 pct.1 NV af akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for perioden indtil  

 2. jan.
 + 4,96 pct.
 0,0 pct.
 Dette betalingsforløb giver ikke anledning til  

 likviditetsunderskud for instituttet, idet alle indbetalinger modtages  

 før udbetalinger.
 Det indberettede likviditetsunderkud bliver derfor nul.
___________________ 1 II.
Ekstraordinære terminsbetalinger og kort  

 placering af § 5 stk. 5 midler Eksemplet udvides, således at den forestående  

 termin 1. januar er præget af konverteringsaktivitet.
Instituttet  

 modtager paristraksindfrielser for 200 mio. kroner til terminen.
Af hensyn  

 til overskueligheden i eksemplet antages det, at disse midler modtages  

 på opgørelsesdagen 30. november 2000 og placeres sikkert og  

 likvidt med udløb 29. december 2000.
 Endvidere er der opsagt lån til termin svarende til  

 100 mio. kroner udover de ordinære betalinger på 50 mio.  

 kroner.
+++FIGUR+++ Ordinære betalinger +50,0 -50,0 Ekstraordinære betalinger +200,0 +100,0 -300,0 Placering af paristraksmidler -200,0 +200,0 Daglig likviditetsændring i  

 alt 0,0 +350,0 -350,0 Akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for  

 perioden indtil 2. jan.
0,0 +350,0 0,0 Målt i forhold til instituttets ansvarlige kapital:
NV af daglig  

 likviditetsændring 0,0 pct.
 +34,72 pct.
 -34,68 pct.
 NV af akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for  

 perioden indtil 2. jan.
 0,0 pct.
 +34,72 pct.
 0,0 pct.
I henhold til § 7, stk. 1, skal paristraksmidler efter §  

 5, stk. 5, indgå i opgørelsen af det fremtidige  

 likviditetsunderskud.
I eksemplet udløber placeringen af  

 paristraksmidlerne før terminsudbetalingerne til obligationsejerne  

 finder sted, og instituttet får derfor ikke et likviditetsunderskud  

 afledt heraf.
 Det indberettede likviditetsunderkud bliver nul, svarende  

 til opgørelsen af den akkumulerede likviditet for perioden indtil  

 terminen den 2. januar.
III.
Ekstraordinære terminsbetalinger og lang  

 placering af § 5 stk. 5 midler Betalingerne fra pantebrevene er de samme som i det  

 foregående eksempel, men instituttet placerer nu halvdelen af  

 paristraksmidlerne i et pengemarkedsindskud med forfald 2. januar 2001, mens  

 den anden halvdel placeres i obligationer, der opfylder kravet om sikkerhed  

 og likviditet, jf. vejledningen til § 5, stk. 5, med udløb 15. januar  

 2001.
 Der er fortsat opsagt lån til termin svarende til  

 100 mio. kroner udover de ordinære betalinger på 50 mio.  

 kroner.
+++FIGUR+++ Ordinære betalinger +50,0 -50,0 Ekstraordinære betalinger +200,0 +100,0 -300,0 Placering af paristraksmidler -200,0 +100,0 +100,0 Daglig likviditetsændring i  

 alt 0,0 +150,0 -250,0 +100,0 Akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for  

 perioden indtil 2. jan.
0,0 +150,0 -100,0 0,0 Målt i forhold til instituttets ansvarlige kapital:
NV af daglig  

 likviditetsændring 0,00% +14,88 -24,77% +9,87% NV af akkumuleret likviditet pr. 30. nov. for  

 perioden indtil 2. jan.
0,00% +14,88 -9,91% 0,00% Med placeringen af paristraksmidler til 15. januar har  

 instituttet et likviditetsunderskud på 100 mio. kroner i perioden 2.  

 januar til 15. januar.
Da obligationerne, som denne del af paristraksmidlerne  

 er placeret i, antages at opfylde kravet om sikkerhed og likviditet, jf.  

 vejledningen til § 5, stk. 5, kan der, jf. § 9, stk. 2, ses bort fra dette  

 likviditetsunderskud ved opgørelsen af instituttets  

 likviditetsunderskud efter § 9, stk. 1.
 Det indberettede likviditetsunderkud for perioden indtil  

 terminen den 2. januar bliver således nul.
