Orientering om fem vedtagne lovforslag Til jobcentre, kommuner, a-kasser m.fl.
 Folketinget har netop vedtaget nedenstående fem lovforslag, som kan findes på Folketingets hjemmeside:
http://www.folketinget.dk/doc.aspx?/samling/20081/MENU/00000001.htm Ændringerne træder generelt i kraft 1. august 2009, med mindre andet er angivet nedenfor.
1. Lovforslag L 165 Forslag om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.) Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 Loven træder i kraft den 6. juli 2009, dog træder visse dele af loven i kraft den 5. oktober 2009 og den 4. januar 2010.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Integrationsministeriet vil senere udsende orientering om de nye regler.
2. Lovforslag nr.
L 182 Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse under Beskæftigelsesministeriet) Lovforslaget indeholder følgende elementer:
Reglerne om forsikrede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse flyttes fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
De forsikrede ledige mister ikke rettigheder eller får pålagt pligter i forhold til de gældende regler i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen vil senere udsende orientering om de nye regler.
3. Lovforslag nr.
L 183 Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.) Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 Ændringen af sanktionsreglerne træder i kraft den 1. oktober 2009.
 Arbejdsdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen og Integrationsministeriet vil senere udsende orientering om de nye regler.
4. Lovforslag nr.
L 184 Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt, tilsyn med kommunerne m.v.) Lovforslaget indeholder bl.a. følgende elementer:
 Arbejdsdirektoratet og Integrationsministeriet vil senere udsende orientering om de nye regler.
5. Lovforslag nr.
L 185 Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og forskellige andre love samt ophævelse af lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse (Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.) Lovforslaget indeholder bl.a. regler om følgende elementer:
 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Integrationsministeriet vil senere udsende orientering om de nye regler.
