Cirkulære om  

 landbrugsmæssige grundværdier ved 2002-vurderingen (Til vurderingsmyndighederne og told- og  

 skatteregionerne)1) I henhold til skattestyrelseslovens § 18, stk. 1, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september 2000, godkender  

 Ligningsrådet efter praksis forud for den almindelige vurdering  

 vejledende ha-priser til brug ved vurderingsmyndighedernes  

 værdiansættelse af de landbrugsmæssige  

 grundværdier.
 Til 2002-vurderingen har Ligningsrådet godkendt at  

 hæve de gennemsnitlige landbrugsmæssige grundværdier med 15  

 %  i forhold til 2001-vurderingen i alle landsdele bortset fra Bornholm, hvor  

 grundværdiniveauet ikke hæves.
De derved fremkomne ha-priser jf. nedenfor anvendes for  

 landbrugsjord af middelgod bonitet indenfor den enkelte landsdel.
De  

 procentvise niveauændringer anvendes også på jorder af  

 såvel bedre som ringere bonitet end middelgod jord.
 Ved 2002-vurderingen skal de landbrugsmæssige  

 grundværdier for den middelgode bonitet derfor ansættes med  

 udgangspunkt i følgende niveau:
