 Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om kirke- og præstegårdskassernes budget, regnskab og  

 revision m.v.
 § 1.  

  

 I cirkulære nr. 133 af 22. juli 1992, som  

 ændret ved cirkulære nr. 155 af 25. november 1997, om kirke- og  

 præstegårdskassernes budget, regnskab og revision m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Før afsnittet ”Budget” indsættes følgende:
 ”I medfør af § 4, stk. 6, § 5, stk. 5, og § 9, stk. 3,  

 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 969 af 2. december  

 2003 fastsættes følgende:
 2.  

  

 Punkterne  


  

 1. -  




  

 6.  


  

 affattes således:
”  


  

 Budget 1.  

  

 Menighedsrådenes årsbudgetter lægges i  

 overensstemmelse med de retnings-linier, der er fastlagt i dette cirkulære,  

 Kirkeministeriets konteringsvejledning for kirke- og præstegårdskasser og det  

 nyeste skema til årsbudget for kirke- og præstegårdskasser, samt andre  

 forskrifter og brugervejledninger, der er godkendt af Kirkeministeriet og  

 udsendt til menighedsrådene.
Budgetproceduren 2. Provstiudvalget  

 indkalder i året før budgetåret en eller to repræsentanter for hvert  

 menighedsråd i en kommune til budgetsamråd.
Såfremt enkelte sogne i et andet  

 provsti hører til vedkommende kommune, skal en eller to repræsentanter fra  

 disse sogne indbydes til at deltage i budgetsamrådet.
 Hvis en kommune dækker flere provstier, kan provstiudvalgene  

 aftale, at der afholdes budgetsamråd i det enkelte provsti for sognene i  

 provstiet.
Der kan afholdes flere budgetsamråd.
Menighedsrådene  

 har pligt til at lade sig repræsentere under budgetsamråd.
Budgetsamråd er  

 offentlige.
Provstiudvalget træffer beslutning om bekendtgørelse af tid, sted  

 og emner til drøftelse på budgetsamråd.
Bekendtgørelsen skal ske på en sådan  

 måde, at offentligheden bliver bekendt med afholdelsen af budgetsamrådet.
På budgetsamrådet skal de økonomiske forhold i  

 ligningsområdet belyses.
På budgetsamrådet har menighedsrådene adgang til at  

 fremlægge ønsker om fx større bygningsarbejder og andre resursekrævende  

 projekter, med henblik på at menighedsrådene og provstiudvalget i fællesskab  

 kan vurdere ønskerne.
 På budgetsamrådet oplyser menighedsrådene om, hvilke  

 større udgifter og hvilke indtægter de forventer at få i de kommende år, både  

 årlige indtægter i form af lejeindtægter, forpagtningsafgifter mv. og  

 ekstraordinære indtægter i form af salgs- eller erstatningssummer vedrørende  

 præsteembedernes landbrugsejendomme, der fremkommer i forbindelse med salg af  

 rettigheder eller fast ejendom, samt om indtægter i form af gaver/arv mv.
 Budgetsamrådet har ikke besluttende myndighed, jf. dog  

 nedenfor i punkt  

  

 5.
Fastsættelse  

 af rammebevilling for driftsudgifter og anlægsramme udgifter 3.  

  

 Efter at  

 der har været afholdt budgetsamråd, hvor de økonomiske forhold i  

 ligningsområderne  

 har været behandlet, fastsætter provstiudvalget en ramme-bevilling for den  

 enkelte kirkekasses driftsudgifter og bevillinger for kirkekassens  

 anlægsudgifter,  

 låneydelser og opsparing for det kommende budgetår.
Er der i et sogn eller  

 pastorat  

 oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget også de nævnte  

 bevillinger  

 for denne kasse.
Provstiudvalget giver hvert menighedsråd meddelelse om  

 rammebevillingen for driftsudgifter og rammen for anlægsudgifter, låneydelser  

 og opsparing for det kommende budgetår.
 Menighedsrådet udarbejder på grundlag af  

 rammebevillingen for driftsudgifter (driftsrammen) og bevillingerne for  

 anlægsrammen årsbudget for kirke- og præstegårdskassen, jf. nedenfor i punkt  

  

 6 – 8.
 I tilfælde hvor flere menighedsråd i et pastorat har  

 oprettet en præstegårdskasse, udarbejder menighedsrådene ved almindelig  

 stemmeflertal budget for denne på et fællesmøde efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
 Budgetterne for kirke- og præstegårdskasserne indsendes  

 til provstiudvalget inden en af provstiudvalget fastsat frist.
 Fastsættelse  

 af ligningsbeløbene til kommunens kirke- og præstegårdskasse mv.
 4.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke- og præstegårdskassernes budget for det  

 kommende regnskabsår er i overensstemmelse med de udmeldte rammer og  

 bevillinger, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov om folkekirkens økonomi, ligesom  

 provstiudvalget foretager legalitetskontrol af budgetterne.
 Provstiudvalget fastsætter ligningsbeløbene til kommunens  

 kirke- og præstegårdskasser og giver senest den  

  

 15. september  

 kommunalbestyrelsen meddelelse om ligningsbeløbenes størrelse.
Besluttende  

 budgetsamråd 5.  

  

 Menighedsrådene i et provsti kan beslutte, at budgetsamrådet skal have  

 besluttende myndighed, jf. lov om folkekirkens økonomi § 4, stk. 4.
Såfremt det besluttende budgetsamråds virksomhed  

 tilrettelægges i overens-stemmelse med den standardvedtægt, som  

 Kirkeministeriet har godkendt, skal der ikke indhentes yderligere godkendelse  

 af det besluttende budgetsamråd.
Hvis menighedsrådene ønsker, at det  

 besluttende budgetsamråds arbejde skal ske på andre vilkår, skal vedtægten  

 for  

 samarbejdet indsendes gennem provstiudvalget og stiftsøvrigheden til  

 godkendelse i Kirkeministeriet, jf. lov om menighedsråd § 43.
 Hvis budgetsamrådet har besluttende myndighed,  

 fastsætter budgetsamrådet den enkelte kirke- eller præstegårdskasses  

 bevilling  

 for driftsudgifter (driftsrammen) og bevillinger til anlægsarbejder,  

 låneydelser  

 og opsparing (anlægsramme-udgifter), samt ligningsbeløb til kommunens kirke-  

 og  

 præstegårdskasser.
 Ved det besluttende budgetsamråds  

 fastsættelse af ligningsbeløbet finder  

 reglerne i lov om folkekirkens økonomi § 6, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 (5%-midler)  

 samt § 17a, stk. 8, tilsvarende anvendelse.
 Driftsrammeudgifter,  

 anlægsrammeudgifter,  

 omdisponeringsadgang mv.
 6.  

  

 Menighedsrådet skal indenfor den bevilling for driftsudgifter (driftsrammen)  

 for budgetåret, som provstiudvalget fastsætter for kirkekassen og eventuelt  

 præstegårdskassen, årligt udarbejde et budget for kirke- og  

 præstegårdskassens  

 udgifter og indtægter, jf. § 5, stk. 3 og 4, i lov om folkekirkens økonomi.
 7.  


  

 Driftsrammen  

  

 , som provstiudvalget har  

 fastsat, skal fordeles på hovedkonti 0, 1, 2, 3, 4 og 5 i kontoplanen for  

 kirke- og præstegårdskasser.
 Ligningsbeløb henføres til hovedkonto 8, mens øvrige  

 indtægter henføres til hovedkonto 6. Indbetalinger.
Hovedkonto 0 Løn Hovedkonto 1 Kirkelige aktiviteter Hovedkonto 2 Administration Hovedkonto 3 Præstegård, præstebolig mv.
Hovedkonto 4 Kirke, menighedslokaler, funktionærbolig mv.
Hovedkonto 5 Kirkegård Hovedkonto 6 Indbetalinger Menighedsrådet kan i løbet af budgetåret overføre  

 midler (foretage omdisponeringer) mellem samtlige driftskonti, dvs.  

 hovedkontiene 0, 1, 2, 3, 4, 5 og 6 uden provstiudvalgets godkendelse.  

 Menighedsrådet har adgang til ved årets slutning at overføre de midler på  

 rammebevillingen for driftsudgifter, der ikke er brugt i løbet af et  

 regnskabsår,  

 til brug i efterfølgende år.
 8.  


  

 Anlægsrammen omfatter anlægsarbejder,  

 låneydelser og opsparing og  

 budgetteres  

 på hovedkonto 7.
Anlægsarbejder omfatter følgende udgiftstyper:  

 Erhvervelse eller konstruktion af bygninger og anlæg, samt større  

 istandsættelsesarbejder  

 og arbejder, hvortil der ydes statstilskud.  

 Udgiften til et istandsættelses- og ombygningsarbejde regnes kun som et  

 anlægsarbejde, hvis arbejdet indebærer væsentlige ændringer i bestående  

 bygninger eller anlæg.
Udgifter til egentlige anlægsprojekter som fx  

 nybyggeri  

 regnes altid som anlægsudgifter.
En bevilling til en anlægsudgift skal anvendes i  

 overensstemmelse med dens formål.
Bevillingen kan være flerårig.
 Afgrænsningen mellem hvilke udgifter, der kan henføres  

 til driftsrammen og hvilke, der vedrører anlægsrammen, foretages af  

 provstiudvalget.
Bevillinger til afdrag og forrentning af lån samt  

 opsparing til særlige formål fastlægges årligt af provstiudvalget.
Der  

 oprettes  

 konto i pengeinstitut for hvert formål, hvortil der afsættes opsparing.  

 Kontoen  

 skal være forsynet med påtegning om, at menighedsrådet kun kan råde over  

 indeståendet med provstiudvalgets samtykke.
Enhver overførsel fra hovedkonto 7 Anlægsarbejder til  

 rammebevillingen til driftsudgifter (hovedkonto: 0, 1, 2, 3, 4, og 5) kræver  

 provstiudvalgets godkendelse, jf. dog nedenfor.
Omdisponering mellem de  

 enkelte  

 bevillinger til anlægsudgifter kræver ligeledes provstiudvalgets godkendelse.
Et beløb på en konto under hovedkonto 7 indgår efter et  

 anlægsarbejdes udførelse i kirke- eller præstegårdskassens kassebeholdning.  

 Viser det sig ved afslutningen af et anlægsarbejde, at arbejdet rent faktisk  

 er  

 udført billigere end forventet, er besparelsen således en del af  

 kassebeholdningen.
I denne situation kan besparelsen (restbeløbet) uden  

 provstiudvalgets godkendelse anvendes til udgifter på driftsrammen, medmindre  

 anlægsarbejdet er lånefinansieret.
Hvis et anlægsarbejde opgives, reduceres eller udskydes  

 på ubestemt tid, kan den besparelse, som opstår for kirkekassen,  

  

 ikke  

  

 overføres til driftsrammen eller  

 til følgende års anlægsbevilling.
Provstiudvalget træffer i denne situation  

 beslutning om, på hvilken måde beløbet skal anvendes indenfor det pågældende  

 ligningsområde.
 Kontoplan,  

 budgetskema  

 mv.
9.  

  

 Budgetskemaets formål er med udgangspunkt i rammebevillingerne til  

 driftsudgifter og de anlægsudgiftsbevillinger, som provstiudvalget har  

 fastsat,  

 at lette den løbende opfølgning af budgetoverholdelsen.
Skemaet tilgodeser  

 også  

 hensynet til offentlig fremlæggelse i en let tilgængelig form.
 Årsbudgetskemaet er opdelt i 3 afsnit:
1.  

 	  

 En tekstdel, hvor  

 budgetforudsætninger og særlige forhold anføres, 2.  

 	  

 En oversigtsdel,  

 hvor hovedkontiene med en specifikation på kontoniveau er samlet med henblik  

 på  

 at give offentligheden et overblik over årsbudgettet og 3.  

 	  

 Oversigter over  

 beløb fra driftsrammen eller anlægsrammen (anlægsarbejder, låneydelser og  

 opsparing), som menighedsrådet ønsker at overføre til følgende år, anden  

 opsparing, samt låneoptagelser.
 Menighedsrådet kan udskrive årsbudgettet fra edb-baserede  

 budget- og regnskabssystemer med de konti, der fremgår af kontoplanen for  

 kirke- og præstegårdskasserne.
 Kontoplanen for Kirke- og Præstegårdskasserne er  

 specificeret i Kirkeministeriets konteringsvejledning for kirke og  

 præstegårdskasser, december 2003, der kan ses på Kirkeministeriets hjemmeside  


  

 www.km.dk  

.
Der skal udarbejdes budget på hovedkontoniveau.
Hvis  

 menighedsrådet vælger at udarbejde et mere detaljeret budget, skal de  

 kontonumre, der fremgår af konteringsvejledningen og det årsbudgetskema, der  

 er  

 omtalt ovenfor, anvendes.
Med henblik på at sikre ensartede kontonumre i alle  

 bogføringsprogrammer, har kontonumrene 4 cifre.
Den systematik, der fremgår  

 af  

 årsbudgetskemaet skal anvendes.
Det er kun nødvendigt at udskrive/anvende  

 sider  

 med specifikationer, dvs. de konti, der er budgetteret og bogført på.  

 Årsbudgetskemaet ajourføres årligt sammen med årsregnskabsskemaet.
Skemaerne  

 kan ligeledes hentes på Kirkeministeriets hjemmeside.
 Er der oprettet præstegårdskasse i henhold til § 1,  

 stk. 3, i lov om folkekirkens økonomi, anvendes årsbudgetskemaet tilsvarende  

 ved budgetlægningen for præstegårdskassen.
 Årsregnskab,  

 regnskabsskema mv.
10.  

  

 Regnskabsåret for kirke- og præstegårdskassen er kalenderåret, og  

 årsregnskabet  

 skal aflægges senest den 1. april efter regnskabsårets udløb.
Til brug for  

 regnskabsaflæggelsen anvendes det årsregnskabsskema, der er godkendt af  

 Kirkeministeriet.
Den systematik, der fremgår af årsregnskabsskemaet skal  

 anvendes.
Det er kun nødvendigt at udskrive/anvende sider med  

 specifikationer,  

 dvs. de konti, der er bogført på.
 Er der oprettet præstegårdskasse i henhold til § 1,  

 stk. 3, i lov om folkekirkens økonomi, anvendes årsregnskabsskemaet  

 tilsvarende  

 ved aflæggelse af regnskab for præstegårdskassen.
Regnskab for særlige nybygnings- og  

 istandsættelsesarbejder føres som særskilte bi-regnskaber, ligesom der ved  

 større kirkegårde med særskilt regnskab med provstiudvalgets godkendelse er  

 mulighed  

 for at videreføre hidtil anvendte regnskabssystemer.
Bi-regnskabet for  

 indsamlede midler kan enten specificeres nøje eller aflægges som en bekræftet  

 udskrift af indsamlingsbog, der så træder i stedet for specifikationen.
De  

 indsamlede midler indgår ikke i regnskabet.
Menighedsrådet aflægger regnskab i underskrevet stand  

 og sender 1 eksemplar til provstiudvalget og 3 eksemplarer med bilag til  

 provstirevisor inden den 1. april i året efter regnskabsårets udløb.
Efter  

 aftale mellem provstiudvalget og provstirevisor kan der ændres i antallet af  

 regnskabseksemplarer.
Revisor foretager revision og udarbejder  

 revisionsprotokol og sender det påtegnede regnskab og revisionsprotokol til  

 menighedsrådet senest den 15. september.
Samtidig sendes et eksemplar af  

 revisionsprotokollen til provstiudvalget.
Når menighedsrådet modtager det reviderede regnskab i 2  

 eksemplarer samt revisionsprotokol fra provstirevisor, behandles regnskabet  

 på  

 et menighedsråds-møde og forsynes med rådets eventuelle bemærkninger.
Det  

 reviderede regnskab underskrives af menighedsrådet ved formanden og forsynes  

 med dato.
2 regnskaber med revisionsprotokol fremsendes til  

 provstiudvalget senest den 1. oktober.
Provstiudvalget kan dispensere fra  

 denne  

 frist.
Efter provstiudvalgets godkendelse tilbagesendes 1 eksemplar af  

 regnskabet til menighedsrådet, mens provstiudvalget beholder det andet  

 eksemplar.
Efter modtagelsen af det godkendte regnskab behandler  

 menighedsrådet regnskabet på ordinært rådsmøde, og bemærkning herom optages i  

 menighedsrådets protokol.” 3.  

  

 I punkt  

 10. ændres henvisningerne til ”punkt 1 til 6” og ”punkt  

 8” til henholdsvis:  

 ”punkt 1 - 9” og ”punkt 12”.
 4.  

  

 Punkt 7 -  

 15  

 bliver herefter til punkt 11 - 21.
 § 2.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Omdisponeringer som nævnt i punkt 6 – 8 kan ske med virkning for  

 regnskabsåret 2004,  

 mens budgetlægning efter cirkulæret i øvrigt først sker med virkning for  

 regnskabsåret 2005.
Kirkeministeriet, den 18. december  

 2003 Carsten Dalsgaard Jørgensen /Jørgen L.
Kroer Bilag 1 KONTOPLAN FOR KIRKE- OG PRÆSTEGÅRDSKASSER I.  

 DRIFTSRAMME:
Hovedkonto: 0 Løn 0110  

  

 Graver/kirkegårdsleder/kirkegårdsassistent 0160  

  

 Gartnere & gartneriarbejdere (SID) & Medhjælp, vikarer,  

 (Kirkegård) 0210  

  

 Kontormedhjælp (HK),  

 (Kirkegård) 0220  

  

 Kirkeassistent, rengøring 0240  

  

 Rengøring, præstekontor 0260  

  

 Kirkekorsangere 0270  

  

 Vikarer for kirkekorsangere 0310  

  

 Kirkesanger 0320  

  

 Vikarer for kirkesanger 0330  

  

 Kirkebylærer 0340  

  

 Kontormedhjælp 0360  

  

 Kirketjener, kirketjenerassistent 0370  

  

 Vikarer for kirketjenere 0410  

  

 Konfirmandlærer 0430  

  

 Sognemedhjælpere 0460  

  

 Kordegn, kordegneassistent 0470  

  

 Vikarer for kordegn 0510  

  

 Medhjælp, diæter m.v.
0560  

  

 Organist, organistassistent 0570  

  

 Vikarer for organist 0710  

  

 Kasserer 0730  

  

 Formand 0740  

  

 Kontaktperson 0760  

  

 Kirkeværge 0770  

  

 Huslejetilskud, præster 0810  

  

 ATP 0830  

  

 AER, AES Arbejdsmiljøafgift mv.
0840  

  

 Tvungne pensionsordninger 0860  

  

 Rejse- og Befordringsgodtgørelse 0870  

  

 Frivillige pensionsordninger 0880  

  

 Jubilæumsgratiale, fratrædelsesgodtgørelse mv.
0890  

  

 Lønrefusioner Hovedkonto: 1 Kirkelige Aktiviteter 1010  

  

 Tilskud til Stiftsfond 1020  

  

 Konfirmandundervisning 1030  

  

 Gudstjenester mv.  

 honorarer 1040  

  

 Kirkebil,  

 gudstjenester 1050  

  

 Kirkebil, andre  

 arrangementer 1060  

  

 Kirkeblad 1070  

  

 Kirkekoncerter –  

 honorarer 1080  

  

 Kirkekoncerter  

 – andre udgifter 1090  

  

 Konfirmandkørsel 1100  

  

 Mellemkirkeligt arbejde,  

 tilskud til mellemkirkelige stiftsudvalg 1110  

  

 Samarbejde mellem  

 menighedsråd om kirkelige aktiviteter Hovedkonto:  

 2 Administration 2110  

  

 Menighedsrådet 2120  

  

 Kursusudgifter  

 vedrørende menighedsrådet 2140  

  

 Personaleudgifter 2160  

  

 Annoncer 2210  

  

 Telefonudgifter  

 mv.
 2260  

  

 Kontorholdsudgifter  

 mv.
 2310  

  

 Ministerialbøger  

 mv.
2360  

  

 Kursusudgifter  

 vedrørende kirkefunktionærer 2410  

  

 Honorar til  

 bygningskyndig, arkitekt 2450  

  

 Tilskud til  

 Det mellemkirkelige stiftsudvalg 2480  

  

 Administrativt  

 samarbejde mellem menighedsråd mv.
2500  

  

 Refusion af  

 udgifter mellem sogne 2510  

  

 Menighedsrådsvalg 2520  

  

 Revision Hovedkonto:  

 3 Præstegård, præstebolig, mv.
 3110  

  

 Telefon mv.
3160  

  

 Skatter, afgifter 3210  

  

 Forsikringer/sikringsudgifter 3260  

  

 Godtgørelser  

 for el og varme 3270  

  

 Opvarmning  

 og el 3310  

  

 Konfirmandlokaler  

 (i præstegård) 3410  

  

 Anskaffelser og  

 vedligeholdelse (præstebolig) 3460  

  

 Anskaffelser  

 og vedligeholdelse, (landbrugsejendom) 3480  

  

 Leje af  

 præstebolig 3670  

  

 Edb-udgifter  

 i præstebolig Hovedkonto:  

 4 Kirke, menighedslokaler, funktionærbolig mv.
4110  

  

 Skatter,  

 afgifter 4160  

  

 Forsikringer/sikringsudgifter 4210  

  

 El 4260  

  

 Varme 4310  

  

 Rengøringsartikler,  

 vask mv.
 4360  

  

 Eftersyn  

 orgel, klokker mv.
4410  

  

 Lejeudgifter 4460  

  

 Gudstjenester,  

 blomster, lys mv.
4610  

  

 Anskaffelser  

 og vedligeholdelse, kirke 4620  

  

 Anskaffelser  

 og vedligeholdelse, sognegård 4630  

  

 Anskaffelse  

 og vedligeholdelse, funktionærbolig 4670  

  

 Edb-udgifter  

 kirkekontorer mv.
Hovedkonto:  

 5 Kirkegård 5110  

  

 Materialer  

 og planter til videresalg 5120  

  

 Materialer og planter til  

 kirkegård 5130  

  

 Entreprenørudgifter,  

 grave 5140  

  

 Entreprenørudgifter,  

 kirkegård 5180  

  

 Arbejdstøj 5190  

  

 Vedligeholdelse,  

 bygninger 5200  

  

 Vedligeholdelse,  

 maskiner, redskaber, værktøj 5210  

  

 Vedligeholdelse,  

 P-plads, hegn mv.
5220  

  

 Nyanskaffelser,  

 bygninger 5230  

  

 Nyanskaffelser,  

 maskiner, redskaber, værktøj 5240  

  

 Nyanskaffelser,  

 P-plads, hegn mv.
5250  

  

 Vedligeholdelse,  

 kirkegårdsareal 5260  

  

 Nyanskaffelser,  

 kirkegårdsareal 5280  

  

 Bevaringsværdige  

 gravminder Kirkegård  

 med særskilt regnskab 5510  

  

 Andre  

 udgifter i alt – sum fra særskilt regnskab Hovedkonto: 6 Indbetalinger Renteindtægter:
6110  

  

 Renter af stiftsmidler ekskl. renter af aktuelle  

 gravstedkapitaler 6112  

  

 Renter af kassebeholdning Indtægt af  

 fast ejendom:
6210  

  

 Lejeindtægt 6230  

  

 Forpagtningsafgift 6250  

  

 Salg af effekter, skov 6270  

  

 Præsters boligbidrag Brug af kirken:
 6310  

  

 Betaling for brug af kirken, klokkeringning mv.
6320  

  

 Pyntning i kirken 6330  

  

 Brug af menighedslokaler mv.
 Kirkegård:
6410  

  

 Gravkastning 6420  

  

 Nyanlæg og omlægning 6430  

  

 Erhvervelse og fornyelse af gravsted 6440  

  

 Hjemfaldne gravsteder 6450  

  

 Salg af planter, ren- og vedligeholdelse mv.
6460  

  

 Renter af aktuelle gravstedskapitaler Kirkegård med særskilt regnskab:
6510  

  

 Indtægter i alt – sum fra særskilt regnskab Ekstraordinære indtægter 6610-6619  

  

 (  beskrivelse  ) II.  

 ANLÆGSRAMME:
Hovedkonto: 7 Anlægsarbejder, Låneydelser, Opsparing Anlægsarbejder 7001-7030  

  

 (Synsudsatte arbejder og andre  

 anlægsarbejder  

   beskrivelse  ) Kirkegård med særskilt regnskab 7610  

  

 Anlægsarbejder – sum fra  

 særskilt regnskab Låneydelser 7110  

  

 Renteudgifter (lån i stiftsmidlerne) 7120  

  

 Renteudgifter (andre lån) 7210  

  

 Afdrag (lån i stiftsmidlerne) 7220  

  

 Afdrag (andre lån) Kirkegård med særskilt regnskab 7790  

  

 Låneydelser i alt – sum fra særskilt regnskab Opsparing til særlige formål 7810-7890  

  

 Opsparing  

  

 (  

  

 formål angives) Kirkegård med særskilt regnskab 7990  

  

 Opsparing i alt – sum fra særskilt regnskab III.  

 LIGNINGSBELØB Hovedkonto 8 Kirkelig Ligning 8010  

  

 Driftsrammebevilling 8020  

  

 Anlægsrammebevilling 8030  

  

 Tillægsbevilling, (dvs.  

 udbetalinger fra beholdningen af ligningsmidler til imødegåelse af uforudsete  

 udgifter, jf. lov om folkekirkens økonomi § 6, stk. 1) IV.  

 KASSEBEHOLDNING Hovedkonto: 9 Kassebeholdning Kassebeholdning:
9000  

  

 Kontantbeholdning 9001-1009  

  

 Udlægskasser 9010  

  

 Checkkonto 9011-1019  

  

 Øvrige  

 bankkonti 9020  

  

 Girokonto Kontantbeholdning  

 hos graver/kirkegårdsleder:
