 Meddelelse om Forelæggelsesregler og kompetenceregler m.v.
Indholdsfortegnelse Forskrifterne om, hvilke sager der skal forelægges for den højere  

 anklagemyndighed og særmyndigheder m.fl., findes ikke samlet ét sted, men må  

 søges flere steder, eksempelvis i cirkulærer fra Justitsministeriet (JMC),  

 justitsministerielle cirkulæreskrivelser (JMC-skr.), cirkulærer fra  

 Rigsadvokaten (RAC), cirkulæreskrivelser fra Rigsadvokaten (RAC-skr.),  

 meddelelser fra Rigsadvokaten (RM) og Rigsadvokaten Informerer (RA INFO).
 Tilsvarende gælder om forskrifter om indberetning af og underretning om visse  

 sager til Justitsministeriet, Rigsadvokaten, statsadvokaterne, særmyndigheder  

 m.fl.
I august 1993 udsendte Rigsadvokaten et katalog over forelæggelsesregler.
Der  

 var i hovedsagen tale om forskrifter, der støttede sig på administrative  

 bestemmelser, herunder RM 7/1992 om påtalekompetence og forelæggelsesregler  

 m.v.
Forelæggelsesregler, der følger af kompetenceregler i retsplejeloven  

 eller i andre lovbestemmelser, var ikke medtaget i  

 1993-forelæggelsesreglerne.
 I den forløbne tid er der kommet nye sagsområder til, og der er udsendt en  

 række nye forskrifter om forelæggelse, indberetning m.v.
 På den baggrund har jeg fundet det hensigtsmæssigt, at der nu sker en  

 ajourføring af forelæggelsesreglerne, og at dette sker i form af en  

 Rigsadvokat Meddelelse.
 I meddelelsen er der udover administrative forskrifter også indarbejdet de  

 kompetenceregler, som følger af retsplejeloven, straffeloven og andre  

 lovbestemmelser.
 Emnerne er behandlet i alfabetisk orden.
Nogle emner er beskrevet samlet og særskilt.
Dette gælder høringsforskrifter,  

 forskrifter om indberetning/underretning og kompetencereglerne, herunder  

 reglerne om påtalekompetence.
Forskrifter om forelæggelse er beskrevet under  

 Forelæggelsesregler (A.
Almindelige forelæggelsesregler og B.
Særlige  

 forelæggelsesregler).
 Forskrifter, der retter sig til politimestrene, gælder tillige for  

 Politidirektøren i København.
 Hvis en sag har været forelagt vedkommende statsadvokat, Rigsadvokaten eller  

 en særmyndighed, skal denne/disse altid underrettes om sagens udfald, jf. i  

 øvrigt nærmere under Indberetning/Underretning, pkt. 1.2, pkt. 1.3, og pkt.  

 2.
 Domme i sager, som skønnes at være af mere generel eller principiel  

 interesse, skal gennem vedkommende statsadvokat sendes til Rigsadvokaten.
 I de tilfælde, hvor det er foreskrevet, enten at der skal ske forelæggelse af  

 en sag for Rigsadvokaten, eller at der skal gives underretning til  

 Rigsadvokaten, er udgangspunktet, at dette skal ske gennem vedkommende  

 statsadvokat.
I sager, hvor forelæggelse for eller underretning til Justitsministeriet er  

 foreskrevet, gælder det som udgangspunkt, at dette sker ved Rigsadvokatens  

 foranstaltning.
Hastende indberetninger sker enten ved politimesterens eller  

 vedkommende statsadvokats foranstaltning, således at der samtidig gives  

 underretning til Rigsadvokaten.
 Ved behandlingen af især særlovssager vil der typisk være anledning til at  

 høre vedkommende særmyndighed, inden tiltalespørgsmålet afgøres.
 Det bør som udgangspunkt tilstræbes, at sådanne høringer ikke sker i form af  

 blankethøringer, men således at særmyndigheden stilles konkrete spørgsmål  

 (præciseret høringstema). Tilsvarende gælder, når der indhentes udtalelser  

 fra særligt sagkyndige, eksempelvis Retslægerådet.
 I RM 9/1998 om behandlingen af miljøstraffesager (pkt. 2.1.) er det  

 foreskrevet, at der fra efterforskningens begyndelse bør inddrages en jurist  

 i sagsbehandlingen for at sikre en juridisk vurdering af sagen samt i større  

 og mere komplicerede sager tillige en vurdering af spørgsmål om  

 efterforskningens tilrettelæggelse og gennemførelse.
En visiteringsordning er også foreskrevet i RM 5/1998 om behandlingen af  

 straffesager mod sundhedspersonale (pkt. 5). I RM 11/1998 er det foreskrevet,  

 at i sager om grovere kriminalitet, f.eks. større narkotikasager, sager om  

 alvorlig voldskriminalitet og drab eller sager om omfattende eller alvorlig  

 økonomisk kriminalitet, kan tilkendegivelser til en sigtet om muligheden for  

 strafnedsættelse ved forklaringer om medgerningsmænd kun fremsættes efter  

 afgørelse af en chargeret jurist i politikredsen.
Tilkendegivelsen skal  

 fremsættes over for sigtede af en jurist.
 En tidlig juridisk visitering på andre sagsområder bør indgå som en mere  

 almindelig rutine, især ved mere komplicerede sager, herunder med henblik på  

 overvejelser omkring foretagelse af en hensigtsmæssig beskæring.
 Også ved mere gængse sagstyper kan der være anledning til som arbejdsrutine  

 at anordne, at der sker en juridisk visitering, eksempelvis i  

 færdselslovssager, når der er spørgsmål om, hvorvidt der skal nedlægges  

 påstand om betinget frakendelse.
 Denne meddelelse erstatter Forelæggelsesregler indenfor Politi og  

 Anklagemyndighed (august 1993), og den træder i stedet for RM 7/1992 om  

 påtalekompetence og forelæggelsesregler, som samtidig hermed ophæves.
 Forskriften i RM 9/1994, pkt. 8, om indsendelse til Rigsadvokaten af domme om  

 overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 3, ophæves.
 Det gælder generelt, at tidligere forskrifter om forelæggelse, indberetning  

 m.v., som der ikke er henvist til i denne meddelelse, som udgangspunkt må  

 betragtes som bortfaldet.
 Anvisningerne i denne meddelelse er – hvad enten der er henvist til  

 særlige forskrifter eller ikke - herefter retningsgivende.
 Retningslinierne i meddelelsen omfatter ikke sager, der behandles af  

 Politimesteren i Grønland eller Politimesteren på Færøerne.
Henning Fode Sager, hvor der er rejst sigtelse for uredeligt forhold forelægges for  

 statsadvokaten, uanset om sigtelsen må antages at være grundløs.
 Sager, hvor der er rejst sigtelse for uredeligt forhold, og som ikke afvises  

 som grundløse, forelægges for Rigsadvokaten med indstilling om  

 tiltalespørgsmålet.
Sager, hvor der kan blive spørgsmål om frakendelse af retten til at drive  

 virksomhed som advokat, herunder foreløbig suspension efter straffelovens §  

 79, stk. 4, forelægges for Rigsadvokaten.
Forelæggelse skal ske, når påstand  

 om rettighedsfortabelse agtes nedlagt under sagen, eller hvis en sådan  

 påstand bør overvejes.
 Sager om angribelige dispositioner fra advokaters side, som ikke giver  

 anledning til sigtelse, men som kan indebære en overtrædelse af  

 advokatpligterne, skal indberettes til Rigsadvokaten.
 Sager vedrørende generhvervelse af retten til at udøve advokatvirksomhed  

 efter straffelovens § 79, stk. 3, skal forelægges for Rigsadvokaten, inden  

 sagen indbringes for retten.
Fældende domme og kendelser om suspension, jf. straffelovens § 79, stk. 4,  

 indsendes til Justitsministeriet, jf.
JMC 241 af 15. november 1932.
 Se under Kompetenceregler, pkt. 14: Kompetenceforhold vedrørende afgørelse om  

 aktindsigt i straffesager m.v.
Ulovlige aktionær- og anpartshaverlån RM 2/1995:
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK) visiterer sagerne, som  

 modtages fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, inden oversendelse til  

 vedkommende politimesterembede.
Samtidig hermed sender SØK en kopi af sin  

 skrivelse og en kopi af anmeldelsen til den regionale statsadvokat.
Hvis politimesteren ikke finder grundlag for at rejse tiltale, skal sagen  

 forelægges for den regionale statsadvokat til afgørelse.
Underretning om  

 sagens afgørelse sendes til SØK inden ankefristens udløb.
SØK underretter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I sager, hvor tiltalespørgsmålet eller spørgsmålet om sanktionen har været  

 forelagt for statsadvokaten, skal dommen sendes til statsadvokaten  

  

 inden  

  

 udløbet af ankefristen eller fristen for ansøgning om anketilladelse med  

 indstilling om ankespørgsmålet.
 Om kompetencen til at iværksætte anke,  

  

 se nærmere under Kompetenceregler, pkt. 6.2.
 Om underretning til særmyndigheden om sagens udfald i så god tid, at der  

 gives særmyndigheden lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om anke.  

  

 Se nærmere under Særlovssager, pkt. 3.
Udfærdigelse af anklageskrifter Påtalekompetencen er som udgangspunkt afgørende for, hvem der udfærdiger  

 anklageskrift i en sag.
 I sager, hvor det er foreskrevet, at politimesteren skal forelægge en sag for  

 statsadvokaten, afgør statsadvokaten, om anklageskriftet skal udfærdiges af  

 politimesteren eller af statsadvokaten.
 I sager vedrørende overtrædelse af Kommunestyrelseslovens § 61 c er det  

 statsadvokaten, som udfærdiger anklageskrift.
 I sager, hvor påtalekompetencen er hos enten Rigsadvokaten eller  

 justitsministeren (jf. herved Kompetenceregler, pkt. 1.3. og pkt. 1.4.),  

 tilkommer det som udgangspunkt statsadvokaten at udfærdige anklageskrift,  

 medmindre enten Rigsadvokaten eller justitsministeren bestemmer andet.
Tilsvarende gælder for så vidt angår sager, som ifølge forskrifter skal  

 forelægges for Rigsadvokaten eller Justitsministeren, jf. herved  

 Forelæggelsesregler, pkt.
A.4 og pkt.
A.7.
 RM 7/1997:
 I sager, der må antages at blive omfattet af retsplejeloven § 687  

 (nævningesager), skal statsadvokaten underrettes om tidspunktet for  

 foranstaltning af anticiperet bevisførelse (indenretlig afhøring).
 Overvejes det at iværksætte rekonstruktioner, bør statsadvokaten tillige  

 orienteres herom.
Bedrageri overfor arbejdsløshedskasser RAC-skr 19. marts 1991: Om anmeldelsespraksis og om forelæggelse for  

 statsadvokaten med henblik på tiltalefrafald af visse sager om bedrageri over  

 for arbejdsløshedskasser med undskyldende momenter.
Indberetning af varetægtsfængsling ud over 3 måneder og forelæggelse af  

 isolationsfængsling ud over 3 måneder RM 2/2000:
 Pkt. 1.2.:Indberetningspligt for politimestrene til statsadvokaterne om  

 arrestantsager, hvor varetægtsfængslingen overstiger 3 måneder.
 Endvidere skal der ske underretning til statsadvokaten om senere forlængelser  

 med oplysning om begrundelsen for, at det har været nødvendigt at anmode om  

 fristforlængelse.
I sager, hvor der rejses tiltale i byretten, skal der indsendes kopi af  

 anklageskriftet til statsadvokaten med oplysning om, hvornår sagen er eller  

 kan forventes berammet.
I de tilfælde, hvor sagen ikke er berammet eller kan  

 berammes inden 2 måneder, skal baggrunden herfor oplyses.
Når dom er afsagt i  

 byretten, skal der ske indberetning til statsadvokaten ved udfyldelse af  

 særligt skema.
 Pkt. 1.3.: Statsadvokaterne skal ved brug af særlige skemaer senest den 1.  

 februar i det følgende år underrette Rigsadvokaten om antallet af  

 varetægtsfængslede, der forud for dom i første instans har været  

 varetægtsfængslet i over 3 måneder.
 Se i øvrigt under Isolationsfængsling.
Forelæggelse Sager med påstand om frakendelse af retten til arv i henhold til arvelovens §  

 36 skal forelægges for statsadvokaten.
Sager, hvori der nedlægges påstand om frakendelse i medfør af en analogi af  

 arvelovens § 36 (livsforsikringssummer, kapitalpensioner, ydelser efter  

 ATP-lovens kap.
IV m.v.) skal forelægges for statsadvokaten, jf.
RM 1/1994,  

 pkt. 7.
Spørgsmål om anke af domme, hvor retten har afvist en påstand om frakendelse  

 i henhold til en analogi af arvelovens § 36 med henvisning til, at der ikke  

 er hjemmel til frakendelse, forelægges for Rigsadvokaten inden ankefristens  

 udløb, jf.
RM 1/1994, pkt. 7.
 Endelige domme, hvor påstand om frakendelse i henhold til en analogi af  

 arvelovens § 36 er nedlagt, indsendes til Rigsadvokaten gennem  

 statsadvokaten.
Regelsæt Grundlovens § 24.
 Straffuldbyrdelseslovens §§ 10-13.
 Bekendtgørelse om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den  

 administrative behandling af sager om benådning (udsættelses- og  

 benådningsbekendtgørelsen).
 Cirkulære om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den  

 administrative behandling af sager om benådning (udsættelses- og  

 benådningscirkulæret).
 Vejledning om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og benådning  

 (udsættelses- og benådningsvejledningen).
Vedrørende forelæggelse af benådningssager for statsadvokaten I tilfælde, hvor ansøgning om benådning altovervejende begrundes med hensynet  

 til den dømtes helbred, og i tilfælde, hvor politiet finder det åbenbart, at  

 ansøgningen om benådning skal afslås, sendes sagen af politiet direkte til  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf. § 11, stk. 1 og  

 stk. 2 i cirkulæret om udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den  

 administrative behandling af sager om benådning.
 I cirkulærets § 11, stk. 3 bestemmes:
»I andre tilfælde end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, sendes sagen til  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, gennem den ret, i  

 hvis kreds dommen i straffesagen er afsagt, og vedkommende statsadvokat.
Er  

 dommen i straffesagen afsagt af landsret eller Højesteret, sendes sagen dog  

 alene gennem statsadvokaten.« Se endvidere § 10 i udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen samt § 3, stk.  

 1, i udsættelses- og benådningscirkulæret.
Vedrørende spørgsmålet om opsættende virkning med hensyn til straffens  

 fuldbyrdelse Se nærmere herom Udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen, kap. 2 (§§ 5-9)  

 og cirkulærets kap. 2 (§§ 7-9). I cirkulærets § 8, stk. 1 bestemmes:
»Bestemmelse om udsættelse som nævnt i udsættelses- og  

 benådningsbekendtgørelsens § 8, stk. 1, træffes af politimesteren i den  

 politikreds, hvor straffesagen er behandlet.
Begæres spørgsmålet om  

 udsættelse indbragt for landsrettens præsident eller Højesteret, sendes sagen  

 til retten gennem vedkommende statsadvokat eller, hvis sagen skal forelægges  

 Højesteret, gennem Rigsadvokaten.« Vedrørende kompetenceforhold i forbindelse med meddelelse af benådning Se nærmere Afsnit III i Vejledning om udsættelse med fuldbyrdelse af  

 fængselsstraf og benådning.
Værnepligtiges overtrædelse af beredskabsloven og lov om værnepligtens  

 opfyldelse ved civilt arbejde RM 2/1996:
Endelige domme om værnepligtiges overtrædelse af beredskabsloven og lov om  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde skal indtil videre indsendes til  

 Rigsadvokaten, når der er  

 idømt betinget dom med vilkår om samfundstjeneste.
Indsendelse sker for  

 ankedommes vedkommende ved statsadvokatens foranstaltning og for byretsdommes  

 vedkommende ved politikredsens foranstaltning, uanset om sagen har været  

 forelagt for statsadvokaten.
Se i øvrigt RAC-skr. 7. juli 1998 om  

 differentieret værnepligt.
 1.  

  

 Der skal ske forelæggelse for statsadvokaten af sager, hvor påtaleopgivelse  

 overvejes ud fra ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens § 721, stk. 1,  

 nr. 3, og der er spørgsmål om helt at opgive tiltale i sagen eller at  

 begrænse tiltalen til kun at omfatte enkelte af de sigtede, og de opgivne  

 sigtelser ville medføre ubetinget frihedsstraf, eller der er spørgsmål om en  

 beskæring, som vil kunne indebære væsentlige ændringer med hensyn til  

 sanktionens art eller størrelse.
 2.  

  

 Der skal ligeledes ske forelæggelse for statsadvokaten af sager om  

 tiltalefrafald alene ud fra ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens §  

 722, stk. 1, nr. 5, efter de samme kriterier som ved påtaleopgivelse.
Atypiske eller mere principielle sager om overtrædelse af busloven  

 forelægges, inden tiltale rejses, for Færdselsstyrelsen.
Endelige afgørelser  

 om lov om buskørsel sendes til Færdselsstyrelsen, jf.
JMC-skr. af 10.  

 september 1997.
 RM 4/2000:
Domme i færdselssager, der skønnes at være af generel eller principiel  

 interesse, herunder domme hvor bødeudmålingen afviger fra de retningslinier,  

 der er fastsat i RM 4/2000, skal indberettes til Rigsadvokaten.
Byretsdomme  

 sendes gennem vedkommende statsadvokat.
Indsendelse til statsadvokaten skal  

 ske så tidligt som muligt af hensyn til eventuel anke eller ansøgning om  

 anketilladelse.
 Tilsvarende gælder for domme, hvor bødeudmålingen i andre bødesager end  

 færdselssager afviger fra de retningslinier, der er fastsat i bødekataloget.
 Offentlig påtale for handlinger, som på dansk område (havn, søterritorium,  

 luftterritorium) foretages om bord i fremmed fartøj af og imod nogen, der  

 hører til eller som rejsende følger med dette, jf. straffelovens § 6, er  

 betinget af Rigsadvokatens beslutning, medmindre gerningsmanden har dansk  

 indfødsret eller er bosat i den danske stat, den offentlige fred er krænket,  

 de danske myndigheders bistand påkaldes af den forurettede, handlingen, hvis  

 den var foretaget uden for den danske stat, i medfør af straffelovens § 8  

 ville høre under dansk straffemyndighed.
 Se i øvrigt nærmere under Kompetenceregler, pkt. 1.3.
 Ethvert tilfælde af dødsfald under detentionsophold skal af vedkommende  

 politimester indberettes til Justitsministeriet, se nærmere herom  

 JMC-skrivelse 27. marts 1995 samt under Indberetning/Underretning, pkt. 1.1.
 RM 3/2003:
 Indeholder vejledning om bistand fra de veterinære myndigheder i forbindelse  

 med behandlingen af konkrete sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen  

 og om høring af Det Veterinære Sundhedsråd.
 Indeholder retningslinier om strafpåstande og om påstande om  

 rettighedsfrakendelse.
 Indeholder retningslinier om indberetning til Fødevaredirektoratet af sager  

 om transport af dyr.
 1.  

  

 Statsadvokaten skal orienteres om sager, der forventes at medføre kostbare  

 eller mere specielle efterforskningsskridt.
 2.  

  

 Om statsadvokatens stikprøvevise gennemgang af straffesager i forbindelse med  

 eftersynsforretninger med henblik på vurdering af politikredsens anvendelse  

 af særlige efterforskningsskridt,  

  

 se RM 4/2004,bilag 5, pkt. 3.2.3.
3.  

  

 Hvis sigtede har indgivet klage over politiets anvendelse af særlige  

 efterforskningsskridt - såsom indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 agentvirksomhed - og som kan give anledning til tvivl om grundlaget for  

 tiltalerejsning, skal sagen forelægges for statsadvokaten inden sagens fremme  

 til strafferetlig afgørelse.
Klart grundløse klager over  

 efterforskningsskridt, der er godkendt af retten, medfører ikke, at  

 tiltalespørgsmål skal forelægges.
 4.  

  

 Rigsadvokaten skal underrettes i tilfælde, hvor retten under efterforskningen  

 eller domsforhandlingen af en sag har givet udtryk for, at betingelserne for  

 et bestemt efterforskningsskridt ikke har været opfyldt, eller at en nærmere  

 angiven fremgangsmåde, som politiet har anvendt, efter rettens opfattelse  

 ikke burde have været anvendt.
Underretningspligten angår i første række sådanne særlige  

 efterforskningsskridt som for eksempel brug af agent.
Kun i særlige tilfælde  

 gælder underretningspligten mere almindelige efterforskningsskridt, herunder  

 ransagning og beslaglæggelse.
 5.  

  

 Om underretning til forsvareren om afholdelse af retsmøder med henblik på at  

 opnå rettens godkendelse af iværksættelse af indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, se FOB 1996.145 med omtale af RAC-skr. 14. marts  

 1996.
 6.  

  

 Om videoafhøring af børn,  

  

 se under Videoafhøring af børn i sædelighedssager.
 RM 7/1978:
 Om forelæggelse for Justitsministeriet af straffesager, hvor der rejses  

 spørgsmål om forelæggelse for EF-domstolen af præjudicielle spørgsmål.
 Medmindre særlige forhold gør sig gældende, sker forelæggelsen for  

 Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten.
 JM-skr. 26. oktober 1954:
 Henvendelser til Udenrigsministeriet angående lovovertrædelser begået af  

 eksterritoriale personer skal ske gennem Justitsministeriet.
 Samtidig underrettes vedkommende statsadvokat, som underretter Rigsadvokaten.
 RA INFO 1/2002, jf.  

 Miljøministeriets bkg. nr. 14 af 14. januar 2002.
 Om påtaleopgivelse i verserende straffesager, se pkt. 3.1. i RA INFO 1/2002.
 Sager om krav på erstatning efter retsplejelovens kap. 93 a i forbindelse med  

 beslaglagte drikkevarer skal gennem vedkommende statsadvokat forelægges for  

 Rigsadvokaten.
 Foreligger der tvivl om, hvorvidt strafforfølgning i konkrete sager om  

 overtrædelse af bkg. nr. 124 af 27. februar 1989 bør fortsættes, eller opstår  

 der tvivl i forbindelse med endeligt afgjorte sager, kan spørgsmål herom  

 forelægges for Rigsadvokaten.
Indberetningsordning om afgørelser om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention samt domme med vurdering af sagsbehandlingstiden Alle domme og kendelser, der indeholder en udtrykkelig vurdering af spørgsmål  

 om EMRK´s betydning for en konkret sag, skal sendes til Rigsadvokaten, jf.
RM  

 12/1998, pkt. 2.1.
Alle domme, der indeholder en udtrykkelig vurdering af sagsbehandlingstiden,  

 skal sendes til Rigsadvokaten.
Landsretsdomme sendes af statsadvokaten, og  

 byretsdomme sendes af politimesteren gennem statsadvokaten, jf.
RM 12/1998,  

 pkt. 2.2. og pkt. 2.3.
Kompetenceregler JMC-skr. 29. december 1995 (gengivet i AÅ 1998 - 1999, Bind 2, s. 109ff) som  

 præciseret ved JM-skr. 18. april 1996 (refereret i AÅ 1998 - 1999, Bind 2, s.  

 89) samt AÅ 1998-1999 (Bind 2), s. 88ff:
 Statsadvokaten træffer afgørelse i 1. instans om krav om erstatning i medfør  

 af retsplejelovens § 1018 a - d både for så vidt angår økonomisk skade og  

 ikke-økonomisk skade, jf. retsplejelovens § 1018 e, stk. 1. Det hører også  

 under statsadvokatens kompetence at meddele afslag på erstatning i de sager,  

 som ikke er reguleret af Rigsadvokatens årlige meddelelser om erstatning i  

 henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, jf. herved JM-skr. af 18. april  

 1996 samt RAC-skr. af 30. april 1996 (gengivet i AÅ 1998-1999, Bind 2, s.  

 113).
Sager om krav på erstatning efter retsplejelovens § 1018 a-d, der ikke er  

 reguleret af Rigsadvokatens årlige meddelelser om erstatning efter  

 retsplejelovens kapitel 93 a, samt sager, hvor der agtes ydet erstatning med  

 større beløb end fastsat i de årlige meddelelser skal forelægges for  

 Rigsadvokaten.
Endvidere skal sager om erstatningskrav efter retsplejelovens  

 § 1018 a-d, som er omfattet af de årlige meddelelser, men som rejser  

 spørgsmål af principiel karakter, eller hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder, forelægges Rigsadvokaten til afgørelse.
Rigsadvokaten træffer  

 tillige afgørelse om krav om erstatning i medfør retsplejelovens § 1018 h.  

 Dette gælder krav om erstatning for såvel økonomisk som ikke-økonomisk skade.
 Om kompetenceforhold om sager, hvor der rejses krav på erstatning både efter  

 retsplejelovens § 1018 a-d og h, se AÅ 1998-1999 (Bind 2), s. 89.
Indberetning til told- og skattemyndighederne Der skal fra politimesteren ske indberetning til Told- og Skattestyrelsen af  

 statsadvokaternes og Rigsadvokatens afgørelser om udbetaling af  

 skattepligtige erstatningsbeløb (erstatning for økonomisk skade samt renter  

 både af beløb som relaterer sig til økonomisk skade, og af beløb, som  

 relaterer sig til ikke-økonomisk skade), jf. den årlige meddelelse om  

 erstatning i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, pkt. 9.
 Orientering til politikredsene/politidirektøren om spørgsmål, der relaterer  

 sig til indberetningen af skattepligtige erstatningsbeløb sker ved  

 informationsskrivelser fra Rigspolitichefen.
Modregning Klager over eventuel modregning med bøder og sagsomkostninger, som foretages  

 af politimesteren i forbindelse med udbetaling af erstatning, behandles af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, for så vidt angår  

 krav indenfor strafferetsplejen, jf. den årlige meddelelse om erstatning i  

 henhold til retsplejelovens kapitel 93 a, pkt. 10. I øvrigt er  

 Justitsministeriet (Departementet) klagemyndighed, jf.
AÅ 1998-1999 (Bind 2),  

 s. 91.
Andre spørgsmål Sager om erstatning i anledning af uforskyldte indgreb under fuldbyrdelse af  

 straf m.v., jf. straffuldbyrdelseslovens §§ 106-107, behandles af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Erstatningskrav, der rejses i anledning af indgreb og handlinger fra  

 politiets side, der følger af politiets generelle forpligtelse til at  

 opretholde sikkerhed, fred og orden eller udføres som led i politiets  

 generelle forvaltningsvirksomhed, falder uden for anvendelsesområdet for kap.  

 93a.
Erstatningskrav mod politiet i sådanne tilfælde behandles efter reglerne  

 i JMC skr. 20. juni 1989.
Det følger af denne cirkulæreskrivelse, at politimesteren er bemyndiget til  

 at træffe afgørelse i sager om erstatning, hvor erstatningskravet ikke  

 overstiger 5.000 kr.
Sager om erstatningskrav på mere end 5.000 kr. samt  

 sager af principiel karakter skal med politimesterens indstilling forelægges  

 for Rigspolitichefen til afgørelse.
Større erstatningskrav samt sager af  

 særlig principiel karakter skal gennem Rigspolitichefen forelægges for  

 Justitsministeriet til afgørelse.
 RM 4/1998:
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK) visiterer alle  

 EU-svigssager, før de sendes til den politikreds, der efter de almindelige  

 kompetenceregler skal behandle anmeldelsen.
Samtidig sendes en kopi af  

 skrivelsen og af anmeldelsen til vedkommende regionale statsadvokat.
Hvis politimesteren ikke finder, at der bør rejses tiltale (eller udsendes  

 bødeforelæg), skal sagen forelægges for den regionale statsadvokat.
Inden  

 denne afgør tiltalespørgsmålet, skal der ske drøftelse med SØK.
Underretning  

 om sagens udfald gives af politimesteren til vedkommende regionale  

 statsadvokat med kopi til SØK så hurtigt, at statsadvokaterne kan vurdere  

 behovet for anke.
Den regionale statsadvokat træffer afgørelse om eventuel  

 anke.
SØK´s vurdering af spørgsmålet skal indgå i overvejelserne.
SØK  

 underretter særmyndigheden.
 Om alle kontrolbesøg, hvori OLAF (Det europæiske kontor for bekæmpelse af  

 svig) har deltaget, og som har krævet politiets medvirken skal der af  

 politikredsene ske orientering af SØK, jf. herved tillige JMC - skr. 31.  

 marts 1998 bl.a. om dansk politis og anklagemyndigheds tilstedeværelse med  

 observationsstatus i andre EU-lande (underretning til SØK).
 I tilfælde af kontrolbesøg i lande udenfor EU skal der ske forelæggelse for  

 Justitsministeriet gennem SØK.
 Se i øvrigt JMC-skr. 28. december 1999 med bilag.
1.  

  

 Forelæggelse af sager for statsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme  

 af sagen til strafferetlig afgørelse Følgende sager skal inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse af politimesteren forelægges for statsadvokaten:
1.1  

  

 Hvis der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anden sanktion end almindelig  

 straf og konfiskation.
Det indebærer blandt andet, at sager, hvor der er  

 spørgsmål om at nedlægge påstand om foranstaltninger efter straffelovens §  

 68-69, om forvaring efter § 70 eller om ungdomssanktion efter § 74 a, skal  

 forelægges.
Det samme gælder sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse  

 agtes nedlagt under sagen, eller hvor en sådan påstand overvejes.
Sager om  

 frakendelse af førerretten efter færdselsloven skal dog ikke forelægges,  

 medmindre frakendelsen sker i medfør af straffelovens § 11.
 1.2  

  

 Hvis sagen vedrører overtrædelse af straffelovens § 241, bortset fra  

 færdselssager.
 1.3  

  

 Hvis der er spørgsmål om at nedlægge påstand om foranstaltningsændring efter  

 straffelovens § 72.
1.4  

  

 Hvis ansatte i politiet er forurettet (eksempelvis i forbindelse med  

 overtrædelse af straffelovens § 119 og § 121), eller hvis der er indgivet  

 anmeldelse om strafbart forhold begået af politipersonale udenfor tjenesten,  

 jf.
RM 9/1999, pkt. 1.2. (om anmeldelse om strafbart forhold begået i  

 tjenesten, se retsplejelovens § 1020 c).
1.5  

  

 Hvis sigtede har indgivet klage over, at politiet har anvendt særlige  

 efterforskningsskridt, såsom indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 agentvirksomhed, som kan give anledning til tvivl om grundlaget for  

 tiltalerejsning,  

  

 jf. herved nærmere under Efterforskning.
Særlige efterforskningsskridt, pkt.  

 3.
 1.6  

  

 Hvis sagen angår overtrædelse af en lovbestemmelse, som en  

 forvaltningsmyndighed skal påse overholdt, og der er uenighed mellem  

 politimesteren og den pågældende myndighed om tiltalens udformning.
 1.7  

  

 Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter, jf. eksempelvis RM  

 9/1998, pkt. 3.2. om miljøstraffesager og RAC-skr. 19. juli 1994 om sager om  

 overtrædelse af kommunestyrelseslovens § 61 c.  

  

 Se i øvrigt under Særlige forelæggelsesregler.
 1.8  

  

 Hvis der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
2. Forelæggelse for statsadvokaten af sager om  

 påtaleopgivelse I følgende sager skal spørgsmålet om påtaleopgivelse af politimesteren  

 forelægges for statsadvokaten:
 2.1.  

  

 Sager, hvor påtalekompetencen tilkommer statsadvokaten, medmindre sigtelsen  

 har vist sig grundløs.
 2.2.  

  

 Sager, der angår overtrædelse af en lovbestemmelse, som en særlig offentlig  

 myndighed skal påse overholdt, og der er uenighed mellem politimesteren og  

 den pågældende myndighed om tiltaleafgørelsen.
2.3.  

  

 Sager, hvor pligten til forelæggelse for statsadvokaten følger af særlige  

 forskrifter, herunder eksempelvis miljøstraffesager, jf.
RM 9/1998, pkt. 3.2.  

 og sager om anmeldelse om strafbart forhold begået af politipersonale uden  

 for tjenesten, jf.
RM 2/1999, pkt. 1.2. (er forholdet begået i tjenesten, har  

 statsadvokaten tiltalekompetencen og i kraft heraf også kompetencen til at  

 opgive påtale).
 2.4.  

  

 Sager om overtrædelse af straffelovens § 119 og § 121, hvor forurettede er  

 ansat ved politiet.
2.5.  

  

 Sager, hvor påtaleopgivelse overvejes ud fra ressourcehensyn i medfør af  

 retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 3, og 2.5.1.  

  

 der er spørgsmål om helt at opgive tiltale i sagen eller at begrænse sagen  

 til kun at omfatte enkelte af de sigtede, og de opgivne sigtelser ville  

 medføre ubetinget frihedsstraf, eller 2.5.2.  

  

 der er spørgsmål om en beskæring, der vil kunne indebære væsentlige ændringer  

 med hensyn til sanktionens art eller størrelse.
 2.6.  

  

 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
3. Forelæggelse for statsadvokaten af sager om tiltalefrafald I følgende sager skal spørgsmålet om meddelelse af tiltalefrafald af  

 politimesteren forelægges for statsadvokaten:
3.1.  

  

 Sager, hvor særlige forskrifter pålægger politimesteren pligt til at  

 forelægge sagen for statsadvokaten, jf. eksempelvis RM 9/1998, pkt. 3.2. om  

 miljøstraffesager.
I færdselssager, hvor nært pårørende er dræbt  

 (straffelovens § 241) eller uagtsomt er tilføjet betydelig skade på legeme  

 eller helbred (straffelovens § 249), skal sagen af politimesteren forelægges  

 for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er grundlag for at meddele  

 tiltalefrafald, jf.
Kompetenceregler, pkt. 3.2.2.
 3.2.  

  

 Sager, som er omfattet af Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001, § 2,  

 hvorefter statsadvokaterne - når ikke særlige forhold gør sig gældende - kan  

 frafalde tiltale i følgende sager:
 3.2.1.  

  

 Overtrædelse af straffelovens § 158, stk. 3, eventuelt mod vedtagelse af  

 dagbøder eller betaling af erstatning.
 3.2.2.  

  

 Lovovertrædelser begået af personer, der er udskrevet på prøve fra forvaring,  

 når der er truffet bestemmelse om genindsættelse.
 3.2.3.  

  

 Lovovertrædelser begået af personer under undvigelse eller andet fravær,  

 herunder udgang eller lignende fra forvaring, når tilbageførelse er sket.
 3.2.4.  

  

 Lovovertrædelser begået af personer, der er undergivet foranstaltninger i  

 medfør af straffelovens § 68, § 69 eller § 74a.
 3.2.5.  

  

 Lovovertrædelser, der er begået her i landet, når forfølgningen af disse  

 overtages af en udenlandsk myndighed, og den forskyldte straf ikke kan  

 antages at ville overstige fængsel i 1 år.
3.3.  

  

 Sager om tiltalefrafald alene ud fra ressourcehensyn i medfør af  

 retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 5, når a)  

  

 der er spørgsmål om helt at frafalde tiltale i sagen eller at begrænse sagen  

 til kun at omfatte enkelte af de sigtede og de sigtelser, der frafaldes ville  

 medføre ubetinget frihedsstraf, eller b)  

  

 der er spørgsmål om, at tiltalefrafald vil medføre en beskæring, der vil  

 kunne indebære væsentlige ændringer med hensyn til sanktionens art eller  

 størrelse.
 3.4.  

  

 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
4. Forelæggelse af sager for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme af  

 sagen til strafferetlig afgørelse Følgende sager skal inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse af statsadvokaten forelægges for Rigsadvokaten:
4.1.  

  

 Sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79 eller  

 efter bestemmelser i særlovgivningen (bortset fra færdselsloven), agtes  

 nedlagt, eller hvor sådan påstand bør overvejes.
Om frakendelse i henhold til  

 arvelovens § 36 eller dennes analogi,  

  

 se nærmere under Arveretsfrakendelse.
 4.2.  

  

 Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter, jf. eksempelvis  

 nogle sager mod ansatte i anklagemyndigheden (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 266 b (RM 4/1995, pkt. 2).  

  

 Se i øvrigt under Særlige forelæggelsesregler.
 4.3.  

  

 Hvis der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
5. Forelæggelse for Rigsadvokaten af sager om påtaleopgivelse I følgende sager skal spørgsmålet om påtaleopgivelse af statsadvokaten  

 forelægges for Rigsadvokaten.
 5.1.  

  

 Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder nogle  

 sager om anklagemyndighedens personale (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 266 b (RM 4/1995, pkt. 2).
 5.2.  

  

 Hvis der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
6. Forelæggelse for Rigsadvokaten af sager om tiltalefrafald Politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at meddele tiltalefrafald er  

 beskrevet under Kompetenceregler, pkt. 3.1. og pkt. 3.2. Justitsministerens  

 adgang til at meddele tiltalefrafald er beskrevet under pkt. 3.4.
 Sager om tiltalefrafald, som ikke kan henføres under en af disse kategorier,  

 skal forelægges for Rigsadvokaten til afgørelse tillige med sager, hvor der  

 kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 7. Forelæggelse af sager for justitsministeren inden tiltalerejsning og  

 fremme af sagen til strafferetlig afgørelse.
 En sag skal forelægges for justitsministeren i følgende tilfælde:
7.1  

  

 Sager, hvor justitsministeren har påtalekompetencen,  

  

 jf.
Kompetenceregler, pkt. 1.4.
 7.2  

  

 Sager, hvor pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder  

 eksempelvis sager mod medlemmer af Folketinget.
 7.3  

  

 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet.
Ved siden af de almindelige forelæggelsesregler er der for en række  

 specifikke sagsområders vedkommende givet særlige forskrifter om forelæggelse  

 for den højere anklagemyndighed eller for en særmyndighed, jf. således  

 ovenfor under pkt.
A.1.7, pkt.
A.2.3., pkt.
A.4.2, pkt.
A.5.1. og pkt.
A.7.2.
Om disse særlige forelæggelsesregler henvises der til det under de enkelte  

 sagskategorier om forelæggelse anførte.
Se således under:
 Advokater, Aktindsigt, Aktionærlån, Arbejdsløshedskasser, Arrestantsager,  

 Benådning, Buskørsel, Efterforskning, EF-domstolen, Emballage til øl og  

 læskedrikke, Erstatning i medfør af rpl. kap. 93a, EU-svigsager,  

 Eksterritoriale personer, Færdselslov, Genoptagelse af straffesager,  

 Gesandtskabspersonale af dansk nationalitet, Godskørsel, Gødningsplaner,  

 Inhabilitet, International retshjælp, Isolationsfængsling,  

 Jagtlovsovertrædelser, Kommunestyrelsesloven, Kvaksalveri, Kære,  

 Luftfartslovgivningen, Markedsføringsloven, Mentalt afvigende lovovertrædere,  

 Miljøstraffesager, Politiets og Anklagemyndighedens personale,  

 Procesbevillingsnævnet, Pyramidespil, Retslægerådet, Revisorer,  

 Selskabstømningssager, Sundhedspersonale, Sædelighedsforbrydelser over for  

 børn, Særlovssager, Søforklaringer, Taxikørsel, Told-, skatte- og  

 afgiftssager, Udlændinge, Voldssager og Våbenlov.
Offentlig strafforfølgning mod medlemmer af Folketinget Grundlovens § 57: Intet medlem af Folketinget kan uden dettes samtykke  

 tiltales eller underkastes fængsling af nogen art, medmindre han er grebet på  

 fersk gerning.
For sine ytringer i Folketinget kan intet af dets medlemmer  

 uden Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
Eventuelle sager mod medlemmer af Folketinget om strafferetlig  

 frihedsberøvelse eller om offentlig strafferetlig tiltale skal forelægges for  

 Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten.
Dette  

 gælder, hvad enten det pågældende medlem måtte være grebet på fersk gerning  

 eller ikke.
 Også sager, som kan afsluttes med vedtagelse af udenretligt bødeforelæg, skal  

 forelægges for Justitsministeriet gennem vedkommende statsadvokat og  

 Rigsadvokaten.
Udtalelser i anledning af klager til Folketingets Ombudsmand over  

 statsadvokatens afgørelse i sager, der ikke kan påklages til Rigsadvokaten RAC-skr. 28. juli 1993: Statsadvokatens udtalelse til Folketingets Ombudsmand  

 i anledning af klager til ombudsmanden i sager, der ikke kan påklages til  

 Rigsadvokaten, sendes direkte til Folketingets Ombudsmand.
Efterfølgende  

 orientering om ombudsmandens afgørelse skal ske til Rigsadvokaten, hvis  

 ombudsmanden har udtalt kritik eller er fremkommet med henstillinger i  

 anledning af politimesterens eller statsadvokatens sagsbehandling, eller hvis  

 ombudsmandens udtalelse i øvrigt indeholder en mere konkret stillingtagen til  

 rigtigheden eller hensigtsmæssigheden af bestemte sagsbehandlingsskridt.
Påstand om forvaring RA INFO 24/2005:
 Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om forvaring, forelægges  

 for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning.
Underretning om idømte forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Endelige domme i sager, hvor der er idømt en forvaringsforanstaltning,  

 indberettes af vedkommende statsadvokat til Rigsadvokaten.
Kontrollen med idømte forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Rigsadvokaten fører kontrol med varigheden af idømte  

 forvaringsforanstaltninger.
Ændring af forvaringsforanstaltninger RM 5/2002, afsnit 8:
 Sager, hvor der rejses spørgsmål om ændring af en forvaringsforanstaltning  

 efter straffelovens § 72, forelægges for Rigsadvokaten gennem vedkommende  

 statsadvokat.
 Se endvidere bekendtgørelse om behandlingen af sager om prøveudskrivning af  

 forvaringsdømte samt vejledning om behandlingen af sager om prøveudskrivning  

 af forvaringsdømte.
 Om underretning af forældremyndighedens indehaver i sager mod unge  

 lovovertrædere, se RM 2/2004.
Meddelelse af udgangstilladelse m.v. til personer, der er anbragt i hospital  

 eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret Se under Mentalt afvigende lovovertrædere, pkt. 5, og under Mentalt  

 retarderede lovovertrædere samt under Sikringsafdelingen ved  

 Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, pkt. 6.
 Sager mod en person, der har dansk indfødsret eller er bosat i den danske  

 stat, om frakendelse af førerretten her i landet efter straf i udlandet for  

 færdselslovsovertrædelser, der efter dansk ret ville kunne medføre  

 frakendelse af førerretten, jf. straffelovens § 11, skal forelægges for  

 statsadvokaten.
 Se i øvrigt RM 4/2000.
 Konfiskation af motorkøretøj, se RM 4/2000.
 Alle byretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation efter § 133  

 a indsendes løbende til Rigsadvokaten gennem de regionale statsadvokater.
 Alle landsretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation efter §  

 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten af de regionale statsadvokater.
 Om brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om  

 alkoholistbehandling for spirituskørsel samt kørsel i frakendelsestiden, se  

 RM 4/2000.
Om indberetning til Rigsadvokaten af domme i færdselssager, der skønnes at  

 være af generel eller principiel interesse, herunder domme hvor  

 bødeudmålingen afviger fra RM 4/2000, jf.
RM 4/2000.
Behandlingen af straffesagsakter med særlig følsomme oplysninger JMC-skr. af 26. juni 1984: Efter afslutning af en straffesag skal de dele af  

 sagsmaterialet, der indeholder særligt følsomme oplysninger, indsendes til  

 vedkommende statsadvokat, hvor materialet skal opbevares på særligt  

 betryggende måde.
 I sager om genoptagelse af straffesager indsendes udtalelser fra vedkommende  

 politimester og statsadvokaten til Den Særlige Klageret gennem Rigsadvokaten.
 JMC nr. 6 af 14. januar 1955 om fremme af straffesager mod  

 gesandtskabspersonale af dansk nationalitet:Straffesager mod underordnet  

 gesandtskabspersonale af dansk nationalitet eller dansk tjenerskab kan som  

 udgangspunkt fremmes på sædvanlig måde.
Foretagelse af politimæssige eller retslige skridt, herunder forkyndelser af  

 anklageskrift, stævning eller tilsigelse, på et gesandtskabsområde må kun  

 ske, når vedkommende gesandt meddeler samtykke hertil.
Indhentelse af sådant  

 samtykke sker ved forelæggelse for Justitsministeriet gennem vedkommende  

 statsadvokat og Rigsadvokaten.
Forelæggelse bør ligeledes ske, inden der  

 rejses tiltale, samt før de i retsplejelovens kapitel 69 - 74 omhandlede  

 tvangsindgreb tages i brug.
Dog kan de nævnte tvangsindgreb tages i brug på gesandtskabsområdet, når det  

 skønnes påkrævet for at afværge en forbrydelse, der behandles efter  

 retsplejelovens kapitel 80, samt overfor personer, der pågribes under  

 udførelsen af en sådan forbrydelse.
I så fald skal indberetning omgående  

 indsendes til Justitsministeriet.
 Atypiske eller mere principielle sager om overtrædelse af godskørselsloven  

 forelægges inden tiltale rejses for Færdselsstyrelsen.
 Endelige afgørelser om lov om godskørsel sendes til Færdselsstyrelsen, jf.  

 JMC-skr. af 10. september 1997.
 Overtrædelse af reglerne om gødningsplaner m.v.
 RA INFO 14/1996: Sager om overtrædelse af reglerne om gødningsplaner m.v.  

 skal forelægges for vedkommende statsadvokat, hvis der er uenighed mellem  

 politimesteren og Plantedirektoratet om sanktionsfastsættelsen.
I tilfælde af uenighed om tiltalens udformning eller om afgørelsen af  

 tiltalespørgsmålet skal sagen ligeledes forelægges for statsadvokaten, jf.
RM  

 6/1994, pkt. 1.1.1.
 RM 8/1997, pkt. 5:
 På grundlag af politimestrenes kvartalsvise indberetninger til statsadvokaten  

 (meddelelsens pkt. 4) skal statsadvokaterne hvert halvår til Rigsadvokaten  

 indsende oversigt over sagsbehandlingstiden i de enkelte politikredse om  

 voldssager.
Høringsforskrifter Se nærmere under:
Buskørsel.
Høring af Færdselsstyrelsen angående atypiske eller mere  

 principielle sager om overtrædelse af lov om buskørsel.
Dyreværnslov.
Høring af Det Veterinære Sundhedsråd.
EU-svigssager.
Høring af Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
Godskørsel.
Høring af Færdselsstyrelsen angående atypiske eller mere  

 principielle sager om lov om godskørsel.
Jagtlovsovertrædelser.
Høring af Skov- og Naturstyrelsen,  

 Vildtforvaltningskontoret.
Pyramidespil.
Høring af Forbrugerombudsmanden, hvis der udover lov om  

 offentlige indsamlinger og pyramidespil er grundlag for at rejse tiltale  

 efter markedsføringsloven.
Luftfartslovgivningen.
Høring af Statens Luftfartsvæsen bl.a. om  

 rettighedsfrakendelse efter luftfartslovens § 150.
Miljøstraffesager.
Høring af miljømyndighederne, herunder Miljøstyrelsen.
Retslægerådet.
Forelæggelse af sager for Retslægerådet.
Revisorer.
Høring af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i sager, hvor der opstår  

 spørgsmål om frakendelse.
Straffuldbyrdelsesloven.
Høringsprocedure i forbindelse med anbringelse af  

 dømte i institution m.v. uden for fængsel eller arresthus.
Straffelovens § 252, stk. 2 Aids/Hiv-smitte.
Indhentelse af lægefaglig  

 udtalelse inden tiltalerejsning.
Sundhedspersonale.
Høring bl.a. af Sundhedsstyrelsen og Retslægerådet.
 Særlovssager, Generelt om særlovssager.
Søforklaringer.
Politiets indhentelse af udtalelse fra Søfartsstyrelsen.
Taxikørsel.
Høring af kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn.
 Udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller er idømt forvaring.  

 Høring af politimestrene og Rigsadvokaten.
Udlændinge.
Høring af Udlændingestyrelsen.
 Unge lovovertrædere.
1. Generelt 1.1. Indberetning til Justitsministeriet JMC-skr. 2. august 1985, jf.
JMC-skr. 27. marts 1995: Justitsministeriet bør  

 hurtigst muligt underrettes om mere væsentlige politimæssige begivenheder  

 eller sager inden for anklagemyndigheden.
I praksis vil dette som regel være  

 ensbetydende med, at underretning sker telefonisk.
 Særligt om indberetning til Justitsministeriet (og evt. til Rigspolitichefen  

 eller Direktoratet for Kriminalforsorgen) vedr. tilfælde af dødsfald og  

 alvorligere selvmordsforsøg under detentionsophold og i politiets venterum,  

 se JMC-skr. af 27. marts 1995, 1. oktober 2003 og 10. januar 2005.
1.2. Indberetning til Rigsadvokaten 1.2.1.  

  

 Afgørelser i sager, der har været forelagt for Rigsadvokaten til afgørelse af  

 tiltalespørgsmålet eller sanktionspåstanden, herunder påstand om  

 rettighedsfrakendelse, skal gennem statsadvokaten indsendes til Rigsadvokaten  

 inden udløbet af ankefristen eller fristen for indgivelse af ansøgning om  

 anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
 1.2.2.  

  

 Afgørelser i sager, der i øvrigt har været forelagt for Rigsadvokaten,  

 indsendes i kopi til Rigsadvokaten.
 1.2.3.  

  

 Afgørelser i sager, der skønnes at være af generel eller principiel  

 interesse, herunder domme som afviger fra retningslinier, som på særlige  

 områder er fastsat, indsendes i kopi gennem statsadvokaten til Rigsadvokaten.  

 Indsendelse skal ske så tidligt som muligt af hensyn til eventuel anke eller  

 ansøgning om anketilladelse.
1.3. Indberetning til statsadvokaterne 1.3.1.  

  

 Har tiltalespørgsmålet eller spørgsmålet om sanktionen været forelagt for  

 statsadvokaten, skal sagen indsendes til denne inden udløbet af ankefristen  

 eller fristen for ansøgning om anketilladelse med indstilling om  

 ankespørgsmålet.
 1.3.2.  

  

 Har sagen i øvrigt af politimesteren været forelagt for statsadvokaten,  

 indsendes kopi af afgørelsen til statsadvokaten.
2. Generelt om særlovssager RM 6/1994, pkt. 1.2.:
 Snarest muligt efter afslutningen af en sag, der er rejst på foranledning af,  

 eller i hvilken der i øvrigt er indhentet erklæring fra en særmyndighed,  

 gives der myndigheden underretning om sagens udfald.
 Underretningen skal såvidt muligt ske i så god tid, at der gives den  

 pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om anke.
 Det samme gælder i andre tilfælde, hvor det er foreskrevet, at afgørelsen i  

 en straffesag skal forelægges for en særlig myndighed.
3. Særlige forskrifter 3.1. Indberetning til Justitsministeriet 3.1.1.  

  

 Om indberetning om visse straffeprocessuelle indgreb over for  

 gesandtskabspersonale af dansk nationalitet,  

  

 se nærmere under Gesandtskabspersonale af dansk nationalitet.
 3.1.2.  

  

 Om underretning om udgangstilladelser, som ikke er forløbet som planlagt, fra  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland i henhold til  

 JM bek. nr. 200 af 25. marts 2004 § 12, stk. 1, nr. 2 og 3,  

  

 se bekendtgørelsens § 12, stk. 3.
3.1.3.  

  

 Om  

 indberetning af fældende straffedomme og kendelser om suspension om  

 advokater,  

  

 se  

 nærmere under Advokater.
Straffesager m.v. mod advokater.
 3.1.4.  

  

 Om  

 underretning til Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed, når der  

 indledes  

 og træffes afgørelse i en adfærdsklagesag mod en jurist ansat i politiet og  

 anklagemyndigheden,  

  

 se under Klager over politipersonalet.
 3.1.5.  

  

 Om  

 underretning til Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed, når der  

 iværksættes efterforskning mod en jurist ansat i politiet og  

 anklagemyndigheden  

 for strafbart forhold begået i tjenesten, og når efterforskningen er  

 afsluttet,  

  

 se under Politiets og Anklagemyndighedens personale.
3.2. Indberetning  

 til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen 3.2.1.  

  

 Om  

 indberetning om straffesager mod personer ved Kriminalforsorgens afdelinger,  

  

 se  

 under Offentligt ansatte, pkt. 3.
 3.2.2.  

  

 Om  

 indberetning til fængselsmyndighederne om nye straffesager mod indsatte samt  

 om  

 påtaleopgivelser og frifindende domme over for indsatte, hvor  

 straffuldbyrdelsen er blevet afbrudt,  

  

 se under Indsatte, pkt. 2 og pkt. 3.
3.3. Indberetning  

 til Rigsadvokaten 3.3.1.  

  

 Om  

 indberetning til Rigsadvokaten om straffesager mod personer ansat under  

 staten  

 m.m.,  

  

 se JMC nr. 36 af 18. februar 1966 og se nærmere under Offentligt  

 ansatte.
3.3.2.  

  

 Om  

 indberetning af sager om advokater om angribelige dispositioner, som ikke  

 giver  

 anledning til sigtelse, men som kan indebære en overtrædelse af  

 advokatpligterne,  

  

 se nærmere under Advokater.
Straffesager m.v. mod  

 advokater.
 3.3.3.  

  

 Om  

 indsendelse af domme, hvor der har været nedlagt påstand om frakendelse  

 i medfør af en analogi af arvelovens § 36,  

  

 se  

 nærmere under Arveretsfrakendelse.
 3.3.4.  

  

 Årlige  

 indberetninger fra statsadvokaterne om varetægtsfængslinger over 3 måneder,  

 jf.  

 RM 2/2000, pkt. 1.3.
3.3.5.  

  

 Halvårs-indberetninger  

 fra statsadvokaterne om sagsbehandlingstiderne i voldssager, jf.
RM 8/1997,  

 pkt. 5.
3.3.6.  

  

 Indsendelse  

 af visse domme angående værnepligtiges overtrædelse af beredskabsloven og lov  

 om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf.
RM 2/1996, pkt. 6.
 3.3.7.  

  

 RM  

 4/2000, pkt. 1.5. om indsendelse af domme i færdselssager af generel eller  

 principiel interesse, herunder domme hvor bødeudmålingen afviger fra de  

 retningslinier,  

 der er fastsat i meddelelsen.
 3.3.7.1.  

  

 Om  

 indberetning af domme vedrørende færdselslovens § 56, stk. 1, om kørsel i  

 strid  

 med et kørselsforbud,  

  

 se nærmere under Færdselslov.
 3.3.8.  

  

 Om  

 indsendelse af ankedomme, hvor der i medfør af færdselslovens § 133 a har  

 været  

 nedlagt påstand om konfiskation af køretøjer, se RM 4/2000.
 3.3.9.  

  

 Om  

 underretning i tilfælde, hvor retten under efterforskningen eller  

 domsforhandlingen af en sag har givet udtryk for, at betingelserne for et  

 bestemt efterforskningsskridt ikke har været opfyldt, eller at en nærmere  

 angiven fremgangsmåde, som politiet har anvendt, efter rettens opfattelse  

 ikke  

 burde have været anvendt.
 3.3.10.  

  

 Om  

 indberetningsordning om afgørelser om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 samt domme med vurdering af sagsbehandlingstiden, se RM 12/1998, pkt. 2.
 3.3.11.  

  

 Om  

 underretning om sager, hvor Folketingets Ombudsmand har udtalt kritik eller  

 er  

 fremkommet med henstillinger, se RAC-skr. 28. juli 1993.  

  

 Se endvidere under  

 Folketingets Ombudsmand.
 3.3.12.  

  

 Om  

 indsendelse af endelige domme i sager, hvor der er idømt en  

 forvaringsforanstaltning, se RM 5/2002, afsnit 8.
 3.3.13.  

  

 Om  

 statsadvokaternes indsendelse til brug for Rigsadvokatens vidensbank af  

 endelige byrets- og landsretsdomme i miljøstraffesager, der har været  

 forelagt  

 for statsadvokaterne, med bemærkninger om de juridiske og  

 efterforskningsmæssige problemer af generel interesse, som sagerne har givet  

 anledning til, se RM 9/1998, pkt. 5.4.
 3.3.14.  

  

 Om  

 indberetning af afgørelser i sager om overtrædelse af straffelovens § 266 b,  

 se  

 RM 4/1995, pkt. 3.
 3.3.15.  

  

 Om  

 efterfølgende underretning om endeligt afgjorte sager om selskabstømning  

 (sager, hvor spørgsmål om frakendelse har været overvejet, eller hvor  

 frakendelsespåstand har været nedlagt), se RAC-skr. 26. august 1997.
 3.3.16.  

  

 Om  

 underretning om straffelovsovertrædelser m.v. begået af taxichauffører og  

 indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990, pkt. 3, pkt. 4.2., pkt. 4.3. og  

 5.2.
 3.3.17.  

  

 Om  

 statsadvokaternes indsendelse af landsretsdomme af principiel eller generel  

 interesse med henblik på orientering af statsadvokaterne og politikredsene i  

 behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning, se  

 RM  

 2/2002, pkt. 2.10.
 3.3.18.  

  

 Om  

 årsindberetning fra statsadvokaterne om redegørelse om de af politimestrene  

 indsendte domme og kendelser om anvendelsen af udvisningsreglerne i praksis,  

 se  

 RM 2/2002 om behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om  

 udvisning, pkt. 2.10.
 3.3.19.  

  

 Om  

 målsætninger for sagsbehandlingstiden i voldtægtssager og indberetning til  

 Rigsadvokaten om sagsbehandlingstiden, se RM 3/2005.
3.4. Indberetning  

 til statsadvokaterne 3.4.1.  

  

 Løbende  

 indberetning fra politimestrene om sager om varetægtsfængslinger over 3  

 måneder, jf.
RM 2/2000, pkt. 1.2.
3.4.2.  

  

 Kvartalsvise indberetninger fra politimestrene om sagsbehandlingstiderne i  

 voldssager, jf.
RM 8/1997, pkt. 4.
 3.4.3.  

  

 RM  

 7/1997, pkt. 6:
 Om politimestrenes  

 indberetning om tidspunkter for retsmøder med henblik på foranstaltning af  

 anticiperet bevisførelse i sager, der må antages at blive omfattet af  

 retsplejelovens § 687 (nævningesager). Om orientering af statsadvokaten om  

 rekonstruktioner,  

  

 se nærmere under Anticiperet bevisførelse.
 3.4.4.  

  

 Om  

 politimestrenes indberetning til statsadvokaterne om potentielle  

 nævningesager,  

  

 se nærmere under Potentielle nævningesager.
 3.4.5.  

  

 Om  

 underretning i EU-svigssager, se RM 4/1998 og  

  

 se i øvrigt nærmere under  

 EU-svigssager.
 3.4.6.  

  

 Om  

 politimestrenes indsendelse af sagsmateriale, der indeholder følsomme  

 oplysninger,  

 se JMC-skr. 26. juni 1984 og  

  

 se i øvrigt under Følsomme Oplysninger.  

 Behandlingen af straffesager med følsomme oplysninger.
 3.4.7.  

  

 Om  

 underretning i sager om pyramidespil,  

  

 se nærmere under Pyramidespil.
 3.4.8.  

  

 Om  

 indberetning af afgørelser om overtrædelse af straffelovens § 266 b, se RM  

 4/1995, pkt. 3.
 3.4.9.  

  

 Om  

 politimestrenes indberetning af afgørelser i miljøstraffesager, som har været  

 forelagt for statsadvokaten, se RM 9/1998, pkt. 5.3.
 3.4.10.  

  

 Om  

 Rigsadvokatens underretning til statsadvokaterne om Rigsadvokatens udtalelser  

 til Procesbevillingsnævnet i sager, hvor der søges om 3. instansbevilling,  

  

 se  

 nærmere under Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
 3.4.11.  

  

 Om  

 politimestrenes indberetning af domme, hvorved der er sket frifindelse for en  

 påstand om udvisning, og af domme, hvorved der er sket udvisning, hvis dommen  

 angår principielle spørgsmål eller i øvrigt er af generel interesse, samt af  

 kendelser om udlændingelovens § 50 og § 50 a, se RM 2/2002 om behandlingen af  

 sager, hvor der er spørgsmål om udvisning, pkt. 2.10.
 3.4.12.  

  

 Om  

 politimesterens orientering til statsadvokaten om verserende kæremål, som  

 indeholder spørgsmål af generel eller principiel interesse, eller som  

 forventes  

 at skulle behandles mundtligt i landsretten,  

  

 se nærmere under Kære, pkt. 1,  

 sidste afsnit.
3.5. Indberetning  

 til statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet 3.5.1.  

  

 Indberetning  

 om afgørelse i sager om ulovlige aktionær- og anpartshaverlån, jf.
RM 2/1995,  

 pkt. 2.5.
 3.5.2.  

  

 Om  

 underretning i EU-svigssager,  

  

 se RM 4/1998 og se i øvrigt nærmere under  

 EU-svigssager.
 3.5.3.  

  

 Om  

 underretning i sager om pyramidespil,  

  

 se under Pyramidespil.
3.6. Underretning  

 til Rigspolitichefen 3.6.1.  

  

 Om  

 statsadvokaternes underretning om klager over samt straffesager mod  

 politipersonale, se retsplejelovens § 1019 j og § 1020 a, stk. 2.
 3.6.2.  

  

 Om  

 politimestrenes underretning om domme med bestemmelse om udvisning og om  

 kendelser vedrørende udlændingelovens § 50, se RM 2/2002 om behandlingen af  

 sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning, pkt. 2.6.2 og  

 2.8.4.  

 Er den pågældende efter dom med bestemmelse om udvisning efter bestemmelserne  

 i  

 udlændingelovens § 35 varetægtsfængslet, skal Rigspolitichefen straks  

 underrettes, pkt. 2.6.2.
3.7. Underretning  

 til politimestrene 3.7.1.  

  

 Om  

 underretning om Rigsadvokatens udtalelser til Procesbevillingsnævnet i sager,  

 hvor der søges om 3. instansbevilling,  

  

 se nærmere under  

 Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
 3.7.2.  

  

 Om  

 statsadvokaternes underretning om klager over samt straffesager mod  

 politipersonale,  

 se retsplejelovens § 1019 j og § 1020 a, stk. 2.
3.8. Underretning  

 til Politiklagenævnet Om statsadvokaternes  

 underretning til Politiklagenævnet om klager over samt straffesager mod  

 politipersonale, se retsplejelovens § 1021 a, § 1021 b, stk. 1 og § 1021 d.
3.9. Underretning  

 til Kriminalforsorgen 3.9.1.  

  

 RM  

 2/2004:
 Underretning til  

 vedkommende lokale afdeling under kriminalforsorgen i sager om unge  

 lovovertrædere, hvor der forventes idømt ubetinget frihedsstraf.
 3.9.2.  

  

 Underretning  

 i øvrigt til kriminalforsorgen.
I tilfælde, hvor der  

 har været indhentet en personundersøgelse ved kriminalforsorgen, skal der  

 gives  

 underretning til vedkommende afdeling under kriminalforsorgen om tidspunktet  

 for retsmøder.
Underretning om sagens udfald skal meddeles kriminalforsorgen.
3.10.  

 Indberetning til kommunale (sociale) myndigheder 3.10.1  

  

 I sager  

 om unge lovovertrædere, se RM 2/2004.
 3.10.2.  

  

 I sager  

 om vold i parforhold, når der har været mindreårige børn tilstede,  

 se RM 5/2000, pkt. 6,  

 jf. herved  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 875 af 27. november 1997.
 3.10.3.  

  

 I sager,  

 hvor en person under 15 år som forurettet eller vidne skal afhøres i en sag  

 om  

 seksuelle overgreb, se RM 2/2003 om videoafhøring af børn i sædelighedssager,  

 pkt. 4.
3.11. Underretning  

 til kommunalbestyrelsen Om underretning til  

 kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn om straffelovsovertrædelser  

 m.v. begået af taxichauffører og indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990,  

 pkt. 1.4.
3.12.  

 Underretning til Det Veterinære Sundhedsråd I sager om overtrædelse  

 af dyreværnslovgivningen m.v., som har været forelagt for Det Veterinære  

 Sundhedsråd, skal rådet underrettes om sagens udfald.
3.13.  

 Underretning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen I sager om ulovlige  

 aktionær- og anpartshaverlån skal der fra statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet ske underretning til styrelsen om sagernes endelige udfald, jf.  

 RM  

 2/1995, pkt. 4.
 I sager om frakendelse  

 efter straffelovens § 79, stk. 2, skal der fra Rigsadvokaten ske underretning  

 af styrelsen.
3.14.  

 Underretning til Forældremyndighedens indehaver RM 2/2004:
 Underretning til  

 indehaveren af forældremyndigheden i sager mod unge lovovertrædere.
3.15.  

 Underretning til forsvarerne 3.15.1.  

  

 Om  

 underretning om afholdelse af retsmøder med henblik på at opnå rettens  

 godkendelse af iværksættelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

  

 se  

 nærmere under Efterforskning.
Særlige efterforskningsskridt.
 3.15.2.  

  

 Når  

 anklagemyndigheden søger Procesbevillingsnævnet om anke- eller  

 kæretilladelse,  

 skal den tiltalte og dennes forsvarer underrettes herom.  

  

 Se i øvrigt nærmere  

 under Procesbevillingsnævnet, pkt. 2.2.
3.16.  

 Indberetning til Fødevaredirektoratet Om indberetning om sager om transport af dyr, se RM 6/2000, pkt. 6.
3.17.  

 Indberetning til Færdselsstyrelsen Om indberetning af endelige afgørelser om lov om godskørsel og lov om  

 buskørsel samt om indberetning til færdselsstyrelsen om overtrædelser af  

 gods-  

 og buslovgivningen, færdselsloven, straffeloven m.v., se nærmere JMC-skr. af  

 10. september 1997, pkt. 1-3.
3.18.  

 Indberetning til miljømyndigheder 3.18.1.  

  

 RM  

 9/1998:
 Om politiets  

 underretning til vedkommende miljømyndighed (tilsynsmyndigheden) om sager,  

 der  

 er anmeldt af andre end miljømyndighederne, se meddelelsens pkt. 2.2  

.
 3.18.2.  

  

 Om underretning  

 til miljømyndighederne og Miljøstyrelsen om sagens udfald, se meddelelsens  

 pkt.  

 5.1.
 3.18.3.  

  

 Om  

 indberetning til Miljøstyrelsens register om visse overtrædelser af  

 miljøbeskyttelsesloven, se meddelelsens pkt. 5.2.
3.19.  

 Ordenskapitlet Om underretning om  

 straffesager mod dekorerede personer,  

  

 se under Ordenskapitlet.
3.20.  

 Underretning til Retslægerådet I sager, hvor sagen har  

 været forelagt for Retslægerådet, skal rådet underrettes om sagens udfald.
3.21.  

 Indberetning til Plantedirektoratet 3.21.1.  

  

 Domsudskrift  

 i sager om overtrædelse af reglerne om økologisk jordbrugsproduktion skal  

 inden  

 ankefristens udløb indsendes til direktoratet.
 3.21.2.  

  

 Domsudskrift  

 i sager om overtrædelse af reglerne om sprøjtejournaler i landbruget skal  

 inden  

 ankefristens udløb indsendes til direktoratet.
3.22.  

 Indberetning til Skov- og Naturstyrelsen, Vildtforvaltningskontoret Om indsendelse af domsudskrift, se nærmere under Jagtlovsovertrædelser.
3.23.  

 Storkøbenhavns Taxinævn Om underretning til  

 kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn om straffelovsovertrædelser  

 m.v. begået i taxichauffører og indehavere af taxibevillinger, se RM 6/1990,  

 pkt. 1-4  

.
3.24.  

 Indberetning til sundhedsmyndigheder RM 5/1998, pkt. 5 in  

 fine:
 I straffesager mod  

 sundhedspersonale skal der gives underretning om sagernes udfald og så vidt  

 muligt i så god tid, at der gives den pågældende myndighed lejlighed til at  

 tage stilling til spørgsmålet om anke.
3.25.  

 Indberetning til Søfartsstyrelsen Om indsendelse af retsbogsudskrifter, se nærmere under Søforklaringer.
3.26.  

 Underretning til Told- og Skattemyndigheder 3.26.1.  

  

 Om  

 underretning generelt efter afslutningen af en told-, skatte- og afgiftssag  

 se  

 RM 6/1994, pkt. 3, jf. pkt. 1.2  

.
3.26.2.  

  

 Om  

 indberetning om afgørelser om udbetaling af skattepligtige erstatningsbeløb i  

 medfør af retsplejelovens kapitel 93 a, se RM 10/1994, jf.
RM 1/2001, pkt. 9.
3.27.  

 Indberetning til Udlændingestyrelsen Om indsendelse til Udlændingestyrelsen af domme, hvor der har været  

 nedlagt påstand om udvisning, se RM 2/2002, pkt. 2.6.1.
 Om underretning i  

 øvrigt til Udlændingestyrelsen,  

 se  

 nærmere under Udlændinge.
1.  

  

 I § 5 i bekendtgørelse nr. 380 af 19. maj 2004 om løsladelse af indsatte, der  

 udstår fængselsstraf (løsladelsesbekendtgørelsen), er det foreskrevet, at der  

 - inden der træffes bestemmelse om løsladelse på prøve - skal indhentes  

 oplysninger om eventuelle verserende straffesager mod den indsatte fra Det  

 centrale Kriminalregister.
Fremkommer der herved oplysninger om en verserende  

 straffesag, som ikke forventes afsluttet inden prøveløsladelsesdatoen, skal  

 institutionen indhente nærmere oplysninger fra anklagemyndigheden om  

 straffesagens art og omfang, tidspunktet for straffesagens forventede  

 afslutning og sagens forventede udfald.
2.  

  

 Det påhviler politi- og anklagemyndigheden i tilfælde, hvor der verserer nye  

 straffesager mod indsatte, snarest muligt at underrette institution(er) under  

 Kriminalforsorgen herom.
Underretningspligten er ikke indskrænket til at angå  

 tilfælde, hvor der er spørgsmål om prøveløsladelse.
3.  

  

 Der skal af politikredsene ske indberetning til kriminalforsorgens  

 institutioner så hurtigt som muligt om påtaleopgivelser og frifindende domme  

 i sager, hvor straffuldbyrdelsen er blevet afbrudt på grund af, at afsoneren  

 er blevet varetægtsfængslet i sagen, ligesom der skal meddeles oplysninger om  

 varetægtsfængslingens længde, jf.
Straffuldbyrdelseslovens § 18, stk. 2 og  

 stk. 4 og § 75, stk. 1, nr. 2.
Generelt Forvaltningslovens kapitel 2 (især § 3) og retsplejelovens § 97: Den, der  

 efter kapitel 2 i forvaltningsloven må anses for inhabil i forhold til en  

 bestemt sag, må ikke virke som anklager i sagen.
Om tiltalerejsning, påtaleopgivelse og tiltalefrafald Sager skal forelægges for statsadvokaten, hvis der kan rejses begrundet tvivl  

 om politimesterens habilitet.
 Tilsvarende skal sager forelægges for Rigsadvokaten, hvis der kan rejses  

 begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet, skal  

 forelægges for Justitsministeriet.
 Om statsadvokaternes behandling af klager over politipersonale og i  

 straffesager mod politipersonale:
 Spørgsmålet om en statsadvokat er inhabil ved behandlingen af en sag, afgøres  

 efter de almindeligt gældende bestemmelser om inhabilitet i forvaltningsloven  

 og retsplejeloven, jf. herved Rigsadvokatens beretning om Behandlingen af  

 klager over politiet 1999,  

 s. 85 ff.
 Hvis der er begrundet  

 tvivl om politimesterens habilitet, forelægges sagen for statsadvokaten, jf.  

 RM  

 2/1999, pkt. 1.2.
 Om behandlingen af  

 sager mod ansatte i statsadvokaturerne, se RM 2/1999, pkt. 3.
 Se Justitsministeriets Vejledning af 5. december 2001 om behandlingen af  

 anmodninger om gensidig retshjælp i straffesager og overførsel af  

 retsforfølgning, herunder kravene til retsanmodninger og  

 kompetenceforholdene.
 RM 2/2000:
 Pkt. 2.2.  

  

 : Om politimestrenes pligt til for statsadvokaterne at forelægge spørgsmål om  

 nedlæggelse af påstand om isolationsfængsling ud over 3 måneder og om  

 statsadvokatens pligt til at forelægge sager for Rigsadvokaten, hvis der  

 findes grundlag for at påstå fortsat isolation.
Pkt. 2.3.  

  

 : Ved senere forlængelse af isolationsfængslingen skal der af politimesteren  

 udarbejdes en supplerende indstilling til statsadvokaten senest 1 uge før  

 isolationsfristens udløb.
Hvis statsadvokaten finder, at der er grundlag for  

 at påstå fortsat isolation, skal sagen forelægges for Rigsadvokaten senest 3  

 dage før isolationsfristens udløb.
 Se i øvrigt under Arrestantsager.
Om pligten til at være opmærksom på muligheden for at ophæve  

 isolationsfængsling ved indenretlig afhøring af centrale vidner, der skønnes  

 at være udsat for en væsentlig påvirkningsrisiko, se pkt. 3: Anticiperet  

 bevisførelse i sager, hvor sigtede er isolationsfængslet.
Se i øvrigt RM  

 7/1997 om indenretlig afhøring af vidner - anticiperet bevisførelse.
Høring I sager af principiel karakter og i sager, hvor jagtteknisk indsigt kan have  

 betydning for sagens udfald, skal der ske høring af Skov- og Naturstyrelsen,  

 Vildtforvaltningskontoret.
Frakendelsesspørgsmål RM 3/1990:
Pkt. 1.  

  

 : Inden tiltalerejsning eller udsendelse af bødeforelæg for forsætlige  

 overtrædelser, der efter politiets opfattelse kan begrunde frakendelse af  

 retten til at have jagttegn, skal der indhentes en udtalelse om spørgsmålet  

 fra Vildtforvaltningskontoret.
Er der herefter grundlag for  

 frakendelsespåstand, forelægges sagen for Rigsadvokaten gennem vedkommende  

 statsadvokat.
 Pkt. 2.  

  

 : Foreligger der forsætligt dyrplageri efter dyreværnslovgivningen,  

 forelægges sagen for Rigsadvokaten gennem vedkommende statsadvokat uden  

 høring af Vildtforvaltningskontoret, medmindre forholdet er begået i  

 forbindelse med jagt.
 Pkt. 3.  

  

 : Er der forvoldt skade på anden person eller fare herfor, skal der om  

 frakendelsesspørgsmålet ske høring af Vildtforvaltningskontoret, og sagen  

 skal - hvis der herefter er grundlag for frakendelsespåstand - forelægges for  

 Rigsadvokaten gennem vedkommende statsadvokat.
Underretning til Skov- og Naturstyrelsen, Vildtforvaltningskontoret Domsudskrift om overtrædelse af jagtloven og de i medfør af denne udstedte  

 forskrifter indsendes til Vildtforvaltningskontoret inden udløbet af  

 ankefristen, således at der gives Vildtforvaltningskontoret lejlighed til at  

 fremkomme med en udtalelse om ankespørgsmålet.
1.1. Politimesterens påtalekompetence Retsplejelovens § 719, stk. 1: Offentlig påtale tilkommer politimesteren,  

 medmindre andet følger af retsplejeloven eller regler fastsat i medfør af  

 retsplejeloven.
1.2. Statsadvokatens påtalekompetence 1.2.1.  

  

 Rpl. § 719, stk. 2.
1.2.1.1.  

  

 Sager, der skal behandles ved landsretterne i 1. instans eller som ankesager,  

 og 1.2.1.2.  

  

 sager om overtrædelse af bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og 13, §§  

 127-129 a, § 132 a, § 136, stk. 2, § 137, stk. 2, § 140, § 141, kapitel 16, §  

 158, § 160, § 180, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 §§ 237-240, § 261, stk. 2, § 266 a og § 266 b.
 1.2.2.  

  

 Rpl. § 1020 c: offentlig påtale i de i §§ 1020 og 1020 a nævnte sager  

 (straffesager mod politipersonale for forhold begået i tjenesten), medmindre  

 påtalen efter retsplejeloven eller regler fastsat i medfør af retsplejeloven  

 tilkommer Rigsadvokaten eller Justitsministeren.
 1.2.3.  

  

 Visse sager i henhold til særlovgivningen, herunder sager om overtrædelse af:
 1.2.3.1.  

  

 Lægelovens § 18, stk. 1.
 1.2.3.2.  

  

 Sygeplejerskelovens § 10, stk. 1.
 1.2.3.3.  

  

 Tandlægelovens § 19, stk. 1.
 1.2.3.4.  

  

 Lov om kliniske tandteknikere § 14, stk. 1.
 1.2.3.5.  

  

 Lov om jordemødre § 14, stk. 1.
 1.2.3.6.  

  

 Lov om kiropraktorer § 14, stk. 1.
 1.2.4.  

  

 Forelæggelse af sager for statsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme af  

 sagen til strafferetlig afgørelse.
 I en række tilfælde skal sager inden tiltalerejsning og fremme af sagen til  

 strafferetlig afgørelse  

 af politimesteren forelægges for statsadvokaten.
Se nærmere herom under  

 Forelæggelsesregler, pkt.
A1 og pkt.
B.
1.3.  

 Rigsadvokatens påtalekompetence 1.3.1.  

  

 I henhold  

 til særlovgivningen.
 Påtale i anledning af  

 indholdet af et massemedie, der er omfattet af medieansvarsloven, jf. lovens  

 §  

 28.
 1.3.2.  

  

 I  

 følgende sager er offentlig påtale betinget af Rigsadvokatens beslutning:
 1.3.2.1.  

  

 Handlinger,  

 som på dansk område foretages ombord i fremmed fartøj af og imod nogen, der  

 hører til eller som rejsende følger med dette, jf. straffelovens § 6,  

 medmindre  

 gerningsmanden har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat, den  

 offentlige fred er krænket, de danske myndigheders bistand påkaldes af den  

 forurettede, handlingen, hvis den var foretaget uden for den danske stat, i  

 medfør af straffelovens § 8 ville høre under dansk straffemyndighed.
 1.3.2.2.  

  

 Hvor  

 dansk straffemyndighed følger af straffelovens § 8, nr. 3.
 1.3.2.2.  

  

 Sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 140.
 1.3.3.  

  

 Forelæggelse af sager for Rigsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme af  

 sagen til strafferetlig afgørelse.
 I nogle tilfælde skal  

 sager inden tiltalerejsning og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse af  

 statsadvokaten forelægges for Rigsadvokaten.
Se nærmere herom under  

 Forelæggelsesregler, pkt.
A4 og pkt.
B.
1.4.  

 Justitsministerens påtalekompetence I følgende sager er  

 påtale betinget af  

 justitsministerens  

 påbud:
 1.4.1.  

  

 I henhold  

 til straffeloven:
 1.4.1.1.  

  

 Sager  

 om overtrædelse af straffelovens kapitel 12, jf. straffelovens § 110 f.
 1.4.1.2.  

  

 Sager  

 om overtrædelse af straffelovens §§ 111-115 og § 118, jf. § 118 a.
 1.4.2.  

  

 I henhold  

 til anden lovgivning, således:
 Lov om erhvervelse af  

 fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 28. august 1986 som ændret ved  

 lov nr. 1102 af 21. december 1994, § 10, stk. 3.
 1.4.3.  

  

 I henhold  

 til administrative forskrifter:
 1.4.3.1.  

  

 I sager  

 hvor dansk straffemyndighed følger straffelovens § 8, nr. 4-6.
 1.4.3.2.  

  

 I sager  

 om embedsmænds forbrydelser i embedsforhold, dvs. kongelig udnævnte  

 tjenestemænds overtrædelse af straffelovens kapitel 16.
 Adgangen til at opgive påtale tilkommer som hovedregel påtalemyndigheden.
2.1. Politimesterens kompetence Retsplejelovens § 721, stk. 2: adgangen til at opgive påtale tilkommer  

 politimesteren, hvis sigtelsen har vist sig grundløs, og i øvrigt når  

 politimesteren har påtalekompetencen.
2.2. Statsadvokatens kompetence 2.2.1.  

  

 Sager, hvor påtalekompetencen tilkommer statsadvokaten, medmindre sigtelsen  

 har vist sig grundløs.
 2.2.2.  

  

 Sager, hvor spørgsmålet om påtaleopgivelse skal forelægges for  

 statsadvokaten.
 I en række tilfælde skal spørgsmålet om påtaleopgivelse af politimesteren  

 forelægges for statsadvokaten.
Se nærmere under Forelæggelsesregler, pkt.
A2 og pkt.
B.
 2.2.3.  

  

 Sager, hvor der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens  

 habilitet.
2.3.  

 Rigsadvokatens kompetence I følgende sager skal  

 spørgsmålet om påtaleopgivelse forelægges for Rigsadvokaten, selvom  

 statsadvokaten i øvrigt har kompetencen:
 2.3.1.  

  

 Når pligt  

 til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder nogle sager om  

 anklagemyndighedens personale (RM 2/1999, pkt. 3.3.) og sager om overtrædelse  

 af straffelovens § 266 b (RM 4/1995, pkt. 2).
 2.3.2.  

  

 Når der  

 kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
2.4.  

 Justitsministerens kompetence I sager, hvor der kan  

 rejses begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet.
 Kompetencen til at meddele tiltalefrafald i medfør af § 722, stk. 1, følger  

 påtalekompetencen, mens tiltalefrafald efter § 722, stk. 2, besluttes af den  

 nærmeste overordnede anklagemyndighed.
3.1. Politimesterens kompetence I det omfang politimesteren har påtalekompetencen, kan politimesteren meddele  

 tiltalefrafald efter retsplejelovens § 722 i tilfælde; hvor den påsigtede lovovertrædelse efter loven ikke kan medføre højere straf  

 end bøde, og forholdet er af ringe strafværdighed, hvor det i medfør af § 723, stk. 1, fastsættes som vilkår, at sigtede  

 undergives hjælpeforanstaltninger efter § 40 i lov om social service, hvor  

 sigtede var under 18 år på gerningstidspunktet, og der fastsættes vilkår  

 efter  

 § 723, stk. 1, hvor  

 straffelovens § 10 b eller § 89 er anvendelig, når det skønnes, at ingen  

 eller  

 kun en ubetydelig straf ville blive idømt, og at domfældelse heller ikke i  

 øvrigt vil være af væsentlig betydning eller hvor  

 sagens gennemførelse vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller  

 behandlingstider,  

 som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og dens straf, som i  

 givet fald kan forventes idømt (i visse tilfælde skal spørgsmålet forelægges  

 for statsadvokaten, jf. herved Almindelige Forelæggelsesregler, pkt. 3.3., hvor  

 lovgivningen indeholder særlig hjemmel til, at tiltale kan frafaldes, eller  

 hvor det følger af bestemmelser fastsat af Justitsministeren eller Rigsadvokaten,  

 jf. herved Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001.
 Efter denne  

 bekendtgørelse kan politimesteren frafalde tiltale i de i bekendtgørelsens §  

 1  

 nævnte tilfælde:
1.  

  

 For  

 overtrædelser, når forholdet er af ringe strafværdighed, af straffelovens  

 § 232, sidste led, § 291, stk. 1, og § 293, lov om euforiserende stoffer, lov  

 om forbud mod visse dopingmidler, udlændingelovens  

 § 59, stk. 1 og 2, våbenloven  

 og lov om fyrværkeri.
2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder ikke gør sig gældende, for overtrædelse af straffelovens § 244 og § 245, stk. 1,  

 når ingen betydelig skade er sket, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller  

 betaling af erstatning, og lovovertrædelser, der er begået her i landet når  

 forfølgningen af disse overtages af en udenlandsk myndighed, og den  

 forskyldte  

 straf ikke kan antages at ville overstige fængsel i 1 år.
 3.  

  

 I sager mod  

 asylansøgere eller nære slægtninge hertil i forbindelse med første indrejse i  

 Danmark for toldlovsovertrædelser med hensyn til værdigenstande og for  

 dokumentfalsk med hensyn til pas, identitetspapirer eller lignende.
4.  

  

 I sager mod  

 enkeltpersoner, der har begået en lovovertrædelse inden for virksomheden af  

 en  

 juridisk person, hvis det findes tilstrækkeligt at strafforfølge den  

 juridiske  

 person for lovovertrædelsen, idet der ikke foreligger en overtrædelse, hvor lovgivningen pålægger enkeltpersoner et  

 selvstændigt og individuelt ansvar for overholdelsen af reglerne, eller hvor det følger af administrative retningslinier, at  

 der tillige bør ske strafforfølgning af enkeltpersoner.
5.  

  

 Når den  

 forurettede begærer det, ved overtrædelse af straffelovens § 213, ved overtrædelse af straffelovens § 262 og ved tyveri, ulovlig omgang med hittegods, underslæb,  

 bedrageri og hæleri forøvet mod nogen af den skyldiges nærmeste familie, samt  

 de i straffelovens § 287 nævnte tilfælde.
3.2.  

 Statsadvokatens kompetence 3.2.1.  

  

 I det  

 omfang statsadvokaten har tiltalekompetencen, kan statsadvokaten meddele  

 tiltalefrafald i de tilfælde, der er nævnt ovenfor under pkt. 3.1.
 3.2.2.  

  

 I sager,  

 hvor særlige forskrifter pålægger politimesteren pligt til at forelægge sagen  

 for statsadvokaten, jf. eksempelvis RM 9/1998, pkt. 3.2. om  

 miljøstraffesager.
I færdselssager, hvor  

 nært pårørende er dræbt (straffelovens § 241) eller uagtsomt er tilføjet  

 betydelig skade på legeme eller helbred (straffelovens § 249), skal sagen af  

 politimesteren forelægges for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er  

 grundlag for at meddele tiltalefrafald  

, jf.
Almindelige Forelæggelsesregler,  

 pkt. 3.1.
 3.2.3.  

  

 I sager,  

 som er omfattet af Rigsadvokatens bkg. nr. 621 af 25. juni 2001 § 2,  

 hvorefter  

 statsadvokaterne - når ikke særlige forhold gør sig gældende - kan frafalde  

 tiltale i følgende sager:
 Overtrædelse  

 af straffelovens § 158, stk. 3, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller  

 betaling af erstatning.
 Lovovertrædelser,  

 begået af personer, der er udskrevet på prøve fra forvaring, når der er  

 truffet  

 bestemmelse om genindsættelse.
 Lovovertrædelser,  

 begået af personer under undvigelse eller anden fravær, herunder udgang eller  

 lignende fra forvaring, når tilbageførelse er sket.
 Lovovertrædelser,  

 begået af personer, der er undergivet foranstaltninger i medfør af  

 straffelovens § 68, § 69 eller § 74 a.
 Lovovertrædelser,  

 der er begået her i landet, når forfølgningen af disse overtages af en  

 udenlandsk myndighed, og den forskyldte straf ikke kan antages at ville  

 overstige fængsel i 1 år.
3.2.4.  

  

 I sager  

 om tiltalefrafald alene ud fra ressourcehensyn i medfør af retsplejelovens §  

 722, stk. 1, nr. 5, når der  

 er spørgsmål om helt at frafalde tiltale i sagen eller at begrænse sagen til  

 kun at omfatte enkelte af de sigtede og de sigtelser, der frafaldes, ville  

 medføre ubetinget frihedsstraf, eller der  

 er spørgsmål om, at tiltalefrafald vil medføre en beskæring, der vil kunne  

 indebære væsentlige ændringer med hensyn til sanktionens art eller størrelse.
 3.2.5.  

  

 I sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
3.3.  

 Rigsadvokatens kompetence 3.3.1.  

  

 I andre  

 tilfælde end nævnt foran under punkt 3.1. og 3.2. og nedenfor under punkt  

 3.4.  

 tilkommer kompetencen til at meddele tiltalefrafald efter § 722, stk. 2  

 Rigsadvokaten.
 3.3.2.  

  

 I sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
3.4.  

 Justitsministerens kompetence 3.4.1.  

  

 I sager,  

 hvor Rigsadvokaten har påtalekompetencen, jf. foran under pkt. 1.3.1. –  

 1.3.2.3., jf. retsplejelovens § 722, stk. 3.
 3.4.2.  

  

 I sager,  

 hvor der kan rejses begrundet tvivl om Rigsadvokatens habilitet.
 Andre kompetencespørgsmål i forbindelse med særforanstaltninger og om  

 iværksættelse af mentalundersøgelser.
4.1.  

  

 Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anden sanktion end  

 almindelig straf og konfiskation, skal forelægges for statsadvokaten, jf.
RM  

 5/2002, afsnit 7.2.
4.2.  

  

 Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anbringelse på  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal gennem  

 Rigsadvokaten forelægges for Justitsministeriet, jf.
RM 5/2002, afsnit 7.3.  

 og jf.
Vestsjællands Amts regulativ af 1. juni 1994 for Sikringsafdelingen  

 ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland (til dels gengivet under  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland).
 4.3.  

  

 Vedrørende mentalundersøgelser: Hvis der er tvivl om, hvorvidt der skal  

 fremsættes begæring om mentalundersøgelse, skal spørgsmålet forelægges for  

 statsadvokaten.
Ligeledes skal der ske forelæggelse for statsadvokaten, hvis der er spørgsmål  

 om, at mentalundersøgelse skal ske under indlæggelse på hospital, herunder  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, jf.
RM  

 5/2002, afsnit 3.4.1. og afsnit 4.3. samt RAC-skr. af 2. maj 2000.
 4.4.  

  

 Om statsadvokatens kompetence til at træffe afgørelse om anbringelse eller  

 behandling på psykiatrisk afdeling/sygehus uden for hjemstedsamtskommunen, se  

 Indenrigsministeriets bkg. nr. 184 af 31. marts 1976, § 1, stk. 2, jf.  

 Sundhedsministeriets bkg. nr. 297 af 8. maj 1990, § 1.
 4.5.  

  

 Vedrørende  

 meddelelse af farlighedsdekret, se Psykiatrilovens § 40. Kompetencen til at  

 meddele farlighedsdekret er hos Justitsministeriet med obligatorisk  

 efterfølgende domstolsprøvelse.
 I sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79,  

 herunder påstand om foreløbig suspension efter stk. 4, eller efter  

 bestemmelser i særlovgivningen (bortset fra færdselsloven) agtes nedlagt,  

 eller hvor en sådan påstand bør overvejes, skal der inden tiltalerejsning og  

 fremme af sagen til strafferetlig afgørelse ske forelæggelse for  

 Rigsadvokaten.
Dette gælder ikke sager om frakendelse af førerretten efter færdselsloven.  

 Rejses sådanne sager i medfør af straffelovens § 11, skal sagen forelægges  

 for statsadvokaten inden tiltalerejsning og fremme til strafferetlig  

 afgørelse, jf.
RM 3/1994, pkt. 1.
 Om frakendelse i henhold til arvelovens § 36 eller dennes analogi,  

  

 se nærmere under Arveretsfrakendelse.
Kompetencen til at nedlægge påstand om udvisning tilkommer den myndighed, som  

 har påtalekompetencen, jf. nærmere under Udlændinge.
Behandlingen af sager  

 mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning, pkt. 1.
6.1. Acquiescens-kompetencen Kompetencen til at undlade at anke domme følger påtalekompetencen, som  

 nærmere beskrevet foran under pkt. 1.
Har tiltalespørgsmålet eller spørgsmålet om sanktionen været forelagt for  

 statsadvokaten, skal sagen forelægges for denne inden udløbet af ankefristen  

 eller fristen for ansøgning om anketilladelse med indstilling om  

 ankespørgsmålet.
Om forelæggelse for Rigsadvokaten, se nedenfor under punkt  

 6.2.1.
 Om domme afsagt i landsretterne i 1. instans eller som ankesager følger det  

 af retsplejelovens § 719, stk. 2, at kompetencen til at træffe afgørelse om  

 acquiescens er hos statsadvokaten.
 Kompetencen til at undlade anke af byretsdomme vedrørende overtrædelser af  

 færdselslovens § 56, stk. 1, om kørsel i strid med et kørselsforbud, hvor  

 afgørelsen ikke følger retningslinierne i RM 4/2000, afsnit 3.9., tilkommer  

 indtil videre statsadvokaten.
6.2. Kompetencen til at iværksætte anke 6.2.1.  

  

 Anke af byretsdomme.
 Statsadvokaten har  

 kompetencen, jf. retsplejelovens § 962.
Afgørelser i sager, der  

 har været forelagt for Rigsadvokaten til afgørelse af tiltalespørgsmålet  

 eller  

 sanktionspåstanden, herunder påstand om rettighedsfrakendelse, skal indsendes  

 gennem statsadvokaten til Rigsadvokaten inden ankefristens udløb eller  

 fristen  

 for ansøgning om anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
Om  

 indberetning til Rigsadvokaten af afgørelser af generel eller principiel  

 interesse, se under Indberetning/Underretning, pkt. 1.2.3.
 6.2.2.  

  

 Anke af  

 nævningedomme.
 Hvis dommen er anket af  

 den tiltalte, udfærdiges ankemeddelelse af statsadvokaten, som herefter  

 iværksætter forkyndelse af ankemeddelelsen for tiltalte og derpå sender sagen  

 til Rigsadvokaten.
 Er der spørgsmål om  

 initiativanke fra anklagemyndighedens side, iværksættes anken efter  

 stedfunden  

 drøftelse med Rigsadvokaten.
 6.2.3.  

  

 Tredje  

 instans-sager.
Ansøgninger fra  

 anklagemyndigheden om tredjeinstansbevillinger indgives af Rigsadvokaten til  

 Procesbevillingsnævnet.
Rigsadvokaten udfærdiger ankemeddelelse og sørger for  

 forkyndelse m.v.
Se under Kære.
Fremgangsmåden ved og kompetencen til at iværksætte kære.
Retsplejelovens § 997, stk. 1: Politimesteren drager omsorg for  

 straffedommens fuldbyrdelse såvel i henseende til straf som i henseende til  

 dommens øvrige bestemmelser, derunder erstatning til den skadelidte, for så  

 vidt denne begærer det.
Han står herved under statsadvokatens overtilsyn.
Kompetencen til at meddele udgangstilladelse m.v. til personer, der er  

 anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse  

 eller i medfør af farlighedsdekret, jf.  

 Justitsministeriets bkg. nr. 200 af 25. marts 2004 9.1.  

  

 For personer, der er dømt til anbringelse i hospital eller sygeafdeling for  

 sindslidende, er det i bekendtgørelsens § 2, stk. 1 angivet hvilke  

 afgørelser, der træffes af overlægen.
 I § 2, stk. 3, er angivet hvilke afgørelser, der træffes af statsadvokaten.
 I § 2, stk. 4, er angivet, hvornår afgørelsen træffes af Rigsadvokaten.
 9.2.  

  

 For personer, der er dømt til anbringelse i institution for personer med  

 vidtgående psykiske handicap, er det i bekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 1 og  

 2 angivet, hvornår afgørelse træffes af Amtsrådet.
 I § 2, stk. 3, er angivet de tilfælde, hvor afgørelsen træffes af  

 statsadvokaten.
 I § 2, stk. 4, er angivet, hvornår afgørelsen træffes af Rigsadvokaten.
 9.3.  

  

 For personer, der er anbragt i en sikret afdeling på en døgninstitution for  

 børn og unge som led i en dom efter straffelovens § 74 a, er det i  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 1, angivet hvilke afgørelser, der træffes af  

 lederen af den sikrede afdeling.
 I § 4, stk. 2, er angivet de tilfælde, hvor afgørelsen træffes af  

 politimesteren (Politidirektøren i København).
 I § 4, stk. 3, er angivet, hvornår afgørelsen træffes af statsadvokaten.
 9.4.  

  

 For personer, der er anbragt i varetægtssurrogat i institution eller  

 hospital, herunder indlagt til mentalobservation, er det i bekendtgørelsens  

 §§ 7-11 angivet, hvornår spørgsmål om udgang m.v. skal forelægges for retten,  

 og hvornår afgørelsen træffes af hospitalets og institutionens ledelse eller  

 af ledelsen med politiets samtykke.
 9.5.  

  

 Om overlægens og Justitsministeriets kompetence om friheder m.v. for  

 personer, som er anbragt på Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i  

 Nykøbing Sjælland, se bekendtgørelsens § 12.
 Om underretning til Justitsministeriet, se bekendtgørelsens § 12, stk. 3.
 9.6.  



  

 Om klageadgang, se bekendtgørelsens § 14.
Sager, hvor der er spørgsmål om foranstaltningsændring efter straffelovens §  

 72, forelægges for statsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 13.
Spørgsmål om ændring af en forvaringsforanstaltning forelægges for  

 Rigsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 8.
 Se nærmere under Erstatning i medfør af retsplejelovens kapitel 93 a.
 Se nærmere under Klager over politipersonalet.
Se nærmere under Politiets og anklagemyndighedens personale, straffesager mod 14.1.  

  

 Aktindsigt i straffesager.
 Afgørelsen af, om en anmodning om aktindsigt i en straffesags dokumenter, kan  

 imødekommes, træffes af politimesteren, jf. retsplejelovens § 41 e, stk. 2,  

 jf. § 41 d, og § 729 d, stk. 4.
Afgørelser om aktindsigt efter retsplejelovens § 41 g (meroffentlighed)  

 træffes af politimesteren, jf.
RA INFO nr. 36/2004 pkt.5.
 14.2.  

  

 Aktindsigt i straffesager mod politipersonale, jf. retsplejelovens kapitel 93  

 c.
 Afgørelser om aktindsigt i straffesager mod politipersonale, der behandles  

 efter retsplejelovens kapitel 93 c, træffes af statsadvokaten.
 14.3.  

  

 Aktindsigt efter offentlighedsloven og forvaltningsloven.
 Afgørelsen af, om en anmodning om aktindsigt efter offentlighedsloven eller  

 forvaltningsloven kan imødekommes, træffes af den myndighed indenfor  

 anklagemyndigheden, som har kompetencen i selve straffesagen, jf.  

 offentlighedslovens § 15, stk. 1, og forvaltningslovens § 16, stk. 1.
 14.4.  

  

 Aktindsigt i erstatningssager i henhold til retsplejelovens kapitel 93 a.
 Om adgangen til aktindsigt i denne sagskategori, se AÅ 1998-1999 (Bind 2), s.  

 12. f.
 Afgørelsen om aktindsigt træffes af statsadvokaten, som efter § 1018 e er  

 den, som træffer afgørelse om krav om erstatning i medfør af §§ 1018 a-d.
 14.5.  

  

 Aktindsigt i klager over politiet, jf. retsplejelovens kapitel 93 b.
 Om adgangen til aktindsigt, se Rigsadvokatens beretning 2003 om behandling af  

 klager over politiet, s. 120 ff og Justitsministeriets notits af 3. oktober  

 1996 om aktindsigt i politiklagenævnsregler (optrykt som bilag 10 i  

 beretningen).
 Se nærmere under International Retshjælp.
Retsplejelovens kapitel 93 b Kompetenceforhold Retsplejelovens § 1019, stk. 1: Statsadvokaterne behandler klager over  

 politipersonalets adfærd i tjenesten (adfærdsklagesager).
 Retsplejelovens § 1019 h, stk. 1: Rigsadvokaten behandler klager over  

 afgørelser truffet af statsadvokaterne om adfærdsklagesager.
Afgørelser i forbindelse med politimæssige dispositioner uden for  

 strafferetsplejen kan påklages til Justitsministeriet.
Politiets  

 dispositioner og afgørelser inden for strafferetsplejen kan påklages til  

 vedkommende statsadvokat, jf. herved Rigsadvokatens Beretning om Behandling  

 af klager over politiet 2000, s. 35ff.
 For begge tilfældegrupper gælder, at klagesager behandles af vedkommende  

 politimester i 1. instans.
 Vedrørende kompetenceforhold i sager om aktindsigt i adfærdsklagesager, se  

 Justitsministeriets notits af 3. oktober 1996 (optrykt som bilag 10 i  

 Rigsadvokatens beretning om Behandling af klager over politiet 2000, s. 250  

 ff).
Underretning Retsplejelovens § 1019 j: Statsadvokaten underretter vedkommende politimester  

 og Rigspolitichefen, når der indledes en adfærdsklagesag.
Statsadvokaten  

 underretter endvidere vedkommende politimester og Rigspolitichefen om  

 afgørelsen i adfærdsklagesager.
 Statsadvokaten skal tillige underrette Justitsministeriet som  

 ansættelsesmyndighed, når der indledes og træffes afgørelse i en  

 adfærdsklagesag mod en jurist ansat i politiet og anklagemyndigheden, jf.  

 herved princippet i retsplejelovens § 1019 j, stk. 1.
 Om underretning til Politiklagenævnet, se retsplejelovens § 1021 a og b.
Partshøring, se forvaltningslovens § 19 og retsplejelovens § 1019 b.
Reglerne  

 i forvaltningsloven om partshøring finder fuldt ud anvendelse i  

 adfærdsklagesager.
 Lov om kommunernes styrelse § 61 c:
Stk. 1.  

  

 Et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af  

 de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpel  

 uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
Stk. 2.  

  

 Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter tilsynsmyndighedens begæring.
Et  

 tilsynsråds afgørelse herom kan ikke indbringes for Indenrigsministeren.
Sager om overtrædelse af  

 kommunestyrelseslovens § 61 c skal forelægges for statsadvokaten, og det er  

 statsadvokaten, som rejser tiltale i sagerne, jf.
RAC-skr. af 19. juli 1994.
 RM 4/2000:
 Alle byretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation efter § 133  

 a indsendes løbende til Rigsadvokaten gennem de regionale statsadvokater.
 Alle landsretsdomme, hvor der er nedlagt påstand om konfiskation efter §  

 133 a indsendes løbende til Rigsadvokaten af de regionale statsadvokater.
 RM 4/1998, pkt. 7:
 Politimestrene skal orientere Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet om alle kontrolbesøg hvor UCLAF (Europa-Kommissionens enhed for  

 Koordinering af Bekæmpelsen af Svig med EU-Midler), nu (siden 1. juni 1999)  

 OLAF (Det europæiske kontor for bekæmpelse af svig) har deltaget, og som har  

 krævet politiets medvirken.
Straffelovens § 72, stk. 1: Det påhviler anklagemyndigheden at påse, at en  

 foranstaltning efter §§ 68, 69 og 70 ikke opretholdes i længere tid og videre  

 omfang end nødvendigt.
Se i øvrigt RM 5/2002, afsnit 13.1.
Forvaring, jf.
RM 5/2002, afsnit 8 og afsnit 13.1: Rigsadvokaten fører  

 kontrol med varigheden af idømte forvaringsforanstaltninger.
 Tidsubestemte foranstaltninger i øvrigt: Statsadvokaterne fører kontrol med  

 varigheden af idømte tidsubestemte foranstaltninger.
 Se i øvrigt afsnit 13.4.1. i RM 5/2002 om kontrolforanstaltninger i  

 forbindelse med lov nr. 438 af 31. maj 2000 om ændring af straffeloven om  

 tidsbegrænsning af foranstaltninger efter straffelovens § 68 og § 69.
 Se endvidere cirkulære nr. 16 af 19. februar 2003 om kriminalforsorgens  

 tilsyn med personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68  

 eller § 69 samt vejledning nr. 15 af 19. februar 2003 om kriminalforsorgens  

 tilsyn med personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68  

 eller § 69.
1. Personundersøgelser RM 3/2000: Personundersøgelser ved kriminalforsorgen, herunder med henblik på  

 samfundstjeneste.
 Pkt. 2  

  

 og  

  

 pkt. 9  

  

 : Generelt om sager, hvor der skal indhentes personundersøgelse.
 Pkt. 3  

  

 : Særligt om tiltalefrafald eller betinget dom.
 Pkt. 4  

  

 : Særligt om indhentelse af personundersøgelse i forbindelse med  

 samfundstjeneste om berigelseskriminalitet, som skønnes at medføre ubetinget  

 frihedsstraf, og i alle andre sager, hvor der efter retspraksis er mulighed  

 for, at afgørelsen kan falde ud til samfundstjeneste.
 Pkt. 5  

  

 : Særligt om indhentelse af personundersøgelse i sager om spiritus- og  

 promillekørsel, jf. herved RM 4/2000, pkt. 3.17.
 Pkt. 6  

  

 : Særligt om indhentelse af personundersøgelse i sager om kørsel i  

 frakendelsestiden.
 Pkt. 7  

  

 : Særligt om indhentelse af personundersøgelse i forbindelse med behandlingen  

 af visse seksualforbrydelser, jf. herved RM 6/1997, pkt. 8.
 Om personundersøgelse ved kriminalforsorgen i sager mod unge lovovertrædere,  

 se RM 2/2004.
 Om indhentelse af personundersøgelse til brug ved mentalundersøgelse, se RM  

 5/2002, afsnit 4.
Underretning I tilfælde, hvor der har været indhentet en personundersøgelse ved  

 kriminalforsorgen, skal der gives underretning til vedkommende afdeling under  

 kriminalforsorgen om tidspunktet for retsmøder.
Underretning om sagens udfald  

 skal meddeles kriminalforsorgen.
 Om underretning til kriminalforsorgen i sager mod unge lovovertrædere i  

 tilfælde, hvor der forventes idømt ubetinget frihedsstraf, se RM 2/2004.
Sager om kvaksalveri, jf. lægelovens kapitel VI, skal forelægges for  

 Sundhedsstyrelsen, jf.
RM 5/1998, pkt. 2.3.
 RM 8/1997, pkt. 4:
 Om politimestrenes kvartalsvise indberetning til statsadvokaten af domme  

 efter straffelovens §§ 244-246.
1. Kendelser og andre beslutninger truffet af en byret Kæremål fremsættes skriftligt for den ret, hvis beslutning påklages, eller  

 erklæres mundtligt til retsbogen, jf. retsplejelovens § 970, stk. 1, 1.  

 punktum.
 Kæremålet skal uden ophold forkyndes for sigtede og i særlige tilfælde for  

 andre, som må betragtes som modpart, jf. § 970, stk. 1, 2. punktum.
At forkyndelse af kæremålet skal ske uden ophold betyder, at der snarest skal  

 tages skridt til forkyndelse.
At forkyndelse, eksempelvis fordi det ikke har  

 været muligt at udfinde sigtede, sker efter udløbet af kæremålsfristen på 14  

 dage, jf. retsplejelovens § 969, stk. 1, medfører ikke, at kæremålet af den  

 grund kan afvises.
 Normalt udarbejdes der i forbindelse med iværksættelse af kære et egentligt  

 kæreskrift, som tillige med sagens akter sendes til den ret, hvis afgørelse  

 er påklaget, således at denne ret med sine eventuelle bemærkninger sender  

 kæremålet til landsretten.
 Er der beskikket forsvarer, sendes kopi af kæreskriftet til denne.
 Kompetencen til at iværksætte kære følger som udgangspunkt påtalekompetencen.  

 Sager af mere generel eller principiel karakter drøftes med eller forelægges  

 for statsadvokaten inden iværksættelse af kære.
 Politimesteren bør i øvrigt orientere vedkommende statsadvokat om verserende  

 kæremål, som indeholder spørgsmål af generel eller principiel interesse,  

 eller som må forventes at skulle behandles mundtligt i landsretten.
2. Kendelser og andre beslutninger truffet af en landsret som 1. instans Hvis kæremålet vedrører en afgørelse, som er truffet af landsretten som 1.  

 instans, og som ikke er omfattet af § 968, stk. 3, er fremgangsmåden om  

 iværksættelse af kære den samme som den ovenfor under 1 beskrevne.  

 Landsretten foranstalter kæremålet fremsendt til Højesteret.
Spørgsmålet om iværksættelse af kære forelægges af statsadvokaten for  

 Rigsadvokaten.
I sager af hastende karakter kan statsadvokaten på egen hånd  

 iværksætte kære, således at Rigsadvokaten samtidig orienteres om kæremålet.
3. Kendelser og beslutninger truffet af en landsret i en kæresag (2. instans)  

 under behandlingen af en ankesag Kære kan ikke iværksættes, uden at der er indhentet tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet, jf. § 973 og § 968, stk. 3.
Sager, hvor der er spørgsmål om at ansøge Procesbevillingsnævnet, forelægges  

 af statsadvokaten for Rigsadvokaten med en begrundet indstilling.
I sager af  

 hastende karakter kan statsadvokaten på egen hånd ansøge  

 Procesbevillingsnævnet om kæretilladelse, således at Rigsadvokaten samtidig  

 orienteres om indgivelse af ansøgningen.
 Meddeles der 3. instansbevilling, sendes sagen af Rigsadvokaten til  

 vedkommende statsadvokat med henblik på sagens indbringelse for Højesteret  

 gennem landsretten og med henblik på forkyndelse for sigtede/tiltalte.
 Der udarbejdes ikke kæreskrift, idet Højesteret efterfølgende anmoder  

 Rigsadvokaten om en udtalelse.
4. Særlige spørgsmål I en række tilfælde er iværksættelse af kære i straffesager udelukket, jf. §  

 968, stk. 2.
 I nogle tilfælde skal en retsafgørelse påkæres til Den Særlige Klageret, jf.  

 herved § 737 (nægtelse af advokatbeskikkelse m.v.) og jf. § 987 (sager om  

 udeblivelse - jf. § 847 og § 965 c, stk. 3 - når den ret, som har afsagt dom  

 i straffesagen, har nægtet genoptagelse).
 Overfor kendelser og beslutninger truffet af Sø- og Handelsretten rejses  

 kæremål til Højesteret, jf. § 968, stk. 4.
 I sager om overtrædelse af luftfartslovgivningen skal der indhentes en  

 udtalelse fra Statens Luftfartsvæsen, inden tiltalespørgsmålet afgøres.  

 Findes der grundlag for rettighedsfrakendelse efter luftfartslovens § 150  

 skal der ligeledes indhentes en udtalelse fra Statens Luftfartsvæsen.
 Domsudskrift i sager om overtrædelse af luftfartslovgivningen sendes til  

 Statens Luftfartsvæsen.
Påtale for overtrædelse af markedsføringsloven bør som udgangspunkt ikke  

 rejses, uden at Forbrugerombudsmanden har givet tilslutning hertil.
I sager  

 hvor det er åbenbart, at der ikke indgår forbrugerhensyn, og hvor førelse af  

 sagen ikke forudsætter en særlig viden eller ekspertise i forhold til  

 markedsføringsloven, skal sagen ikke forelægges for Forbrugerombudsmanden.  

 Sager om overtrædelse af markedsføringslovens § 10 om erhvervshemmeligheder  

 m.v. skal således ikke forelægges for Forbrugerombudsmanden.
 Forbrugerombudsmanden skal høres i sager om pyramidespil, hvis der ud over  

 lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil er grundlag for at rejse  

 tiltale efter markedsføringsloven.
 Efter retsplejelovens § 105, stk. 3, kan Forbrugerombudsmanden og ansatte i  

 Forbrugerstyrelsen beskikkes til at udføre tiltale for Sø- og Handelsretten  

 og byretterne i sager om lov om markedsføring.
 For så vidt angår tiltale for overtrædelse af markedsføringsloven udføres  

 denne i medfør af lovens § 19, stk. 6, af Forbrugerombudsmanden, hvis denne  

 begærer dette.
I følge markedsføringslovens § 14, stk. 2, skal offentlige straffesager om  

 overtrædelse af markedsføringsloven behandles ved Sø- og Handelsretten, med  

 mindre nærmere kendskab til markedsføringsforhold skønnes at være af  

 uvæsentlig betydning for sagens afgørelse.
Afgørelsen herom bør i  

 tvivlstilfælde træffes efter forhandling med Forbrugerombudsmanden.
 Medieansvarslovens § 28: Rigsadvokaten bestemmer, om der af det offentlige  

 skal rejses tiltale i anledning af indholdet af et massemedie, der er  

 omfattet af loven.
 RM 4/1995: I sager om straffelovens § 266b, der er omfattet af  

 medieansvarsloven, træffer Rigsadvokaten afgørelse om tiltalerejsning.
1. Mentalundersøgelser Hvis mentalundersøgelse skal ske under indlæggelse på hospital, herunder  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal  

 spørgsmålet forelægges for statsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 4.3.
 Om forelæggelse af mentalundersøgelser for Retslægerådet, se RM 5/2002,  

 afsnit 6.
 Om mentalundersøgelse i forbindelse med visse seksualforbrydelser, se RM  

 6/1997, pkt. 8 og RM 3/2000, pkt. 7.
Om gennemførelse af ambulante mentalundersøgelser i politikredsene 23 - 54,  

 se JMC-skr. 3. maj 2001 samt RM 5/2002, afsnit 4.5. I et bilag til  

 cirkulæreskrivelsen er optrykt Aftale mellem Justitsministeriet og Fyns Amt,  

 Nordjyllands Amt og Århus Amt om ambulante mentalundersøgelser.
Der er i  

 dette bilag angivet, hvilke oplysninger en retspsykiatrisk erklæring bør  

 indeholde.
Se i øvrigt herom tillige Retslægerådets Årsberetning 1994, s.  

 61ff.
2. Sanktionspåstand Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anden sanktion end  

 almindelig straf (og konfiskation), forelægges for statsadvokaten, jf.
RM  

 5/2002.
Opstår der på grund af bl.a. retssikkerhedsmæssige overvejelser spørgsmål om  

 anbringelse eller behandling på psykiatrisk afdeling/sygehus udenfor  

 hjemstedsamtskommunen, sker der forelæggelse for statsadvokaten, som har  

 kompetencen til at træffe afgørelse herom, herunder om anbringelsesstedet,  

 jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 31. marts 1976 § 1, stk.  

 2, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 297 af 8. maj 1990 § 1.
Sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anbringelse på  

 Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal (gennem  

 Rigsadvokaten) forelægges for Justitsministeriet, jf.
Regulativ af 1. juni  

 1994 § 2 og RM 5/2002.
 Om udformning af sanktionspåstande, se RM 5/2002, afsnit 7.3.
3. Foranstaltningsændring Sager, hvor der er spørgsmål om foranstaltningsændring efter straffelovens §  

 72, forelægges for statsadvokaten.
Spørgsmål om ændring af en forvaringsforanstaltning forelægges for  

 Rigsadvokaten, jf.
RM 5/2002, afsnit 8.
4. Indberetning af domme Domme i sager, hvor der har været nedlagt påstand om anden sanktion end  

 almindelig straf, forelægges inden ankefristens udløb for statsadvokaten.
Endelige domme i sager  

 hvor der er idømt en forvaringsforanstaltning, indberettes til Rigsadvokaten,  

 jf.
RM2/1997, pkt. 3.
 5. Udgangstilladelse  

 m.v.
 Udgangstilladelse til  

 personer, der er anbragt i hospital eller institution i henhold til  

 strafferetlig afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret, se  

 Justitsministeriets bkg. nr. 200 af 25. marts 2004.
 Særligt om kompetencen  

 til at meddele udgangstilladelse m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.1.
 Om politimestrenes  

 indberetning til Kriminalregisteret om udgangstilladelser,  

  

 se nærmere under  

 Udgangstilladelser m.v.  

  

 til personer, der er anbragt i hospital eller  

 institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret.
 Se straffelovens § 16, stk. 1 (mentalt retarderede i højere grad) og § 16,  

 stk. 2 (mentalt retarderede i lettere grad).
 Se i øvrigt under Mentalt afvigende lovovertrædere  

  

 og se tillige AÅ 1990, s. 112 ff: Om foranstaltninger over for åndssvage  

 kriminelle.
 Om mentalundersøgelser, se RM 5/2002, afsnit 4-6.
 Om udgangstilladelse m.v. for personer, der er dømt til anbringelse i  

 institution for personer med vidtgående psykiske handicap, se  

 Justitsministeriets bkg. nr. 680 af 10. juli 2000.
 Særligt om kompetencen til at meddele udgangstilladelse m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.2.
 Midlertidige indberetningsordninger, se Rigsadvokaten Informerer, hvor der  

 jævnligt vil ske orientering om gældende ordninger.
 RM 9/1998:
 Pkt. 2.2  

  

 : Om politiets underretning til vedkommende miljømyndighed  

 (tilsynsmyndigheden) om sager, der er anmeldt af andre end  

 miljømyndighederne.
 Pkt. 3.1.  

  

 og  

  

 pkt. 3.3.  

  

 : Om sagernes forelæggelse for miljømyndighederne, herunder Miljøstyrelsen.
 Pkt. 3.2:  

  

 Om sagernes forelæggelse for statsadvokaten og Rigsadvokaten.
 Forelæggelse for Rigsadvokaten skal ske, når der er spørgsmål om at nedlægge  

 påstand om frihedsstraf, når der er spørgsmål om rettighedsfrakendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 110b eller straffelovens § 79, eller når afgørelser  

 af tiltalespørgsmålet indebærer stillingtagen til spørgsmål af principiel  

 eller generel betydning for håndhævelsen af miljølovgivningen.
 Pkt. 5.1.  

  

 : Om underretning af sagens udfald til miljømyndighederne.
 Pkt. 5.2.  

  

 : Om indberetning til Miljøstyrelsens register om visse overtrædelser af  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Pkt. 5.3.  

  

 : Om underretning til statsadvokaterne om udfaldet af forelagte sager.
 Pkt. 5.4.  

  

 : Jf.  

 RAC-skr. 3. november 1999 om statsadvokaternes indsendelse til Rigsadvokatens  

 vidensbank af kopi af endelige byrets- og landsretsdomme i sager, som har  

 været  

 forelagt statsadvokaterne med bemærkninger om de juridiske og  

 efterforskningsmæssige problemer af generel interesse, som sagerne måtte have  

 givet anledning til.
 Om valg af  

 ansvarssubjekt i miljøstraffesager se nu i det hele RM 5/1999: Valg af  

 ansvarssubjekt i sager om virksomhedsansvar.
 Om nedlæggelse af  

 påstand om rettighedsfrakendelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 110  

 b  

 eller straffelovens § 79, stk. 2, 1. pkt. i forbindelse med sager om for  

 stort  

 foderforbrug i ferskvandsdambrug, se RM 3/2001, pkt. 6.
 Lov nr. 182 af 7. maj 1975 om nordisk vidnepligt som ændret ved lov nr. 365  

 af 2. juni 1999.
Indkaldelse til at møde som vidne foretages af retten.
Det fremgår af  

 forarbejderne til lovbestemmelsen, at spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne  

 for at indkalde et vidne er til stede, i alle tilfælde skal afgøres af  

 vedkommende ret.
 Nært pårørende, dræbt ved færdselsulykke (straffelovens § 241) eller uagtsomt  

 tilføjet betydelig skade på legeme eller helbred (straffelovens § 249). Sager  

 herom skal forelægges for statsadvokaten, hvis det skønnes, at der er  

 grundlag for at meddele tiltalefrafald, jf. retsplejelovens § 722, stk. 2.
 1. JMC nr. 36 af 18. februar 1966 angående indberetning om straffesager mod  

 personer ansat under staten m.m.
Efter cirkulærets § 1 skal politiet indsende genpart af anklageskrift eller  

 retsmødebegæring til Rigsadvokaten, når der rejses tiltale eller indgives  

 begæring om retsligt forhør mod en person, der er ansat under staten, et amt,  

 en kommune eller en institution af offentlig karakter.
I sager, der behandles  

 efter retsplejelovens kapitel 81, skal indsendelse ikke ske, når det er  

 åbenbart, at sagen er uden betydning for ansættelsesmyndigheden.
 I § 2 er det foreskrevet, at der straks skal ske indberetning til  

 Rigsadvokaten, når der af retten er truffet beslutning om anholdelse eller  

 fængsling af en af de i § 1 nævnte personer.
 I § 3 er der givet særlige regler om indberetning til Rigsadvokaten, når der  

 er rejst sigtelse mod en lærer for overtrædelse af straffelovens kapitel 24  

 samt mod personer, der er ansat ved fængsler, institutioner for unge,  

 institutioner for sindslidende m.m., når der er rejst sigtelse efter  

 straffelovens kapitel 24 eller kapitel 25.
 Politiet skal i henhold til cirkulærets § 4 - når der er foretaget  

 indberetning i medfør af §§ 1-3 - omgående underrette Rigsadvokaten om sagens  

 udfald.
 § 5 foreskriver, at politiet uden for de i §§ 1-3 nævnte tilfælde, når en sag  

 er afsluttet, skal underrette Rigsadvokaten om afgørelsen, hvis  

 ansættelsesmyndigheden skønnes at burde have lejlighed at overveje, om der i  

 øvrigt bør skrides ind over for den pågældende.
 § 6 indeholder regler om indberetning over for personer, som oppebærer  

 pension fra staten, et amt, en kommune eller en institution af offentlig  

 karakter.
 2.  

 Om underretning og kompetenceforhold om straffesager mod personer ansat i  

 politiet og anklagemyndigheden.
 Se under Politiets og anklagemyndighedens personale.
3.  

 I forbindelse med straffesager mod personer ved kriminalforsorgens  

 tjenestesteder skal der ske indberetning til Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, jf.
JMC-skr. 25. september 1987.
 4. Om kompetencen ved offentlig påtale mod kongelig udnævnte tjenestemænd for  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 16, se under Kompetenceregler  

 (1.4.3.2.).
Der skal ske indberetning til Ordenskapitlet om straffesager mod dekorerede  

 personer, jf.
JMC nr. 194 af 16. juli 1949, hvori det bl.a. udtales, at der  

 skal sendes indberetning til Ordenskapitlet, når der »rejses sigtelse for en  

 lovovertrædelse af alvorligere karakter mod en person, som er indehaver af en  

 dansk ordensdekoration, således at der af Ordenskapitlet kan tages stilling  

 til, hvorvidt der skal træffes bestemmelse om, at det midlertidigt forbydes  

 den pågældende at bære sin ordensdekoration.
Om straffesagens endelige udfald bedes der ligeledes givet meddelelse til  

 Ordenskapitlet - bilagt udskrifter af den eller de i sagen afsagte domme -  

 til brug ved afgørelsen af, om ordensdekorationen endeligt bør foranlediges  

 frataget den pågældende.« 1. Straffesager mod politipersonale 1.1.  

  

 Forholdet begået  

  

 i tjenesten.
Retsplejelovens § 1020, jf.
RM 2/1999, pkt. 1.1:
 Uanset sagens karakter behandles sagen af vedkommende regionale statsadvokat,  

 som tillige træffer afgørelse om tiltalespørgsmålet, med mindre afgørelse  

 herom skal træffes af Rigsadvokaten eller justitsministeren, jf.  

 retsplejelovens § 1020 c.
 Om underretning til Politiklagenævnet, se retsplejelovens § 1021a, stk. 1 og  

 § 1021b.
 Om underretning til vedkommende politimester og Rigspolitichefen, når der  

 indledes efterforskning, og når efterforskningen er afsluttet, se § 1020 a,  

 stk. 2, jf. § 1019 j, stk. 1.
 Statsadvokaten skal underrette Justitsministeriet som ansættelsesmyndighed,  

 når der iværksættes efterforskning mod en jurist ansat i politiet og  

 anklagemyndigheden for strafbart forhold begået i tjenesten, og når  

 efterforskningen er afsluttet, jf. herved princippet i retsplejelovens § 1020  

 a, jf. § 1019 j.
 1.2.  

  

 Forholdet begået  

  

 uden for tjenesten.
 RM 2/1999, pkt. 1.2:
Sagen behandles af vedkommende politimester.
Sagen skal - af politimesteren i  

 den kreds, hvor anmeldelsen er indgået eller hvor efterforskningen har fundet  

 sted - forelægges for vedkommende regionale statsadvokat til afgørelse af  

 tiltalespørgsmålet, med mindre afgørelse herom skal træffes af Rigsadvokaten  

 eller justitsministeren.
 Forelæggelse for statsadvokaten kan undlades, når anmeldelsen eller sigtelsen  

 viser sig grundløs, jf. retsplejelovens § 749, stk. 1 og stk. 2, og § 721,  

 stk. 1, nr. 1. Forelæggelse kan ligeledes undlades, når sigtelsen angår  

 mindre alvorlige  

 lovovertrædelser, der ikke indebærer nogen krænkelse af private interesser,  

 og hvor  

 det efter rimeligt skøn må være utvivlsomt, at der ikke er nogen begrundelse  

 for forelæggelse, f.eks. mindre alvorlige overtrædelser af færdselsloven.
Hvis der kan rejses  

 begrundet tvivl om politimesterens habilitet, forelægges sagen - uanset  

 dennes  

 karakter - for statsadvokaten.
Dette gælder f.eks. hvis den pågældende er  

 tjenestegørende i den politikreds, der skulle behandle sagen.
 Uopsættelige  

 efterforskningsskridt skal dog foretages.
2. Sager mod andre  

 ansatte i politiet Meddelelsens pkt. 2:
 Sager mod andre ansatte  

 i politiet, f.eks. kontorpersonale og civilmedhjælpere behandles - uanset om  

 forholdet er begået i eller uden for tjenesten - i overensstemmelse med  

 regelsættet gengivet ovenfor under pkt. 1.2.
3. Sager mod ansatte  

 i statsadvokaturerne Meddelelsens pkt. 3:
 Anmeldelser om  

 strafbart forhold mod alle grupper af ansatte i statsadvokaturerne (uanset om  

 forholdet er begået i eller uden for tjenesten) behandles af vedkommende  

 politimester.
 Sagen skal forelægges  

 for vedkommende regionale statsadvokat til afgørelse af tiltalespørgsmålet,  

 med  

 mindre afgørelse herom skal træffes af Rigsadvokaten eller justitsministeren.
 Forelæggelse kan  

 undlades, når anmeldelsen eller sigtelsen viser sig grundløs, jf.  

 retsplejelovens § 749, stk. 1 og stk. 2 og § 721, stk. 1, nr. 1, eller hvor  

 sigtelsen angår mindre alvorlige lovovertrædelser, der ikke indebærer  

 krænkelse  

 af private interesser og hvor der efter et rimeligt skøn må være utvivlsomt,  

 at  

 der ikke er nogen begrundelse for forelæggelse.
Forelæggelse af en sag  

 må ikke ske for den statsadvokat, hos hvem den pågældende gør tjeneste.
Sagen  

 forelægges i så fald for Rigsadvokaten med henblik  

 på den videre behandling af sagen herunder  

 til eventuel videresendelse til en anden statsadvokat.
4. Sager mod ansatte  

 i rigsadvokaturen Meddelelsens pkt. 4:
 Der er ikke fastsat  

 særlige regler om kompetencen til at behandle anmeldelser om strafbart  

 forhold  

 begået af personale, der er ansat i rigsadvokaturen.
 Om politiklagenævnenes kompetence, se retsplejelovens § 1021e og § 1021f.
 Om underretning til politiklagenævnet om klager og anmeldelser, der skal  

 behandles efter retsplejelovens kap. 93 b eller kap. 93 c, se § 1021 a, stk.  

 1 og § 1021 b.
 Statsadvokaterne skal kvartalsvis til Rigsadvokaten indberette om tilgangen i  

 sagsantallet om adfærdsklagesager og om anmeldelser om strafbart forhold mod  

 politipersonale.
 Om sager, som må antages at blive omfattet af retsplejelovens § 687  

 (nævningesager), skal der af politimesteren på et så tidligt tidspunkt som  

 muligt gives indberetning til statsadvokaten under vedlæggelse af  

 retsbogsudskrifter og orienterende rapportmateriale m.v.
 Om anticiperet bevisførelse og rekonstruktioner, se under Anticiperet  

 bevisførelse.
1. Ansøgninger fra tiltalte om 2. og 3. instansbevillinger 1.1.  

  

 Sagens gang Procesbevillingsnævnets sekretariat underretter som udgangspunkt i alle sager  

 politimesteren om modtagelsen af en ansøgning fra tiltalte af hensyn til  

 fuldbyrdelsesproblematikken, jf. nedenfor under pkt. 3.
Procesbevillingsnævnet indhenter sagens akter fra anklagemyndigheden, hvis  

 sagen ikke kan afgøres på grundlag af de akter, som tiltalte har indsendt.
I  

 sager, hvor der ansøges om 3. instansbevilling, er det som hovedregel  

 tilstrækkeligt, at nævnet modtager landsrettens dom og retsbog samt den til  

 brug for landsretsbehandlingen udarbejdede ekstrakt.
Nævnet hører som udgangspunkt anklagemyndigheden i de sager, hvor en  

 foreløbig gennemgang af sagen fører til, at en 2. eller en 3.  

 instansbevilling kan komme på tale.
Ved 2. instansbevillinger indhentes en  

 udtalelse fra vedkommende politimester og statsadvokat.
Ved 3.  

 instansbevillinger indhentes herudover en udtalelse fra Rigsadvokaten.
1.2.  

  

 Frister I sager, hvor anklagemyndigheden høres i to instanser, er den normale  

 høringsfrist tre uger.
Hvor høringen sker i tre instanser, er fristen normalt  

 en måned.
Procesbevillingsnævnet fastsætter efter en konkret vurdering kortere  

 høringsfrister.
Det drejer sig f.eks. om sager om varetægtsfængsling og  

 processuelle spørgsmål.
I almindelige sager om ansøgning om 2. instansbevilling skal sagen med en  

 begrundet udtalelse være vedkommende statsadvokat i hænde senest en uge før  

 fristens udløb.
I sager om 3. instansbevillinger skal sagen med en begrundet  

 udtalelse være vedkommende statsadvokat i hænde senest to uger før fristens  

 udløb.
I disse tilfælde skal sagen med en begrundet udtalelse være  

 Rigsadvokaten i hænde senest en uge før fristens udløb.
 I sager med kortere frister skal sagen med en begrundet udtalelse være  

 vedkommende statsadvokat og Rigsadvokaten i hænde hurtigst muligt, således at  

 vedkommende statsadvokat/Rigsadvokaten har en rimelig sagsbehandlingstid  

 inden for den angivne frist.
2. Ansøgninger fra anklagemyndigheden om 2. og 3. instansbevillinger 2.1.  

  

 Kompetenceforhold Statsadvokaten har kompetencen til at ansøge om 2. instansbevillinger.
Om  

 ansøgning om anke- og kæretilladelse til Højesteret forelægges spørgsmålet af  

 statsadvokaten for  

 Rigsadvokaten med indstilling om anke/kæretilladelse.
2.2.  

  

 Underretning Når anklagemyndigheden  

 søger Procesbevillingsnævnet om anke/kæretilladelse, underrettes tiltalte  

 eller  

 dennes forsvarer straks herom.
Ved 2. instans-ansøgninger sker underretning  

 ved  

 statsadvokatens foranstaltning.
Rigsadvokaten forestår underretningen ved 3.  

 instans-ansøgninger.
 Rigsadvokaten  

 underretter vedkommende statsadvokat og politimester om Rigsadvokatens  

 udtalelser til Procesbevillingsnævnet i sager, hvor der ansøges om anke-  

 eller  

 kæretilladelse til Højesteret.
3.  

 Fuldbyrdelsesspørgsmål Om udsættelse eller  

 standsning af straffuldbyrdelsen, når der er ansøgt om anketilladelse, se  

 retsplejelovens § 962, stk. 4, og § 966, stk. 2. Se endvidere § 8 i  

 bekendtgørelse nr. 364 af 17. maj 2001 om udsættelse med fuldbyrdelse af  

 fængselsstraf og den administrative behandling af sager om benådning  

 (udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen), hvorefter politimesteren i  

 tilfælde, hvor politiet ikke selv vælger at træffe afgørelse om at udsætte  

 fuldbyrdelsen, skal vejlede domfældte om muligheden for at indbringe  

 spørgsmålet for landsrettens præsident, jf. retsplejelovens § 962, stk. 4,  

 eller Højesteret, jf. retsplejelovens § 966, stk. 2.
 Begæres spørgsmålet om  

 udsættelse eller standsning af fuldbyrdelsen indbragt for landsrettens  

 præsident eller Højesteret, sender politimesteren sagen til retten gennem  

 vedkommende statsadvokat og - hvis sagen skal forelægges for Højesteret -  

 Rigsadvokaten, jf. herved § 8, stk. 1, i cirkulære nr. 69 af 16. maj 2001 om  

 udsættelse med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative behandling  

 af sager om benådning.
 Lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil, som ændret ved lov nr. 229 af  

 4. april 2000.
 RAC-skr. 12. januar 1999: Anmeldelser om pyramidespil behandles af den  

 politikreds, som efter de almindelige kompetenceregler skal behandle sagen.  

 En genpart af anmeldelsen sendes af politimesteren til statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet (SØK), som gennemgår anmeldelsen og orienterer  

 de politikredse, der behandler sager om pyramidespil.
Finder politimesteren efter endt efterforskning ikke, at tiltale bør rejses,  

 forelægges sagen for den regionale statsadvokat, som efter drøftelse med SØK  

 afgør tiltalespørgsmålet.
Underretning om sagens udfald sker til SØK og den  

 regionale statsadvokat, som er den - der efter drøftelse med SØK - afgør  

 ankespørgsmålet.
 Se endvidere Markedsføringsloven (forelæggelse for Forbrugerombudsmanden,  

 hvis der tillige er grundlag for at rejse tiltale efter markedsføringsloven)  

 og RM 8/1994 om kædebreve.
 RM 4/1995:
 Meddelelsens pkt. 1:Politimesteren skal underrette Rigsadvokaten om alle  

 anmeldelser om overtrædelse af straffelovens § 266 b, der afvises i medfør af  

 retsplejelovens § 749, stk. 1, eller § 749, stk. 2, 1. pkt.
 Meddelelsens pkt. 2: Alle sager, hvor der er rejst sigtelse, skal forelægges  

 gennem statsadvokaten for Rigsadvokaten med indstilling om  

 tiltalespørgsmålet.
 Meddelelsens pkt. 3: Rejses der tiltale i sagen, skal politimesteren  

 underrette statsadvokaten og Rigsadvokaten om afgørelsen i sagen.
 Meddelelsens pkt. 4:Sker der frifindelse helt eller delvis, skal  

 ankespørgsmålet forelægges gennem statsadvokaten for Rigsadvokaten.
 I sager om overtrædelse af § 266 b, der er omfattet af medieansvarsloven,  

 træffes afgørelse om tiltalerejsning af Rigsadvokaten, se nærmere under  

 Medieansvarsloven.
Regelsæt Lov nr. 60 af 25. marts 1961 om Retslægerådet.
Bkg. nr. 1068 af 17. december  

 2001 af Forretningsorden for Retslægerådet.
Generelt om formulering af spørgsmål til Retslægerådet Se Betænkning nr. 1196/1990 om Retslægerådet, kap. 12 (s. 131-140).
Spørgsmål til Retslægerådet må ikke lægge op til en bedømmelse, der ikke er  

 omfattet af Retslægerådets kompetence, men hører retten til.
Om eksempler på  

 ikke korrekt spørgsmålsstillelse, se betænkningens side 135 f.
 Om forelæggelse af mentalerklæringer for Retslægerådet, se RM 5/2002, pkt. 6.
 Om forelæggelse for Retslægerådet i forbindelse med behandlingen af sager mod  

 sundhedspersonale, se RM 5/1998, pkt. 3 og  

  

 se i øvrigt nærmere under Sundhedspersonale.
 Om forelæggelse for Retslægerådet vedrørende spirituspåvirkethed m.v. i  

 straffesager, se JMC af 25. februar 1997, afsnit 4 samt Retslægerådets  

 skrivelse af 27. februar 2003.
1. Påstand under en straffesag om rettighedsfrakendelse som følge af  

 strafbart forhold sker på grundlag af reglerne i straffelovens § 79 (og § 11)  

 eller i henhold til bestemmelser i særlovgivningen, som indeholder særskilt  

 hjemmel til rettighedsfrakendelse.
Efter retsplejelovens § 138 kan retten til  

 udøvelse af advokatvirksomhed efter reglerne i straffelovens § 79 frakendes  

 under en straffesag under nærmere angivne betingelser.
 Af særlovsbestemmelser, som indeholder særskilt hjemmel til  

 rettighedsfrakendelse, kan nævnes: arvelovens § 36, dyreværnslovens § 29,  

 stk. 1, færdselslovens kapitel 18, jagtlovens § 55, luftfartslovens §§ 150 og  

 151, miljøbeskyttelseslovens § 110 b og udlændingelovens kapitel 4.
I sager, hvor påstand om rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79,  

 herunder påstand om foreløbig suspension efter stk. 4, eller efter  

 bestemmelser i særlovgivningen (bortset fra færdselsloven) agtes nedlagt,  

 eller hvor påstand bør overvejes, skal der inden tiltalerejsning og fremme af  

 sagen til strafferetlig afgørelse ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
Dette  

 gælder dog ikke sager om frakendelse i henhold til arvelovens § 36 eller  

 dennes analogi.  

  

 Se herom nærmere under Arveretsfrakendelse.
 I sager, hvor en person, der er frakendt retten til at udøve en given  

 virksomhed indtil videre, i medfør af straffelovens § 79, stk. 3, begærer  

 spørgsmålet om fortsat udelukkelse fra den pågældende virksomhed indbragt for  

 retten, skal der inden sagens indbringelse for retten ske forelæggelse for  

 Rigsadvokaten.
 I sager, hvor der  

 opstår spørgsmål om at nedlægge frakendelsespåstand i henhold til  

 straffelovens  

 § 11, skal der ske forelæggelse for statsadvokaten.
 Se i øvrigt nærmere  

 under Advokater, Arveretsfrakendelse, ATP-loven, Dyreværnslov,  

 Jagtlovsovertrædelser,  

 Luftfartsloven, Miljøstraffesager, Revisorer, Sundhedspersonale, Taxikørsel  

 og  

 Udlændinge.
 Om  

 rettighedsfrakendelse i medfør af straffelovens § 79 i forbindelse med  

 godskørsel for fremmed regning og erhvervsmæssig personbefordring i form af  

 buskørsel samt busudlejning, se nærmere JMC-skr. af 10. september 1997, pkt.  

 4.
 Om  

 rettighedsfrakendelse i sager om overtrædelse af straffelovens § 235, se RA  

 INFO nr. 19/2001.
1. Lovgrundlaget 1.1.  

  

 Lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer.
2. Rettighedsfrakendelse Frakendelse af retten til at udøve virksomhed som statsautoriseret revisor  

 eller retten til at være optaget i Revisorregistret i forbindelse med  

 strafbart forhold kan endvidere ske i medfør af straffelovens § 79, hvis  

 forholdet begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen.
 Se nærmere under Rettighedsfrakendelse.
3. Forelæggelsesregler Enhver sag mod en statsautoriseret eller registreret revisor skal inden  

 tiltalerejsning gennem vedkommende statsadvokat forelægges for Rigsadvokaten,  

 hvis en påstand om frakendelse agtes nedlagt under sagen, eller hvis en sådan  

 påstand bør overvejes.
 Som udgangspunkt  

 forelægger statsadvokaten spørgsmålet om frakendelse for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen inden forelæggelsen for Rigsadvokaten.
 1. Indberetningsordning om afgørelser om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention samt domme med vurdering af  

 sagsbehandlingstiden.
 Se under EMRK.
 2. Indberetningsordning om sagsbehandlingstiden i voldssager.
 Se under Voldssager.
 JMC-skr. 7. april 1997: Ophævelse af de administrativt fastsatte bestemmelser  

 om forelæggelse for Rigsadvokaten i sager om selskabstømning, herunder sager,  

 hvor der foreligger spørgsmål om rettighedsfrakendelse.
 Der skal ske efterfølgende underretning til Rigsadvokaten om endeligt  

 afgjorte sager om selskabstømning, hvor påstand om rettighedsfrakendelse har  

 været overvejet, samt om sager, hvor påstand herom er blevet nedlagt.
1. Regulativ Vestsjællands Amts regulativ af 1. juni 1994 for Sikringsafdelingen ved  

 Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland.
Af særlig interesse er følgende punkter i  

 regulativet.
 »1. Sikringsafdelingen ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland udgør en særlig  

 enhed indenfor hospitalet, men indgår som en integreret del af hospitalets  

 retspsykiatriske afdeling.
2. Afdelingen optager sindssyge personer om hvem det ved dom, kendelse eller  

 administrativ resolution i medfør af § 40 i lov nr. 331 af 24. maj 1989 om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien bestemmes, at der bør træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger over for dem.
Der optages dog kun personer, som af  

 Justitsministeriet skønnes egnede dertil.
Desuden modtages varetægtsfængslede  

 efter kendelse til hospitalsmæssig mentalobservation i henhold til  

 retsplejelovens § 809, stk. 2, når de af anklagemyndigheden anses for så  

 personfarlige eller risikoen for undvigelse for så stor, at observation i  

 Sikringsafdelingen er påkrævet.
Varetægtsfængslede herudover modtages alene i  

 henhold til retsplejelovens § 777.« 2. Mentalundersøgelse på Sikringsafdelingen Hvis der er spørgsmål om, at mentalundersøgelse skal ske på hospital,  

 herunder Sikringsafdelingen ved Psykiatrihospitalet i Nykøbing Sjælland, skal  

 spørgsmålet forelægges for statsadvokaten, se RM 5/2002, pkt. 3.4.1., samt  

 RAC-skr. af 2. maj 2000.
3. Nedlæggelse af påstand om anbringelse på Sikringsafdelingen Sager, hvori der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anbringelse på  

 Sikringsafdelingen, skal gennem Rigsadvokaten forelægges for  

 Justitsministeriet, se RM 5/2002, pkt. 7.3.A. samt regulativ af 1. juni 1994  

 for Sikringsafdelingen og RAC-skr. af 2. maj 2000.
4. Om anbringelse af varetægtsfængslede i Sikringsafdelingen Se retsplejelovens § 777 samt RM 5/2002, pkt. 3.4.1.
5. Varetægtsfængsledes forbliven på Sikringsafdelingen efter endt  

 mentalundersøgelse, indtil der er faldet endelig dom i sagen Se retsplejelovens § 777 samt RM 5/2002, pkt. 3.4.1.
I sager, hvor spørgsmålet herom foreligger, skal der ikke indhentes  

 godkendelse fra Justitsministeriet.
Sagerne skal forelægges for  

 statsadvokaten.
Udgangstilladelse m.v. fra Sikringsafdelingen Se Justitsministeriets bkg. nr. 200 af 25. marts 2004 §§ 12-13.
 Vedrørende overlægens  

 kompetence, se § 12, stk. 1 og stk. 2. Om, hvornår afgørelsen træffes af  

 Justitsministeriet, se bekendtgørelsens § 12, stk. 4.
Meddelelse af  

 Farlighedsdekret Se § 40 i  

 psykiatriloven.
Kompetencen er hos Justitsministeriet med obligatorisk  

 efterfølgende domstolsprøvelse, jf. § 40, stk. 2.
Sprøjtejournaler i  

 landbruget.
Overtrædelse af reglerne om sprøjtejournaler i landbruget Domsudskrift i sager om  

 overtrædelse af reglerne om sprøjtejournaler i landbruget skal sendes til  

 Plantedirektoratet inden ankefristens udløb, jf.
RAC-skr. 17. juni 1997.
Straffelovens § 6  

, se Dansk område, fremmed fartøj, udlændinge Straffelovens § 11,  

  

 se Rettighedsfrakendelse Straffelovens § 15,  

  

 se Unge lovovertrædere Straffelovens § 16,  

  

 se Mentalt afvigende lovovertrædere og Mentalt retarderede lovovertrædere Straffelovens §§ 68-69,  

  

 se Mentalt afvigende lovovertrædere og Mentalt retarderede lovovertrædere Straffelovens § 70,  

  

 se Forvaring Straffelovens § 74 a,  

  

 se Kompetenceregler, pkt. 3.2.3 Straffelovens § 79,  

  

 se Rettighedsfrakendelse Straffelovens § 119 og § 121 Spørgsmål om påtaleopgivelse for overtrædelse af straffelovens § 119 og § 121  

 skal forelægges for statsadvokaten, hvis forurettede er ansat ved politiet,  

  

 jf.
Almindelige Forelæggelsesregler, pkt.
A.2.4.
Straffelovens § 192 a,  

  

 se Våbenlov Straffelovens § 196,  

  

 se Miljøstraffesager Straffelovens § 222,  

  

 se Sædelighedsforbrydelser over for børn Straffelovens § 236,  

  

 se  

 Sædelighedsforbrydelser over for børn Straffelovens §§  

 244-246,  

  

 se Voldssager Straffelovens § 249 Sager indenfor  

 færdselslovsområdet, hvor en nært pårørende uagtsomt er tilføjet betydelig  

 skade på legeme eller helbred, skal forelægges for statsadvokaten, hvis det  

 skønnes, at der er grundlag for at meddele tiltalefrafald.
Straffelovens § 252, stk. 2 Aids/HIV-smitte.
Om  

 indhentelse af lægefaglig udtalelse inden tiltalerejsning, se RA INFO  

 18/2000.
Straffelovens § 266b,  

  

 se Racisme § 18,  

  

 se Indsatte § 75,  

  

 se Indsatte § 78 Anbringelse af dømte i institution m.v. uden for fængsel eller arresthus, jf.  

 bekendtgørelse nr. 571 af 5. juli 2002 om anbringelse af dømte i institution  

 m.v. udenfor fængsel eller arresthus og jf.
RA INFO 8/2000:
 1.  

  

 Hvis den dømte er omfattet af reglerne om høring af politiet i forbindelse  

 med udgang, indhenter vedkommende institution(er) under kriminalforsorgen en  

 udtalelse fra politimesteren, inden sagen sendes til Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, til afgørelse jf. bekendtgørelsen § 5,  

 stk. 1.
2.  

  

 I tilfælde, hvor statsadvokaten må antages at have særligt kendskab til den  

 pågældende sag og til den domfældte f.eks. i sager, der er afgjort ved  

 nævningeting, skal politimesterens udtalelse sendes til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen gennem vedkommende statsadvokat, jf.
RA INFO 8/2000.
 3.  

  

 Ved overførsel til psykiatrisk sygehus (afdeling) skal der indhentes en  

 udtalelse fra vedkommende statsadvokat, hvis den dømte i den seneste sag  

 eller tidligere er dømt for farlig kriminalitet, jf. § 5, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
 4.  

  

 Ved  

 anbringelse af personer, der er idømt straf af fængsel på livstid eller  

 forvaring, følges de regler om høring, der fremgår af kapitel 4 i  

 udgangsbekendtgørelsen, jf. § 5, stk. 3, i bekendtgørelse om anbringelse af  

 dømte i institution m.v. udenfor fængsel eller arresthus.
 5.  

  

 Særligt om  

 lovovertrædere, som er under 18 år, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78, stk.  

 2,  

 se RM 2/2004, hvorefter den lokale afdeling af kriminalforsorgen så tidligt  

 som  

 muligt skal underrettes om sager mod unge under 18 år, der forventes idømt  

 ubetinget frihedsstraf.
1. Regelgrundlaget om sundhedsvæsenet og sundhedsvæsenets personel 1.1.  

  

 Lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 1.2.  

  

 Lov om retslægerådet.
 1.3.  

  

 Lov om embedslægeinstitutioner m.v. og bekendtgørelse om  

 embedslægeinstitutionernes virksomhed.
1.4.  

  

 Lægeloven.
Lov om udøvelse af lægegerning.
1.5.  

  

 Sygeplejerskeloven.
Lov om sygeplejersker.
1.6.  

  

 Tandlægeloven.
Lov om tandlæger.
 1.7.  

  

 Lov om kliniske tandteknikere.
 1.8.  

  

 Lov om tandplejere.
 1.9.  

  

 Lov om jordemødre.
 1.10.  

  

 Lov om terapiassistenter.
 1.11.  

  

 Lov fodterapeuter.
 1.12.  

  

 Lov om kiropraktorer.
 1.13.  

  

 Lov om optikere m.v.
 1.14.  

  

 Lov om  

 kliniske diætister.
 1.15.  

  

 Lov om  

 psykologer m.v.
2. Kompetenceregler Hovedparten af de under  

 pkt. 1 nævnte lovbestemmelser er undergivet politimestrenes kompetence.  

 Påtalekompetencen tilkommer dog statsadvokaten ved overtrædelse af lægelovens  

 §  

 18, stk. 1, sygeplejerskelovens § 10, stk. 1, tandlægelovens § 19, stk. 1,  

 lov  

 om kliniske tandteknikere § 14, stk. 1, lov om jordemødre § 14, stk. 1 og lov  

 om kiropraktorer § 14, stk. 1.
3. Indhentelse af  

 sundhedsfaglig bistand i straffesager mod sundhedspersonale RM 5/1998, pkt. 1:  

 Sundhedsstyrelsen, Embedslægeinstitutionerne, Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn  

 og Retslægerådet.
4. Forelæggelses- og  

 høringsforskrifter RM 5/1998, pkt. 2-4.
 Meddelelsens pkt. 2: Om  

 høring af Sundhedsstyrelsen.
 Pkt. 2.1.  

  

 : Når  

 der i sagen foreligger en udtalelse fra Patientklagenævnet, og hvis nævnet  

 ikke  

 har indhentet en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, afgøres det efter en  

 konkret  

 vurdering, om der er behov for forelæggelse af sagen for Sundhedsstyrelsen.  

 Der  

 er angivet nogle typetilfælde, hvor det kan være hensigtsmæssigt, at der sker  

 forelæggelse for Sundhedsstyrelsen.
 Pkt. 2.2.  

  

 : Hvis  

 der ikke foreligger en udtalelse fra Patientklagenævnet, forelægges sagen via  

 embedslægen for Sundhedsstyrelsen, der herefter afgør, om sagen skal  

 indbringes  

 for Patientklagenævnet i medfør af § 12, stk. 2, i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v.
Pkt. 2.3.  

  

 : I  

 øvrigt skal sager forelægges for Sundhedsstyrelsen, når der er tale om sager,  

 der ikke angår udøvelse af faglig virksomhed (f.eks. lov nr. 463 af 10. juni  

 1997 om reklamering for sundhedsydelser) og sager om kvaksalveri.
Det samme  

 gælder for sager, hvor der agtes nedlagt påstand om rettighedsfrakendelse,  

 hvis  

 sagen nødvendiggør en sundhedsfaglig vurdering.
 Meddelelsens pkt. 3: Om  

 høring af Retslægerådet.
Hvis Patientklagenævnet  

 ikke, inden det har truffet afgørelse i en sag, har forelagt sagen for  

 Retslægerådet, afgøres det efter en konkret vurdering, om sagen af  

 anklagemyndigheden bør forelægges for Retslægerådet.
Der er i meddelelsen  

 angivet nogle typetilfælde, hvor forelæggelse for Retslægerådet er indiceret,  

 herunder tilfælde, hvor Patientklagenævnet og Sundhedsstyrelsen er uenige om  

 det lægefaglige skøn.
 Meddelelsens pkt. 4: Om  

 forelæggelse af sagen for statsadvokaten.
 Sager skal bl.a.  

 forelægges for statsadvokaten, hvis der er uenighed mellem særmyndigheden og  

 politimesteren om tiltalespørgsmålet.
 Meddelelsens pkt. 5: Om  

 juridisk visitering af sagerne og om underretning til særmyndigheden om  

 sagens  

 udfald, herunder om, at underretning bør ske i så god tid, at der gives den  

 pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om anke.
5. Om fratagelse af autorisation Lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v. kapitel 2 samt de enkelte love om de forskellige grupper  

 af sundhedspersonale (anført ovenfor under pkt. 1).
 I sager, hvor der er  

 spørgsmål om frakendelse af autorisation på grund af strafbart forhold, jf.  

 straffelovens §§ 78-79, skal der ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
Regelsæt Lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse og bkg. om Forretningsorden for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Opgaver Se kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse.
Se endvidere RM  

 5/1998, pkt. 1 og 2.  

  

 Se i øvrigt ovenfor under Sundhedspersonale, pkt. 4.
 En oversigt over opgaver, formål, sagsgang m.v. er at finde i  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns Årsberetning 2000, s. 7ff.
1. Regelsæt Straffelovens § 236, stk. 2, om ikke at tage ophold sammen med børn under 18  

 år.
2. Forelæggelse 2.1.  

  

 I sager, hvor påstand om pålæg i medfør af straffelovens § 236, stk. 2, agtes  

 nedlagt, eller hvor en sådan påstand bør overvejes, skal der inden  

 tiltalerejsning og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse ske  

 forelæggelse for Rigsadvokaten.
 2.2.  

  

 I sager, hvor en person, der er meddelt pålæg efter straffelovens § 236, stk.  

 2, begærer spørgsmålet om pålæggets ophævelse indbragt for retten i medfør af  

 straffelovens § 236, stk. 3, skal der inden sagens indbringelse for retten  

 ske forelæggelse for Rigsadvokaten.
1. Forelæggelse for statsadvokaten Sager om overtrædelse af en lovbestemmelse, som en særlig offentlig myndighed  

 skal påse overholdt, skal forelægges for statsadvokaten, hvis der er uenighed  

 mellem politimesteren og særmyndigheden om tiltalespørgsmålet.
2. Høring af særmyndigheden RM 6/1994:
 Meddelelsens punkt 1.1.1.: Hvis der må antages at være uenighed mellem  

 politimesteren og vedkommende myndighed om afgørelsen af tiltalespørgsmålet  

 eller tiltalens udformning, bør myndigheden have lejlighed til at fremføre  

 sine synspunkter, inden sagen forelægges for statsadvokaten til afgørelse.
 Fremkommer der i øvrigt under efterforskningen omstændigheder, som  

 myndigheden ikke kan antages at være bekendt med, kan dette ligeledes  

 begrunde, at der indhentes en erklæring fra myndigheden.
 Meddelelsens punkt 1.1.2.: I sager, der er anmeldt eller i øvrigt kommet til  

 politiets kendskab uden om vedkommende særmyndighed, vil der ofte kunne være  

 anledning til at indhente en erklæring fra myndigheden, inden der træffes  

 afgørelse om tiltalespørgsmålet.
3. Underretning om afgørelsen Se meddelelsens punkt 1.2.:
 Snarest muligt efter afslutningen af en sag, der er rejst på foranledning af,  

 eller i hvilken der i øvrigt er indhentet erklæring fra en særmyndighed,  

 gives der myndigheden underretning om sagens udfald.
 Underretningen skal såvidt muligt ske i så god tid, at der gives den  

 pågældende myndighed lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om anke,  

 og bør ikke afvente en eventuel forkyndelse af dommen.
 Det samme gælder i andre tilfælde, hvor det er foreskrevet, at afgørelsen i  

 en straffesag skal forelægges for en særlig myndighed.
 JMC-skr. af 5. oktober 1994 om underretnings- og høringspligt m.m. i  

 forbindelse med søforklaringer:
 »§ 5. Retten sender udskrift af alle søforklaringer til Søfartsstyrelsen og -  

 under vedlæggelse af sagens dokumenter - til politiet.
Stk. 2. Politiet indsender den fra retten modtagne udskrift med bilag til  

 Søfartsstyrelsen med politiets udtalelse angående det offentliges interesse i  

 sagen.
Efter endt behandling tilbagesender Søfartsstyrelsen sagen til  

 politiet med styrelsens indstilling.« 1. Regelsæt 1.1.  

  

 Lov om taxikørsel m.v..
 1.2.  

  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om taxikørsel m.v.
2. Meddelelse af tilladelser og bevillinger Beføjelsen til at meddele tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring samt  

 taxibevilling er tillagt kommunalbestyrelsen, dog udøves beføjelsen i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner samt kommunerne i Københavns Amt af  

 Storkøbenhavns Taxinævn.
3. Høringsforskrifter.
Indberetningspligt.
Rettighedsfrakendelse.  

 Forelæggelse Se RM 6/1990, hvori det foreskrives, at der skal indhentes en udtalelse fra  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller Storkøbenhavns Taxinævn, hvis politiet skønner, at  

 en lovovertrædelse kan begrunde, at der nedlægges påstand om frakendelse af  

 retten til erhvervsmæssig personbefordring eller retten til at drive  

 virksomhed, der kræver taxibevilling.
 Om der skal ske underretning i øvrigt til kommunalbestyrelsen eller  

 Storkøbenhavns Taxinævn om afgørelser, hvorved en taxichauffør eller  

 indehaveren af en taxibevilling er fundet skyldig i overtrædelse af  

 straffeloven, afgøres af Rigsadvokaten, jf. meddelelsens pkt. 3.
 Om yderligere indberetningspligt til Rigsadvokaten om visse  

 færdselslovssager, se meddelelsens pkt. 4.2. og pkt. 4.3. samt om andre  

 særlovsovertrædelser, eksempelvis ved overtrædelse af skatte-, told- og  

 afgiftslovgivningen, se meddelelsens pkt. 5.2.
 Om underretning til kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn om  

 færdselssager, se meddelelsens pkt. 4.
 Sager, hvori der foreligger spørgsmål om frakendelse af retten til  

 erhvervsmæssig personbefordring eller retten til at drive virksomhed, der  

 kræver  

 taxibevilling, skal forelægges for Rigsadvokaten.
 Om underretning om sagens  

 udfald til kommunalbestyrelsen eller Storkøbenhavns Taxinævn, se meddelelsens  

 pkt. 1.2., pkt. 2, pkt. 3.3. og pkt. 4.1.
 Se nærmere under:
Arbejdsløshedskassesager.
Bedrageri over for arbejdsløshedskasser.
 Beskæring af straffesager ud fra ressourcehensyn.
 Forelæggelsesregler, pkt. 3, pkt. 6 og pkt. 7.
 Kompetenceforhold, pkt. 3.
Nært pårørende.
Færdselslovssager.
 Unge lovovertrædere.
 Virksomhedsansvar.
 1.  

  

 En oversigt over administrative forskrifter for told- og skattemyndighedernes  

 behandling af skattestraffesager findes i AÅ 1998-1999, Bind 1, side 88 (note  

 6). Det i noten omtalte cirk. nr. 1999-34 af 29. oktober 1999 er afløst af  

 cirk. nr. 2000-23 af 21. august 2000.
 2.  

  

 Om forskrifter om politiets og anklagemyndighedens behandling af told-,  

 skatte- og afgiftssager se RM 6/1994: Samarbejdet i særlovssager med  

 særmyndigheden.
 2.1.  

  

 Det almindelige regelsæt, herunder om forelæggelse for statsadvokaten i  

 tilfælde af uenighed mellem politiet og særmyndigheden bl.a. om afgørelsen af  

 tiltalespørgsmålet, gælder også ved told-, skatte- og afgiftssager.
 2.2.  

  

 For så vidt angår told-, skatte- og afgiftssager er der i meddelelsens pkt. 3  

 givet særlige regler om kompetenceforhold i tilfælde af uenighed mellem  

 politiet og vedkommende told- og skatteregion om vurderingen af  

 tiltalespørgsmålet og om sager om klage over politimestrenes og  

 statsadvokaternes afgørelser.
 Der er endvidere fastsat særlige regler om sager om registreringsafgiftsloven  

 samt om sager om ulovlig personbefordring og om manglende adskillelse mellem  

 personkabine og varerum.
 Om høring af politimestrene, se §§ 15-18 i bekendtgørelse nr. 825 af 20. juli  

 2004 om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i  

 kriminalforsorgens institutioner (udgangsbekendtgørelsen).
 Om høring af Rigsadvokaten, inden der gives tilladelse til regelmæssig udgang  

 til indsatte, der udstår straf af fængsel på livstid eller er anbragt i  

 forvaring, se udgangsbekendtgørelsens § 19.
Udgangstilladelser m.v. til personer, der er anbragt i hospital eller  

 institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af  

 farlighedsdekret, jf.
JM-bek. nr. 200 af 25. marts 2004.
 Om kompetenceforhold i forbindelse med meddelelse af udgangstilladelser m.v.,  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 9.1 og 9.4.
 I tilfælde, hvor der er bevilget udgang, skal der af den myndighed, som har  

 givet tilladelsen, samtidig ske underretning til vedkommende politimester,  

 som straks skal indberette udgangen til Kriminalregisteret.
 Indberetningen skal indeholde oplysning om begyndelses- og ophørstidspunkt  

 for udgangen samt om opholdssted og eventuelle vilkår for udgangen.  

 Forlængelse af udgang betragtes som ny udgang.
Behandlingen af sager mod udlændinge, hvor der er spørgsmål om udvisning RM 2/2002:
 1.  

  

 Kompetencen til at nedlægge påstand om udvisning på grund af strafbart  

 forhold tilkommer den myndighed, som har påtalekompetencen, jf. meddelelsens  

 pkt. 2.1.
 Er der uenighed mellem anklagemyndigheden og Udlændingestyrelsen om  

 udvisningsspørgsmålet, skal sagen forelægges for den nærmeste overordnede  

 anklagemyndighed, jf. meddelelsens pkt. 2.3.4.
 Tilsvarende gælder for så vidt angår uenighed omkring ankespørgsmålet, jf.  

 meddelelsens pkt. 2.6.1., in fine.
 2.  

  

 Forelæggelse for Udlændingestyrelsen før afsigelse af dom.
 Der skal indhentes en udtalelse fra Udlændingestyrelsen i straffesager, hvor  

 der er grundlag for en sanktionspåstand, der gør udvisning mulig efter  

 udlændingelovens §§ 22 og 23 eller § 24 nr. 1, jf. meddelelsens pkt. 2.3.1.  

 Det skal fremgå af forelæggelsen, om anklagemyndigheden agter at begære en  

 asylansøger varetægtsfængslet efter endelig dom efter bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 35, stk. 2.
 Om tidspunktet for forelæggelse for Udlændingestyrelsen, se meddelelsens pkt.  

 2.3.2.
 Om hvilke oplysninger, forelæggelsen for Udlændingestyrelsen skal være  

 ledsaget af, se meddelelsens pkt. 2.3.3.
 Særligt om høring af Udlændingestyrelsen, hvor der kan blive tale om  

 varetægtsfængsling, se meddelelsens pkt. 2.6.5.2.
 3.  

  

 Underretning m.v. efter afsigelse af dom, jf. meddelelsens pkt. 2.6. og pkt.  

 2.10.
 3.1.  

  

 Politimestrene sender alle domme i sager, hvor der har været nedlagt påstand  

 om udvisning, til Udlændingestyrelsen til orientering.
 3.2.  

  

 Domme i sager, hvor der sket frifindelse for påstanden om udvisning, sendes  

 af den anklagemyndighed, der har givet møde i sagen, inden ankefristens udløb  

 til Udlændingestyrelsen, således at der gives styrelsen lejlighed til at  

 udtale sig  

 om spørgsmålet om anke.
 3.3.  

  

 Der skal  

 ske høring af Udlændingestyrelsen i tilfælde, hvor  

 politimesteren/statsadvokaten forelægger sagen for den overordnede  

 anklagemyndighed med indstilling om anke om spørgsmålet om udvisning.
 3.4.  

  

 Politimestrene sender hurtigst muligt domme med bestemmelse om udvisning til  

 Rigspolitichefens Afdeling E, Den centrale Politiafdeling, med oplysning om  

 eventuel anke.
3.5.  

  

 Politimestrene sender domme, hvorved der er sket frifindelse for en påstand  

 om  

 udvisning, til vedkommende statsadvokat.
Efter politimestrenes skøn indsendes  

 endvidere domme, hvorved der er sket udvisning, hvis dommen angår  

 principielle  

 spørgsmål eller i øvrigt er af generel interesse.
 Kendelser om  

 udlændingelovens § 50 og § 50 a indsendes i alle tilfælde.
 3.6.  

  

 Statsadvokaterne  

 indsender landsretsdomme af principiel eller generel interesse til  

 Rigsadvokaten med henblik på orientering af statsadvokaterne og  

 politikredsene.
 3.7.  

  

 Statsadvokaterne afgiver én gang årligt på anmodning fra Rigsadvokaten en  

 redegørelse om de af politimestrene indsendte domme og kendelser om  

 anvendelsen  

 af udvisningsreglerne i praksis.
 4.  

  

 Om  

 udskrivningsspørgsmål m.v. i forbindelse med behandlingsdomme, der indebærer  

 frihedsberøvelse, se meddelelsens pkt. 2.6.3.
 5.  

  

 Særligt om  

 prøvelse efter udlændingelovens § 50 af afgørelse om udvisning.
 Om forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen, se meddelelsens pkt. 2.8.2.
 Om underretning til  

 Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefen, se meddelelsens pkt. 2.8.4.
 6.  

  

 Særligt om  

 prøvelse efter udlændingelovens § 50 a af afgørelse om udvisning.
 Se meddelelsens pkt.  

 2.9., herunder om indberetning af kendelser til orientering for  

 Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefen, jf. meddelelsens pkt. 2.9.5.
 7.  

  

 Særligt om administrativ  

 udvisning, jf. udlændingelovens §§ 25 og 25 a-b.
 Kompetencen til at  

 træffe afgørelse tilkommer Udlændingestyrelsen, jf. meddelelsens pkt. 3.2, og  

 anklagemyndigheden sender sager, som kan medføre administrativ udvisning, til  

 Udlændingestyrelsen med henblik på afgørelse af udvisningsspørgsmålet, jf.  

 meddelelsens pkt. 3.3.
 RA INFO 16/2002:
 Om  

  

 menneskehandel  

  

 ,  

 jf. straffelovens § 262 a og  

  

 menneskesmugling  

  

 , jf. udlændingelovens §  

 59, stk. 5 og straffelovens § 125 a, se RA INFO 16/2002.
 RM 2/2004:
 Indeholder retningslinier om underretning til de sociale myndigheder og  

 forældremyndighedens indehaver i sager mod unge lovovertrædere.
 Om fremgangsmåden ved og om retningslinier for videoafhøring af børn i  

 sædelighedssager, se RM 2/2003.
 Straffelovens kapitel 5 og RM 5/1999 om valg af ansvarssubjekt i sager om  

 virksomhedsansvar.
 Om tiltalefrafald mod enkeltpersoner, der har begået en lovovertrædelse inden  

 for virksomheden af en juridisk person, hvis det findes tilstrækkeligt at  

 strafforfølge den juridiske person for lovovertrædelsen, se Rigsadvokatens  

 bekendtgørelse nr. 621 af 25. juni 2001 § 1, nr. 4, og  

  

 se under Kompetenceregler, pkt. 3.1.
 RM 5/2000:
 Forskrifter om efterforskningen, se meddelelsens pkt. 2 og 3.
 Om underretning til de kommunale myndigheder, når politiet kommer tilstede i  

 forbindelse med husspektakler, se meddelelsens pkt. 6.
1. Indberetning om sagsbehandlingstiden i voldssager RM 8/1997:
 Forskrift om kvartalsvis indberetning af sagsbehandlingstiden i voldssager  

 til statsadvokaterne og om halvårsindberetning til Rigsadvokaten.
 RM 5/1997:
 Forskrift om, at politimestrene og statsadvokaterne skal påse, at domstolenes  

 strafniveau i sager om overtrædelse af våbenloven og straffelovens § 192 a er  

 i overensstemmelse med anvisningerne i bemærkningerne til de vedtagne  

 lovforslag.
 Egnede sager skal forelægges for Rigsadvokaten med henblik på eventuelt at  

 søge sager indbragt for Højesteret.
Overtrædelse af reglerne om økologisk jordbrugsproduktion Domsudskrift i sager om overtrædelse af reglerne om økologisk  

 jordbrugsproduktion skal sendes til Plantedirektoratet inden ankefristens  

 udløb, jf.
RAC-skr. 20. august 1996.
 Årsindberetning vedrørende:
1.  

  

 Varetægtsfængslede, jf.
RM 2/2000, pkt. 1.3: Statsadvokaterne underretter  

 senest den 1. februar Rigsadvokaten om antallet af varetægtsfængslede, der  

 forud for dom i 1. instans har været varetægtsfængslet i det foregående år i  

 over 3 måneder.
2.  

  

 Udlændinge, jf.
RM 2/2002, pkt. 2.10, in fine:
 Statsadvokaterne afgiver én gang årligt på anmodning fra Rigsadvokaten en  

 redegørelse om de af politimestrene indsendte domme og kendelser om  

 anvendelsen af udvisningsreglerne i praksis.
