Supplement  

 til vejledning om behandling af anmodninger  

  

 om udlevering af lovovertrædere på grundlag af en europæisk  

  

 arrestordre 1. Indledning I forbindelse med ikrafttrædelsen den 1. januar 2004 af lov nr.  

 433 af 10. juni 2003 om ændring af bl.a. udleveringsloven (Gennemførelse af  

 EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre) udsendte Justitsministeriet  

 ved cirkulæreskrivelse af 19. december 2003 ”Vejledning om behandling af  

 anmodninger om udlevering af lovovertrædere på grundlag af en europæisk  

 arrestordre”.
På baggrund af de praktiske erfaringer med udlevering til og fra  

 andre EU-medlemsstater på grundlag af en europæisk arrestordre, som er gjort  

 siden lovens ikrafttrædelse, har Justitsministeriet fundet anledning til at  

 udsende dette supplement til vejledningen om fremgangsmåden ved behandling af  

 sager om udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre.
Der er i det  

 væsentligste  

 tale om præciseringer af de retningslinjer, som følger af Justitsministeriets  

 vejledning om behandling af anmodninger om udlevering af lovovertrædere på  

 grundlag af en europæisk arrestordre, samt ny vejledning i udfyldelse af det  

 certifikat, som skal anvendes ved udstedelse af en europæisk arrestordre.
I  

 det  

 omfang retningslinjerne afviger fra Justitsministeriets tidligere vejledning,  

 vil disse skulle følges fremover.
2. Udlevering fra Danmark til en anden EU-medlemsstat Anmodninger om udlevering fra Danmark til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse i en anden EU-medlemsstat på grundlag af en europæisk  

 arrestordre modtages almindeligvis hos Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret)  

 via Schengen-informationssystemet eller Interpol.
Det er endvidere  

 forekommet,  

 at en udenlandsk myndighed, som har været bekendt med den eftersøgtes  

 opholdssted i Danmark, har fremsendt anmodning om udlevering i form af en  

 europæisk arrestordre direkte til den politikreds, hvor den eftersøgte har  

 opholdt sig.
Fælles for alle anmodninger om udlevering fra Danmark, som  

 modtages hos Rigspolitichefen eller i den enkelte politikreds, gælder, at  

 anmodningen  

  

 straks efter modtagelsen  

 skal forelægges for Justitsministeriet  

  

 med henblik på, at Justitsministeriet kan foretage en foreløbig vurdering af,  

 om udlevering af den pågældende person allerede på det foreliggende grundlag  

 bør nægtes, eller om den udstedende EU-medlemsstat skal anmodes om at  

 tilvejebringe eventuelle manglende oplysninger.
Hvis Justitsministeriet efter  

 den foreløbige vurdering af anmodningen ikke finder grundlag for at afvise  

 denne, vil ministeriet straks anmode den politikreds, hvor den eftersøgte  

 opholder sig, om at iværksætte den undersøgelse, som er nødvendig for at  

 afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Finder politiet i den  

 forbindelse grundlag for at anholde den pågældende og søge denne  

 varetægtsfængslet, skal den udenlandske judicielle myndighed og  

 Justitsministeriet  

  

 underrettes  

  

 om anholdelsen og  

 varetægtsfængslingen.
Underretning kan ske via Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret).
 I  

  

 sager af særligt hastende  

 karakter  

  

 , dvs. hvor der vurderes at være behov for en hurtig anholdelse for  

 at sikre den pågældendes tilstedeværelse med henblik på udlevering, følges  

 den  

 fremgangsmåde, der er beskrevet i vejledningen pkt. 2.3.2.1.D. og pkt.  

 2.3.2.2.C  

.
 Der henvises i øvrigt til vejledningen pkt. 2.3.2.
3. Udlevering fra en anden EU-medlemsstat til Danmark  

 ved udstedelse og fremsendelse af en europæisk arrestordre 3.1. Den generelle fremgangsmåde (dvs. sager, som ikke  

 er særligt hastende) Europæiske arrestordrer med henblik på eftersøgning og udlevering  

 til Danmark udstedes (underskrives) af Justitsministeriet på begæring af  

 anklagemyndigheden (politimesteren/politidirektøren) og efter forelæggelse  

 for  

 vedkommende statsadvokat.
Fremgangsmåden ved udstedelse og fremsendelse af en  

 europæisk arrestordre er beskrevet i vejledningen pkt. 3.2.2. På baggrund af  

 de  

 hidtidige erfaringer med udstedelse af europæiske arrestordre skal  

 Justitsministeriet særlig henlede anklagemyndighedens  

 (politimesterens/politidirektørens) opmærksomhed på følgende forhold i  

 forbindelse med iværksættelse af efterlysning mv. på grundlag af en europæisk  

 arrestordre:
Orientering af Justitsministeriet og vedkommende  

 statsadvokat om, at der ønskes udfærdiget en europæisk arrestordre Politimesteren (politidirektøren) bør af hensyn til sagens videre  

 forløb på et  

  

 så tidligt tidspunkt som  

 muligt  

  

 orientere vedkommende statsadvokat og Justitsministeriet om, at der  

 ønskes udfærdiget en europæisk arrestordre på en eftersøgt person.  

 Orienteringen bør ske senest på det tidspunkt, hvor politiet træffer  

 beslutning  

 om (over for en dansk domstol) at begære varetægtsfængsling in absentia med  

 henblik på udfærdigelse af en europæisk arrestordre.
Udfyldelse af certifikat En europæisk arrestordre udfærdiges på det certifikat ”Europæisk  

 arrestordre”, som findes på politiets intranet (POLNET under  

 ”efterforskning” –  

 ”udland” – ”internationalt samarbejde”) på  

 henholdsvis dansk og engelsk.
Der  

 henvises nærmere til pkt. 4 nedenfor om, hvilke sprog europæiske arrestordre  

 kan fremsendes på samt medlemsstaternes frister for modtagelse af  

 certifikatet.
 Der vedlægges til orientering to eksempler på udfyldte  

 certifikater (bilag 1 og 2).
Ved udfyldelse af certifikatet skal Justitsministeriet særligt  

 henlede anklagemyndighedens (politimesterens/politidirektørens)  

 opmærksomheden  

 på, at  

  

 rubrik b)  

  

 ”Afgørelse, der  

 danner grundlag for arrestordren” ud over afgørelsens art (kendelse  

 eller dom)  

 skal indeholde dato, rettens navn og sagsnr., navnet på den dommer, der har  

 truffet afgørelsen, og ved kendelser om varetægtsfængsling  

 fængslingsgrundlaget.
Har afgørelsen været indbragt for landsretten, skal de  

 anførte  

 oplysninger også angives for så vidt angår landsretten.
 Endvidere henledes opmærksomheden på, at  

  

 rubrik e)  

  

 ”Lovovertrædelser” skal indeholde en beskrivelse af  

 sigtelsen og en gengivelse af den relevante strafbestemmelse, herunder  

 eventuel  

 særlovlovgivning som strafbestemmelsen refererer til.
I  

  

 rubrik i)  

  

 ”Den  

 judicielle myndighed, der har udstedt arrestordren” skal vedkommende  

 politikreds  

 nederst i rubrikken anføre navn, telefonnummer. mv. på den person i  

 politikredsen,  

 der skal kontaktes med henblik på den praktiske tilrettelæggelse af  

 overgivelsen.
Den første del af rubrikken udfyldes af Justitsministeriet som  

 den myndighed, der for Danmarks vedkommende er kompetent til at udstede  

 europæiske arrestordrer.
Det bemærkes, at der ikke må ske sletning eller foretages anden  

 ændring af de fortrykte rubrikker og underpunkter i certifikatet.
Omfatter  

 arrestordren f.eks. ikke beslaglæggelse og udlevering af genstande, som er  

 påkrævet som bevismateriale, jf. rubrik g), må der ikke ske sletning af  

 rubrik  

 g). I stedet bør der anføres ”nej” i rubrikken.
Forelæggelse for vedkommende statsadvokat og  

 fremsendelse til Justitsministeriet Inden fremsendelse til Justitsministeriet skal det udfyldte  

 certifikat forelægges for vedkommende statsadvokat.
Herefter fremsendes  

 certifikatet  

  

 i elektronisk form til  

 Justitsministeriet  

  

 enten via Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) eller  

 på en diskette, således at Justitsministeriet kan udfylde certifikatets  

 rubrik  

 i). Det forventes, at Justitsministeriet omkring 1. januar 2005 vil have  

 adgang  

 til POLNET, således at arrestordrecertifikater herefter vil kunne sendes  

 direkte til Justitsministeriet via POLNET.
 Sker fremsendelsen direkte til Justitsministeriet, skal en  

  

 kopi af certifikatet samtidig sendes til  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret)  

  

 til orientering.
 Den  

  

 fængslingskendelse eller  

 dom  

  

 , som ligger til grund for den internationale eftersøgning, skal altid  

 fremsendes sammen med udkastet til certifikat (eventuelt pr. telefax).
3.2. Sager af særligt hastende karakter I sager, som er af særlig hastende karakter, er det særdeles  

 vigtigt, at  

  

 Justitsministeriet orienteres  

 straks  

  

 , når der er truffet beslutning  

 om at begære varetægtsfængsling in absentia med henblik på udfærdigelse af en  

 europæisk arrestordre, således at ministeriet kan tage de nødvendige  

 forholdsregler  

 i forbindelse hermed.
 I sager, som er af særlig hastende karakter, og hvor direkte  

 henvendelse til Justitsministeriet ikke er mulig (uden for almindelig  

 kontortid), skal henvendelse ske til Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret),  

 som kontakter Justitsministeriet med henblik på at aftale, hvordan der  

 hurtigst  

 muligt kan udstedes og fremsendes en europæisk arrestordre.
4. Sprog og frister for modtagelse af  

 arrestordrecertifikatet Danmark har i forbindelse med gennemførelsen af rammeafgørelsen om  

 den europæiske arrestordre afgivet en erklæring om, at Danmark ved  

 anmodninger  

 om udlevering fra Danmark vil acceptere europæiske arrestordre, som er  

 udfærdiget på dansk, svensk eller engelsk, eller som er oversat til et af  

 disse  

 tre sprog.
Udstedelse af et arrestordrecertifikat med henblik på udlevering  

 fra en anden EU-medlemsstat til Danmark vil som udgangspunkt ske på dansk.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der allerede på tidspunktet for udstedelsen haves kendskab  

 til,  

 hvor den eftersøgte person befinder sig, vil arrestordrecertifikatet også  

 kunne  

 udstedes på engelsk, forudsat at opholdsstaten anerkender modtagelse af  

 certifikatet  

 på engelsk.
Der vedlægges til orientering (bilag 3) en oversigt over, hvilke  

 sprog de enkelte  

  

 EU-medlemsstater anerkender i forbindelse med modtagelse af europæiske  

 arrestordrecertifikater.
Det fremgår endvidere af oversigten, inden for  

 hvilken  

 tidsfrist arrestordrecertifikatet skal være modtaget i de enkelte  

 EU-medlemsstater, efter at der er sket anholdelse af den eftersøgte person.  

 Justitsministeriet skal i den forbindelse henlede opmærksomheden på, at det i  

 de tilfælde, hvor der stilles krav om modtagelse af arrestordrecertifikatet,  

 påhviler politimesteren (politidirektøren) at sørge for eventuel oversættelse  

 og fremsendelse heraf.
 I forbindelse med udfærdigelse af oversættelser af  

 arrestordrecertifikater til andre sprog end engelsk vil certifikatet med den  

 fortrykte tekst kunne findes i alle sprogversioner på den nedenfor under pkt.  

 5  

 angivne internetadresse under ”Den europæiske arrestordre” –  

 ”Forms under  

 Article  

 8.1 in  

 the applicable languages”.
For så vidt angår Tjekkiet bemærkes det, at lovgivningen om  

 gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre i tjekkisk  

 ret  

 trådte i kraft den 1. november 2004, og at Justitsministeriet på nuværende  

 tidspunkt ikke er bekendt med, om Tjekkiet accepterer at modtage europæiske  

 arrestordre på andre sprog end tjekkisk.
Det bemærkes endvidere for så vidt  

 angår Italien, at den nødvendige lovgivning til gennemførelse af  

 rammeafgørelsen i italiensk ret endnu ikke er gennemført.
Justitsministeriet  

 har heller ikke i øvrigt noget kendskab til eventuelle sprogkrav og frister,  

 som påtænkes at skulle gælde i forhold til Italien.
5. Yderligere oplysninger Justitsministeriets ”Vejledning om behandling af anmodninger om  

 udlevering af lovovertrædere på grundlag af en europæisk arrestordre”  

 kan  

 findes på POLNET under ”efterforskning” – ”udland”  

 – ”internationalt  

 samarbejde” eller på  

  

 www.retsinfo.dk  

 – Vejledning nr. 9498 af  

 19/12/2003.
 Spørgsmål om behandlingen af europæiske arrestordre kan endvidere  

 rettes til Det Internationale Kontor i Justitsministeriet, som også gerne  

 bistår med praktisk hjælp i forbindelse med bl.a. udfyldningen af en  

 europæisk  

 arrestordre.
 For så vidt angår oplysninger om en række praktiske spørgsmål af  

 betydning for udstedelsen og fremsendelsen af en europæisk arrestordre kan  

 der  

 i øvrigt henvises til den hjemmeside, som er oprettet af Generalsekretariatet  

 for Rådet – http://ue.eu.int/cms3_fo/index.htm (under ”Rådet for  

 Den Europæiske  

 Union” – ”Politikker” – ”Rådets  

 sammensætning” – ”Samarbejdet om retlig og  

 indre anliggender (RIA)” – ”Politisamarbejde og retligt  

 samarbejde” – ”Den  

 europæiske arrestordre”).
Med venlig hilsen Jusititsministeriet, den 14. december  

 2004 Kristian Korfits Nielsen Bilag 1 EUROPÆISK ARRESTORDRE Eksempel vedrørende udlevering til strafforfølgning og  

 overtrædelser af straffeloven, som er knyttet til særlovgivning samt  

 anmodning  

 om beslaglæggelse a)  

 	  

 Oplysninger om den eftersøgtes identitet:
 Efternavn:  

  

 C .
 Fornavn(e):  

  

 F . O .
 (evt.)  

 Pigenavn:
 (evt.)  

 Kaldenavn:  

  

 B .
Køn:  

  

 M Nationalitet:  

  

 Nigerianer Fødselsdato:  

  

 25. februar 1970 Fødested:  

  

 Nigeria Bopæl  

 og/eller kendt adresse:  

  

 Lagos Det  

 eller de sprog, den eftersøgte forstår (hvis dette vides):  

  

 Ebo og engelsk Særlige  

 kendetegn/beskrivelse af den eftersøgte:  

  

 177 cm. høj, almindelig af  

 bygning, bærer muligvis briller Foto  

 og fingeraftryk af den eftersøgte, hvis sådanne foreligger og kan  

 videregives,  

 eller navn og adresse mv. på den person, der skal kontaktes for at fremskaffe  

 foto og fingeraftryk eller en dna-profil (hvis disse data kan videregives og  

 ikke er vedlagt) Foto og fingeraftryk kan rekvireres hos  

 kontaktpersonen vedr. den praktiske gennemførelse af udleveringen, jf. pkt. i  

 nedenfor.
 b)  

 	  

 Afgørelse, der danner grundlag for  

 arrestordren:
 1.  

 	  

 Arrestordre  

 eller eksigibel afgørelse med samme retskraft:
Art:  

  

 Kendelse af 17. februar 2004 fra  

 retten i X-købing (sagsnr.
S-X-04) ved dommer X.
Xsen, som stadfæstet af  

 Y-Landsret  

 (sagsnr.
S-X-04) den 19. februar 2004 ved dommerne Y.
Ysen, Z.
Zsen og Q.  

 Qsen, hvorefter F . C . O . blev varetægtsfængslet in absentia i medfør af  

 retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 1 og 3.
 2:  

 	  

 Eksigibel  

 dom:
 Sagsnr.:
 c)  

 	  

 Straffens varighed:
 1.  

 	  

 Maksimal  

 varighed af den frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning, der kan  

 idømmes for lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:  

  

 10 års fængsel.
 2.  

 	  

 Varighed  

 af den faktisk idømte frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning:
 Resterende  

 ikke udstået del af straffen:
d)  

 	  

 Afgørelsen er truffet in absentia, –  

 	  

 den  

 berørte person er blevet indkaldt personligt eller på anden måde underrettet  

 om tid og sted for det retsmøde, som førte til afgørelsen in absentia:  

  

 Nej eller –  

 	  

 den  

 berørte person er ikke blevet indkaldt personligt eller på anden nåde  

 underrettet om tid og sted for det retsmøde, som førte til afgørelsen in  

 absentia,  

 men har følgende retlige garantier efter overgivelse (sådanne garantier kan  

 gives på forhånd):
 De  

 retlige garantier præciseres:  

  

 Den  

 pågældende skal fremstilles i retten inden 24 timer efter, at han er indbragt  

 til Danmark, jf. retsplejelovens § 764, stk. 2. I retsmødet vil der  

 på ny skulle tages stilling til spørgsmålet om varetægtsfængsling.
 e)  

 	  

 Lovovertrædelser:
 Denne  

 arrestordre vedrører i alt  

  

 2  

  

 lovovertrædelser.
 Beskrivelse  

 af de omstændigheder, under hvilke lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne  

 er begået, herunder tidspunktet (dato og klokkeslæt), stedet og omfanget af  

 den eftersøgtes deltagelse i lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:
Overtrædelse af straffelovens § 191,  

 stk. 2, jf. stk. 1, 2. pkt., jf. lov om euforiserende stoffer  

 § 3, stk. 1, jf. § 1, stk. 2, jf. bekendtgørelse nr. 698  

 af 31. august 1993 om euforiserende stoffer § 27, stk. 1, jf.  

 § 3, jf. bilag 1, liste B, nr. 29, til dels jf. straffelovens § 21,  

 ved 1)  

 	  

 i forening med P . med henblik på  

 overdragelse at have foranlediget S  og W  til i perioden fra den 23. april  

 2004 til den 30. april 2004 at rejse til Peru med henblik på at indføre ca. 3  

 kilo kokain eller lignende euforiserende stof til Danmark via Billund,  

 hvilket mislykkedes, da stoffet ikke blev leveret 2)  

 	  

 i Peru 2003 i forening med P . med henblik  

 på overdragelse at have foranlediget W . til den 18. juli 2004 at indføre ca.  

 3 kilo kokain eller lignende stof fra Peru til Danmark via Billund lufthavn.
 Lovovertrædelsens  

 eller lovovertrædelsernes karakter og retlige beskrivelse samt den relevante  

 retsforskrift/lov:
 Straffelovens § 191 og § 21.
§ 191.  

  

 Den som i strid med  

 lovgivningen om euforiserende stoffer til et større antal personer eller mod  

 betydeligt vederlag eller under andre særlig skærpende omstændigheder  

 overdrager euforiserende stoffer, straffes med fængsel indtil 10 år.
Angår  

 overdragelsen en betydelig mængde særlig farligt eller skadeligt stof, eller  

 har overdragelsen af et sådant stof i øvrigt haft en særlig farlig karakter,  

 kan straffen stige til fængsel i 16 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den, der i strid med  

 lovgivningen om euforiserende stoffer indfører, udfører, køber, udleverer,  

 modtager, fremstiller, forarbejder eller besidder sådanne stoffer med forsæt  

 til at overdrage dem som nævnt i stk. 1.
 § 21.  

  

 Handlinger, som sigter til  

 at fremme eller bevirke udførelsen af en forbrydelse, straffes, når denne  

 ikke fuldbyrdes, som forsøg.
 Stk. 2. Den for lovovertrædelsen foreskrevne straf  

 kan ved forsøg nedsættes, navnlig når forsøget vidner om ringe styrke eller  

 fasthed i det forbryderiske forsæt.
 Stk. 3 For  

 så vidt ikke andet er bestemt straffes forsøg kun, når der for  

 lovovertrædelsen  

 kan idømmes en straf, der overstiger fængsel i 4 måneder.
Lovbekendtgørelse  

 1969-0721 nr. 391 om euforiserende stoffer §§ 1-3 § 1.  

  

 Indenrigs-  

 og boligministeren bemyndiges til at bestemme, at stoffer, som efter  

 internationale vedtagelser eller efter sundhedsstyrelsens skøn frembyder  

 ganske særlig fare i anledning af deres euforiserende egenskabe, ikke må  

 forefindes her i landet, med mindre ministeren under ganske særlige  

 omstændigheder  

 og på nærmere af ham fastsatte vilkår meddeler tilladelse dertil.
En given  

 tilladelse kan senere tilbagekaldes.
 Stk. 2.  

  

 Bortset  

 fra de forhold, der omfattes af en sådan tilladelse, er ind- og udførsel,  

 salg, køb, udlevering, modtagelse, fremstilling, forarbejdning og besiddelse  

 af sådanne stoffer forbudt.
§ 3.  

  

 Overtrædelse af denne lov eller de i medfør af denne udfærdigede forskrifter  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
På samme måde straffes  

 den, der ved meddelelse af urigtige eller vildledende oplysninger eller ved  

 svigagtige fortielser opnår eller søger at opnå tilladelse i henhold til  

 loven eller forskrifterne, eller som handler i strid med vilkår for en given  

 tilladelse.
På samme måde straffes endvidere den, der ved henvendelse om en  

 recept eller rekvisition på et af de i § 2 eller § 2a, jf.  

 § 2, omhandlede stoffer eller om en ordination af stoffet giver urigtig  

 skriftlig oplysning om sit navn, sin bopæl eller sin stilling.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 straffens udmåling skal det betragtes som en betydelig skærpende  

 omstændighed, at der er tale om gentagne tilfælde af salg af et særligt  

 farligt eller skadeligt stof.
 Stk. 3.  

  

 Med samme  

 straf som anført i stk. 1 straffes den, som forsætligt modtager eller  

 skaffer sig eller andre del i vinding, der er erhvervet ved en af  

 stk. 1, 1. pkt. omfattet overtrædelse, samt den, som ved opbevaring,  

 transport, hjælp til afhændelse eller på lignende måde forsætligt virker til  

 at sikre en anden udbyttet af en sådan overtrædelse.
Bekendtgørelse  

 nr. 698 af 31. august 1993 om euforiserende stoffer §§ 3 og 27 § 3.  

  

 Euforiserende  

 midler må her i landet kun anvendes i medicinsk eller videnskabeligt øjemed.
Stk. 2.  

  

 Ind- og  

 udførsel, salg, køb, udlevering, modtagelse, fremstilling, forarbejdning og  

 besiddelse af euforiserende midler må kun finde sted i overensstemmelse med  

 denne  

 bekendtgørelses bestemmelser.
Sundhedsstyrelsen påser, at fremstilling og  

 indførsel af euforiserende midler ikke finder sted i større omfang, end hvad  

 der må anses for fornødent til de i stk. 1 angivne formål og til  

 udførsel, samt påser overholdelsen af traktatmæssige forpligtelser med hensyn  

 til regulering af fremstilling, indførsel og udførsel af euforiserende  

 midler.
 § 27.  

  

 Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes efter § 3 i lov om  

 euforiserende  

 stoffer med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Under de  

 i § 191 i borgerlig straffelov angivne omstændigheder straffes  

 overtrædelsen dog efter denne bestemmelse.
Bilag 1 Liste B 29. Kokain I:  

 	  

 Angiv med kryds,  

 om det drejer sig om en eller flere af følgende lovovertrædelser, som i  

 udstedelseslandet straffes med en frihedsstraf af en maksimal varighed på  

 mindst tre år som defineret i den udstedende medlemsstats lovgivning:
deltagelse i en kriminel organisation terrorisme menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi x ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og eksplosive  

 stoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De Europæiske  

 Fællesskabers finansielle interesser i henhold til konventionen af 26. juli 1995 om  

 beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart forhold falskmøntneri, herunder forfalskning af euroen internetkriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel med truede  

 dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling forsætligt manddrab, grov legemsbeskadigelse ulovlig handel med menneskevæv og –organer bortførelse, frihedsberøvelse og gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet tyveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder antikviteter og  

 kunstgenstande bedrageri afkrævning af beskyttelsespenge og pengeafpresning efterligninger og fremstilling af piratudgaver af  

 produkter forfalskning af officielle dokumenter og ulovlig handel  

 med falske dokumenter forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og andre  

 vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive materialer handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt forsætlig brandstiftelse strafbare handlinger omfattet af Den Internationale  

 Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller flykapring sabotage II.  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af den eller de begåede lovovertrædelser, der ikke hører ind  

 under lovovertrædelserne i punkt I:
 f)  

 	  

 Andre forhold af relevans for sagen  

 (fakultative oplysninger):
(Dette kunne  

 f.eks. være bemærkninger om eksterritorialitet, afbrydelse af  

 forældelsesfrister  

 og andre konsekvenser af lovovertrædelsen)  

  

 Ingen g)  

 	  

 Denne arrestordre gælder også for  

 beslaglæggelse og udlevering af genstande, som er påkrævet som  

 bevismateriale.
Denne arrestordre  

 gælder også for beslaglæggelse og udlevering af genstande, som den eftersøgte  

 har erhvervet som resultat af lovovertrædelsen.
JA.
 Retten i X-købing  

 har den 17. februar 2004 afsagt kendelse om beslaglæggelse af dkr. 300.000 og  

 en dobbeltbundet kuffert, som den pågældende formodes at medbringe.
 Beskrivelse af  

 genstandene og disses lokalisering (hvis kendt):
 h)  

 	  

 Den eller de lovovertrædelser, som ligger  

 til grund for udstedelsen af denne arrestordre, kan straffes med eller har  

 ført til livsvarig fængselsstraf eller en livsvarig sikkerhedsforanstaltning:  

 Nej.
–  

 	  

 den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for fornyet prøvelse af den idømte  

 straf – enten på anmodning eller senest efter 20 år – med det  

 formål ikke at  

 fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning  

  

 og/eller –  

 	  

 den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for anvendelse af lempeligere  

 foranstaltninger, som den pågældende er berettiget til i henhold til den  

 udstedende medlemsstats nationale lovgivning og praksis, med det formål ikke  

 at fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning.
 i)  

 	  

 Den judicielle myndighed, der har udstedt  

 arrestordren:
Officiel  

 betegnelse:  

  

 Justitsministeriet Navnet på den judicielle  

 myndigheds repræsentant:  

  

 L . H .
Funktion  

 (titel/stilling):  

  

 Souschef Sagsnummer:  

  

 2004-24310-xxxx Adresse:  

  

 Slotsholmsgade 10, 1216 København K Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( )  

  

 +45  

 33 92 33 40 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( )  

  

 +45  

 33 93 35 10 Navn og adresse  

 mv. på den person, der skal kontaktes med henblik på den praktiske  

 tilrettelæggelse af overgivelsen:  

  

 Kriminalinspektør  

 C  T  Politimesteren i X-købing, Y-vej 2, 0000 X-købing.
Tlf. + 45 xx xx xx  

 xx, Fax + 45 xx xx xx xx.
 Såfremt der er  

 udpeget en central myndighed til varetagelse af fremsendelsen og den  

 administrative modtagelse af europæiske arrestordrer:
 Navnet på den  

 centrale myndighed:
 Kontaktperson,  

 hvis en sådan findes (titel/stilling og navn):
 Adresse:
Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( ) Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( ) E-post:
 Den udstedende  

 judicielle myndigheds og/eller dennes repræsentants underskrift:
 .
 Navn:  

  

 L . H ..
Funktion (titel/stilling):  

  

 Souschef Dato:  

  

 8. august 2004 Officielt stempel  

 (hvis et sådant findes) Bilag 2 EUROPÆISK ARRESTORDRE Eksempel vedrørende straffuldbyrdelse og  

 forbrydelser, som ikke er på positivlisten a)  

 	  

 Oplysninger om den eftersøgtes identitet:
Efternavn:  

  

 B Fornavn(e):  

  

 R ..B .
 (evt.) Pigenavn:
 (evt.) Kaldenavn:
Køn:  

  

 Mand Nationalitet:  

  

 Britisk Fødselsdato:  

  

 27. marts 1944 Fødested:  

  

 England Bopæl og/eller  

 kendt adresse:  

  

 104 H  Road, C ., England Det eller de  

 sprog, den eftersøgte forstår (hvis dette vides):  

  

 Engelsk Særlige  

 kendetegn/beskrivelse af den eftersøgte:  

  

 180-  

 185 cm  

 høj, spinkel, tyndhåret, 3 tatoveringer  

 på ryggen af bengalske tigre.
Foto og  

 fingeraftryk af den eftersøgte, hvis sådanne foreligger og kan videregives,  

 eller  

 navn og adresse mv. på den person, der skal kontaktes for at fremskaffe foto  

 og fingeraftryk eller en dna-profil (hvis disse data kan videregives og ikke  

 er vedlagt) Foto og fingeraftryk kan rekvireres hos  

 kontaktpersonen vedr. den praktiske gennemførelse af udleveringen, jf. pkt. i  

 nedenfor.
 b)  

 	  

 Afgørelse, der danner grundlag for  

 arrestordren:
 1. Arrestordre  

 eller eksigibel afgørelse med samme retskraft:
 Art:
2: Eksigibel dom:  

  

 X-købing byrets dom af 12. juni 2001  

 (sagsnr.
S-xx-00) afsagt af dommer Y.
Ysen med domsmænd.
Stadfæstet af  

 Z-Landsret den 19. december 2001 (sagsnr.
S-xx-01) ved dommerne X.
Xsen,  

 Z.
Zsen og  

  

 Q.
Qsen.
 Sagsnr.:
 c)  

 	  

 Straffens varighed:
 1. Maksimal  

 varighed af den frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning, der kan  

 idømmes for lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:
 2. Varighed af  

 den faktisk idømte frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning:  

  

 14 år.
 Resterende ikke  

 udstået del af straffen:  

  

 13 år.
d)  

 	  

 Afgørelsen er truffet in absentia, og Nej -  

 	  

 den berørte person  

 er blevet indkaldt personligt eller på anden måde underrettet om tid og sted  

 for det retsmøde, som førte til afgørelsen in absentia:  

  

 eller -  

 	  

 den berørte person  

 er ikke blevet indkaldt personligt eller på anden nåde underrettet om tid og  

 sted for det retsmøde, som førte til afgørelsen in absentia, men har følgende  

 retlige garantier efter overgivelse (sådanne garantier kan gives på forhånd):
 De retlige garantier præciseres:
 e)  

 	  

 Lovovertrædelser:
 Denne arrestordre  

 vedrører i alt 1 lovovertrædelse.
 Beskrivelse af de  

 omstændigheder, under hvilke lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne er  

 begået, herunder tidspunktet (dato og klokkeslæt), stedet og omfanget af den  

 eftersøgtes deltagelse i lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:
 Overtrædelse af straffelovens § 237,  

 manddrab, og § 139, stk. 1, usømmelig omgang med lig, ved i  

 tidsrummet mellem fredag den 25. januar 1999 ca. kl. 17.00 og lørdag den 26.  

 januar 1999 ca. kl. 10.00 i forening med B , under ophold på S-vej 30, 0000 O.  

                                                                            at  

 at have dræbt A . R . med et skud i ryggen fra et dobbeltløbet haglgevær,  

 hvorved denne afgik ved døden, og hvorefter tiltalte forsøgte at skære  

 hovedet af den dræbte, bagbandt liget og anbragte det i bagagerummet på sin  

 bil for sluttelig at køre til Y-sø, hvor liget blev smidt i vandet.
 Lovovertrædelsens  

 eller lovovertrædelsernes karakter og retlige beskrivelse samt den relevante  

 retsforskrift/lov:
 Straffelovens § 139, stk. 1:
 Den, som krænker  

 gravfreden eller gør sig skyldig i usømmelig omgang med lig, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
 Straffelovens § 237:
 Den, som dræber  

 en anden, straffes for manddrab med fængsel fra 5 år indtil livstid.
 I:  

 	  

 Angiv med kryds,  

 om det drejer sig om en eller flere af følgende lovovertrædelser, som i  

 udstedelseslandet straffes med en frihedsstraf af en maksimal varighed på  

 mindst tre år som defineret i den udstedende medlemsstats lovgivning:
deltagelse i en kriminel organisation terrorisme menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og eksplosive  

 stoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De Europæiske  

 Fællesskabers finansielle interesser i henhold til konventionen af 26. juli 1995 om  

 beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart forhold falskmøntneri, herunder forfalskning af euroen internetkriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel med truede  

 dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling X forsætligt manddrab, grov legemsbeskadigelse ulovlig handel med menneskevæv og –organer bortførelse, frihedsberøvelse og gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet tyveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder antikviteter og  

 kunstgenstande bedrageri afkrævning af beskyttelsespenge og pengeafpresning efterligninger og fremstilling af piratudgaver af  

 produkter forfalskning af officielle dokumenter og ulovlig handel  

 med falske dokumenter forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og andre  

 vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive materialer handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt forsætlig brandstiftelse strafbare handlinger omfattet af Den Internationale  

 Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller flykapring sabotage II.  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af den eller de begåede lovovertrædelser, der ikke hører ind  

 under lovovertrædelserne i punkt I:
 For så vidt angår den del af dommen der  

 vedrører, at tiltalte forsøgte at skære hovedet af den dræbte, bagbandt liget  

 og anbragte det i bagagerummet på sin bil for sluttelig at køre til Y-sø,  

 hvor liget blev smidt i vandet, er dette omfattet af straffelovens  

 § 139, stk. 1, der er gengivet ovenfor.
 f)  

 	  

 Andre forhold af relevans for sagen  

 (fakultative oplysninger):
(Dette kunne  

 f.eks. være bemærkninger om eksterritorialitet, afbrydelse af  

 forældelsesfrister  

 og andre konsekvenser af lovovertrædelsen) g)  

 	  

 Denne arrestordre gælder også for  

 beslaglæggelse og udlevering af genstande, som er påkrævet som  

 bevismateriale.
Denne arrestordre  

 gælder også for beslaglæggelse og udlevering af genstande, som den eftersøgte  

 har erhvervet som resultat af lovovertrædelsen.  

  

 Nej Beskrivelse af  

 genstandene og disses lokalisering (hvis kendt):
 h)  

 	  

 Den eller de lovovertrædelser, som ligger  

 til grund for udstedelsen af denne arrestordre, kan straffes med eller har  

 ført til livsvarig fængselsstraf eller en livsvarig sikkerhedsforanstaltning:
–  

 	  

 den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for fornyet prøvelse af den idømte  

 straf – enten på anmodning eller senest efter 20 år – med det  

 formål ikke at  

 fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning  

  

 og –  

 	  

 den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for anvendelse af lempeligere  

 foranstaltninger, som den pågældende er berettiget til i henhold til den  

 udstedende medlemsstats nationale lovgivning og praksis, med det formål ikke  

 at fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning.
 i)  

 	  

 Den judicielle myndighed, der har udstedt  

 arrestordren:
Officiel  

 betegnelse:  

  

 Justitsministeriet Navnet på den  

 judicielle myndigheds repræsentant:  

  

 L..  

 H Funktion  

 (titel/stilling):  

  

 Souschef Sagsnummer:  

  

 2002-24310-xxxx Adresse:  

  

 Slotsholmsgade 10, DK-1216 København K Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( )  

  

 +45  

 33 92 33 40 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( )  

  

 +45  

 33 93 10 35 E-post:  

  

 jm@jm.dk Navn og adresse  

 mv. på den person, der skal kontaktes med henblik på den praktiske  

 tilrettelæggelse af overgivelsen:  

  

 Kriminalinspektør,  

 S  

  

  .  

  

 O  

  

 ,  

  

 Politimesteren i  

 X-købing  

  

 ,  

  

 adresse,  

  

 telefon: +45  

  

 xx xx xx  

  

 , lokal  

  

 xxxx Såfremt der er  

 udpeget en central myndighed til varetagelse af fremsendelsen og den  

 administrative modtagelse af europæiske arrestordrer:
 Navnet på den  

 centrale myndighed:
 Kontaktperson,  

 hvis en sådan findes (titel/stilling og navn):
 Adresse:
Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( ) Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) ( ) E-post:
 Den udstedende  

 judicielle myndigheds og/eller dennes repræsentants underskrift:
 .
 Navn:  

  

 L .. H  .
Funktion  

 (titel/stilling):  

  

 Souschef Dato:  

  

 13. august 2004 Officielt stempel  

 (hvis et sådant findes) Bilag 3 Time limit after the arrest of the person  

 sought, for the receipt of the European arrest warrant  

1) Languages accepted by the Member State as  

 executing Member State Austria 40 days German  

 and all other official languages of issuing Member States that accept  

 European arrest warrants in German Belgium 10 days French, Dutch, German Cyprus 3 days  

 provided that the European arrest warrant has been issued before the arrest  

 of the person sought Greek, English, Turkish Czech  

 Republic 40 days Czech  

2) Denmark 10 days  

3) Danish, Swedish, English Estonia 3 working days Estonian, English Finland as soon  

 as possible (some days) Finnish, Swedish, English France 6 working days French Germany 40 days German  

 and all other official languages of issuing Member States that accept  

 European arrest warrants in German Greece 15 days,  

 can be extended to 30 days Greek Hungary 40 days Hungarian  

 as well as English, French and German in relation to Member States that  

 accept  

 one or more language(s) other than their own official language(s) Ireland The  

 person sought is arrested after the EAW has been received and endorsed by the  

 High Court.
(A time  

 limit of 7 days will apply when the SIS will be applicable to  

 Ireland.) Irish, English Italy --- --- Latvia 72 hours Latvian, English Lithuania 48 hours  

 after the arrest of the person Lithuanian, English Luxembourg 6 working days French, German, English Malta The 48  

 hours limit applies only in cases where a provisional arrest has been  

 effected in the absence of an EAW.
It is only in exceptional circumstances  

 that provisional arrests will be made.
Maltese, English Netherlands In  

 relation to Member States who participate in the SIS: at least 20 days when  

 the arrest is based on a SIS alert.
 In  

 relation to Member States who do not participate in the SIS, the EAW has to  

 be received as soon as possible.
Dutch, English Poland 48 hours  

4) Polish Portugal left to  

 discretion of courts, usually 10 days Portuguese Slovakia 48  

 hours  

 after the  

 person has been arrested (for the receipt of a  

  

 copy  

 (e.g. fax) of the  

 EAW with translation into the Slovak language, where applicable, even if it  

 is a provisional translation); 18  

 days  

 from the  

 arrest of a person for the receipt of the  

  

 original
  

 European Arrest  

 Warrant  

 and the  

  

 original  

 document containing the  

  

 translation  

 of the EAW into the Slovak language  

.  

  

 If  

 the mentioned documents are not received within 18 days, a prosecutor can  

 make a motion to the judge for the release of a person from custody, where  

 applicable; if the documents are not received within 40 days, the release of  

 the person is mandatory.
Slovakian;  

 in relations with Member States who accept Slovakian,  

 Slovakia  

 accepts the official languages of  

 those Member States, namely: Polish in relation to  

 Poland  

 and German in relation to  

 Austria  

 ; as from  

 1 November 2004  

 also Czech in relation to the  

 Czech  

 Republic  

 ; Slovenia 20 days Slovenian Spain The  

 Spanish legislation does not provide for a delay for the receipt of the  

 original of the EAW.
However, the executing judicial authorities ask to  

 receive the EAW as soon as possible and, in any case, within 10 days after  

 the arrest of the person.
Spanish Sweden as soon  

 as possible (a few days, decided by the prosecutor) Swedish, Danish, Norwegian, English United Kingdom 48 hours  

 after a provisional arrest; however, provisional arrest will only be used in  

 exceptional circumstances; if requested, the EAW must be supplied or the  

 subject will be released.
English 1)  

 The days  

 are to be understood as calendar days unless indicated otherwise.
2)  

 The  

 information is subject to the fact that the legislation to implement the EAW  

 has not been published in the Collection of law of the Czech Republic 3)  

 Danish  

 executing authorities do not need to receive the European arrest warrant  

 insofar as the information resulting from the SIS alert is sufficient.
4)  

 48 hours  

 is the maximum period of  normal police detention“.
It is applied in  

 cases  

 where the executing authority is not convinced that a European arrest warrant  

 (irrespective of the language) has been issued.
In cases where the executing  

 authority is convinced that a European arrest warrant has been issued and  

 where  

 only the translation is lacking, the translation of the European arrest  

 warrant  

 has to be received within the “general rules” applicable to  

 detention (3  

 months).
