Vejledning om tilskud til lægeordinerede ernæringspræparater  

 (sondeernæring m.v.) (Til alle sygehuse, alment praktiserende læger, regioner,  

 kommuner og relevante virksomheder) 1. Indledning Efter § 159 i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni  

 2005, fastsætter indenrigs- og sundhedsministeren nærmere regler dels om  

 tilskud til lægeordinerede ernæringspræparater i forbindelse med sygdom eller  

 alvorlig svækkelse og dels om opkrævning af gebyr for godkendelse af  

 ernæringspræparater som tilskudsberettigede.
Disse bemyndigelser er udnyttet  

 ved udstedelse af Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1491  

 af  

 14. december 2006 om tilskud til ernæringspræparater.
I denne vejledning uddybes under punkterne 2-7 de  

 betingelser, der skal være opfyldt, for at patienten kan få tilskud efter  

 sundhedsloven til ernæringspræparater m.m.
Afsnittene 2 – 7 retter sig  

 til  

 sygehuse, alment praktiserende læger, regioner og kommuner.
 Punkt 8 er rettet til virksomheder, som ønsker deres  

 produkter godkendt som tilskudsberettigede efter sundhedsloven.
2. Hvem kan få  

 tilskud? Så længe patienten er indlagt på sygehus, afholdes  

 udgifterne til ernæringspræparater af sygehusvæsenet.
Ernæringspræparater, der gives i forbindelse med  

 stofskiftelidelser fra John F.
Kennedy Instituttet, omfattes  

  

 ikke  

  

 af loven.
 Det er en betingelse for at opnå tilskud, at det  

 tilskudsberettigede ernæringspræparat er  

  

 ordineret  

 af en læge i forbindelse med sygdom eller alvorlig svækkelse.  

  

 Gennem dette  

 krav sikres, at der alene ydes tilskud til personer, der har et  

 helbredsmæssigt  

 begrundet behov for ernæringspræparater:
1)  

 	  

 Personer med  

  

 svær sygdom  

  

 , der medfører, at de ikke  

 kan synke eller optage almindelig kost, kan have behov for  

 ernæringspræparater,  

 der indtages gennem sonde.
Der er typisk tale om personer med kræft i mund,  

 svælg eller hals, kræft i spiserør og mave, endvidere personer med  

 neurologiske  

 lidelser (f.eks. blodprop i hjernen og ALS-patienter (Amyotrofisk Lateral  

 Sklerose)).  

 I enkelte tilfælde kan visse andre patientgrupper (f.eks.
AIDS-patienter og  

 andre med kroniske sygdomme med svær anoreksi (madlede) eller nedsat  

 optagefunktion af tarmen) også have behov for ekstra ernæringstilførsel.
2)  

 	  

 Ved  

  

 alvorlig svækkelse  

  

 forstås tilstande  

 evt. forudgået af alvorlig sygdom, hvor personen efter lægens vurdering ikke  

 er  

 i stand til at indtage almindelig mad i tilstrækkelig mængde til at dække  

 behovet for næringsstoffer, og hvor indtagelse af et ernæringspræparat gennem  

 mund eller sonde i en periode er indiceret.
Der er typisk tale om personer,  

 som  

 har gennemgået langvarig hospitalsbehandling i forbindelse med belastende  

 kemo-  

 eller stråleterapi, store eller gentagne kirurgiske indgreb eller svære  

 infektioner, der er ledsaget af - eller risikerer at være ledsaget af -  

 sygdomsbetinget vægttab på mere end 10 pct. i løbet af 3-6 måneder.
 Ernæringspræparater til småtspisende ældre, hvis kostindtag  

 er nedsat uden at det har relation til ovennævnte tilstande, er  

  

 ikke  

  

 omfattet af tilskudsordningen.  

 Ernæringsrådgivning givet af diætist må her anses for at være et bedre tilbud  

 end ordination af ernæringspræparater.
 Ordningen omfatter heller ikke tilskud til  

 ernæringspræparater til primær forebyggelse af allergi hos spædbørn.
3. Hvilke  

 ernæringspræparater gives der tilskud til? Ernæringspræparater hører til gruppen af levnedsmidler  

 bestemt til særlig ernæring, specielt levnedsmidler til særlige medicinske  

 formål.
Ved ernæringspræparater forstås præparater, som under  

 lægelig vejledning anvendes til erstatning for eller til supplering af den  

 sædvanlige kost.
Ernæringspræparater kan tilføres via munden eller via sonde.  

 De fås i flydende tilstand eller som pulvere til oprøring.
De kan opdeles i  

 to  

 hovedgrupper:
 1)  

 	  

  

 Standardprodukter  

  

 , som er beregnet til personer, der ikke har behov  

 for en speciel diæt, men på grund af sygdom eller alvorlig svækkelse efter  

 lægeligt skøn ikke er i stand til at indtage almindelig mad i tilstrækkelig  

 mængde til at dække behovet for næringsstoffer.
2)  

 	  

  

 Specialprodukter  

  

 , som er beregnet til personer, hvis sygdom kræver  

 en speciel diæt.
Der kan f.eks. være tale om personer, som har en medfødt  

 eller  

 erhvervet stofskiftesygdom, eller som på grund af sygdom har behov for et  

 særligt sammensat produkt.
Tilskud ydes til såvel standardprodukter som  

 specialprodukter.
De fleste i personkredsen vil have brug for  

 standardprodukter.  

 Specialprodukter anvendes i forbindelse med en lang række sygdomme, f.eks.  

 stofskiftelidelser (Inborn Errors). Specialprodukter anvendes endvidere  

 f.eks.  

 af lever- og nyrepatienter, der skal have en særlig ernæring.
Derudover gives der tilskud til MCT-produkter, som er  

 lægeordinerede.
MCT-produkter er særlige fedtstoffer (fx margarine og olie),  

 der bruges af patienter, som absorberer fedtstoffer (triglycerider)  

 ufuldstændigt.
 For at sikre, at der alene ydes tilskud til  

 ernæringspræparater, der retter sig mod den målgruppe, der er tiltænkt  

 ordningen, er det et vilkår for tilskud efter sundhedsloven, at  

 ernæringspræparaterne er optaget på en liste over tilskudsberettigede  

 ernæringspræparater, jf. punkt 8. Denne liste opdateres fire gange årligt og  

 er  

 tilgængelig på www.sst.dk.
Produkter som f.eks. kulhydratpulvere, proteinpulvere,  

 proteindrikke og kosttilskud, er  

  

 ikke  

  

 tilskudsberettigede.
Eksempler på kosttilskud er vitamin- og  

 mineraltabletter.  

 Endvidere er naturlægemidler, stærke vitaminer, mineraler og andre produkter  

 under lægemiddelloven  

  

 ikke  

  

 omfattet  

 af tilskudsordningen.
4. Tilskud til  

 remedier Patienter, der indtager ernæringspræparater via sonde, skal  

 anvende visse remedier.
Det kan dreje sig om overledningssæt, sonder og  

 dertilhørende sprøjter.
I enkelte tilfælde bruges desuden en ernæringspumpe  

 (på  

 udlejningsbasis). Til patienter, der er i kontakt med hjemmesygeplejen,  

 udleveres  

 disse remedier vederlagsfrit af hjemmesygeplejen.
Det forudsættes, at  

 hjemmesygeplejen vil fortsætte denne vederlagsfrie udlevering i det hidtidige  

 omfang.
For patienter, der ikke er i kontakt med hjemmesygeplejen, omfatter  

 tilskudsordningen  

  

 også  

  

 de nødvendige  

 remedier i forbindelse med sondeernæring.
 5. Tilskuddets  

 størrelse m.m.
 Regionsrådet i patientens bopælsregion yder et tilskud på 60  

 pct. af patientens udgifter til lægeordinerede ernæringspræparater og  

 remedier.
For en del patienter erstatter ernæringspræparater  

 fuldstændigt almindelig ernæring i en periode.
Tilskuddet er fastsat til 60  

 pct. af patientens udgifter til ernæringspræparater m.m.
De resterende 40  

 pct.  

 vil svare til den gennemsnitlige udgift til almindelig ernæring.
Et tilskud  

 på  

 60 pct. dækker således gennemsnitligt patientens merudgifter til  

 ernæringspræparater m.m.
Da en stor del af patienterne vil købe ernæringspræparaterne  

 direkte fra importør eller producent efter ordination fra lægen, har  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg/Regionernes Lønnings- og Takstnævn indgået  

 en  

 nettoafregningsaftale med en række leverandører af ernæringspræparater,  

 således  

 at patienten kun skal betale egenbetalingsandelen på 40 pct. ved køb af  

 ernæringspræparater.
Sygesikringens Forhandlingsudvalg/Regionernes Lønnings-  

 og  

 Takstnævn har indgået en tilsvarende aftale med apotekerne.
 Patienter, som køber ernæringspræparater hos leverandører,  

 der ikke har indgået aftale med Sygesikringens Forhandlingsudvalg/Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn, skal betale præparatets fulde pris, og kan  

 efterfølgende få refunderet de 60 pct. hos sin bopælskommune mod forevisning  

 af  

 kvitteret regning for præparatet.
6. Lægens  

 ordination Lægens ordination af ernæringspræparater foregår på en  

 særlig blanket.
På ordinationsblanketten anføres patientens navn, adresse,  

 CPR-nummer, bopælsregion samt ordinerende læges ydernummer eller  

 sygehusafdelingsbetegnelse.  

 Endvidere anføres ernæringspræparattype  

1)  

  og -navn, samt  

 lægens vejledning vedrørende mængde, dosering og anvendelse.
Ordinationen er  

 gyldig i indtil 6 måneder fra udstedelsesdatoen og kan benyttes flere gange  

 inden for gyldighedsperioden.
Den udfyldte ordinationsblanket udleveres til  

 patienten, som herefter afleverer eller fremsender blanketten i original  

 eller  

 kopi til den ønskede leverandør af ernæringspræparatet og på baggrund heraf  

 træffer nærmere aftale vedrørende leveringsform, -mængde m.v. af  

 ernæringspræparatet.  

 Et lægeordineret standardprodukt kan efter aftale med patienten substitueres  

 af  

 et tilsvarende ernæringspræparat i samme mængde, dosering og til samme  

 anvendelse.
Ordinationen kan dog i tilfælde, hvor patienten ikke kan  

 henvende sig personligt til den ordinerende læge, indtelefoneres til den  

 ønskede leverandør af ernæringspræparatet.
Ved telefonisk ordination bør  

 mængde  

 angives og den er at betragte som en én-gangs-ordination.
 Indtil Regionernes Lønnings- og Takstnævn har udarbejdet den  

 ovenfor nævnte blanket, anvendes den af Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 udarbejdede blanket.
De fleste brugere af sondeernæring skal have det som  

 fuldkost i en periode, men overgangen til almindelig kost vil ofte være  

 gradvis.
I forbindelse med sygdom kan der være tale om en livslang indtagelse  

 af ernæringspræparater, men i forbindelse med forbigående alvorlig svækkelse  

 skønnes perioden i gennemsnit at være ca. 3 måneder.
Lægen bør derfor efter 3  

 måneder følge op på ordinationen med henblik på ændringer eller ophør.
Efter  

 lægens skøn kan der udstedes ordination til ernæringspræparater for en  

 længere  

 periode.
Lægen skal ved ordination overveje, om der bør inddrages en klinisk  

 diætist med henblik på gradvis overgang til almindelig kost.
Til patienter med alvorlig svækkelse, der efter  

 sygehusbehandling har behov for ernæringspræparater, bør disse ordineres af  

 sygehusets læger forud for udskrivningen.
Sygehusets læger bør også ved behov  

 ordinere ernæringspræparater i forbindelse med ambulant behandling.
Den  

 alment  

 praktiserende læge eller praktiserende speciallæge vil imidlertid også kunne  

 ordinere præparaterne, hvilket særligt vil ske i forbindelse med, at  

 patienten  

 ikke længere har kontakt med sygehuset.
7. Andre  

 støttemuligheder Tilskud efter sundhedsloven suppleres af tilskudsmuligheder  

 til forskellige persongrupper efter den sociale lovgivning.
Efter lov om aktiv social politik, § 82 kan kommunen  

 yde hjælp til udgifter til sygebehandling eller lignende, der ikke dækkes af  

 anden lovgivning, hvis ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Det er en betingelse, at behandlingen er nødvendig og  

 helbredsmæssigt velbegrundet.
Efter pensionslovene har førtidspensionister, der er  

 tilkendt pension efter reglerne fra før 1. januar 2003 og folkepensionister  

 mulighed for at søge om personligt tillæg, hvis deres økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige.
Kommunen træffer afgørelse efter en nærmere konkret og  

 individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Efter servicelovens § 122 kan kommunen yde tilskud til  

 sygeplejeartikler og lignende, herunder til sondemad og ernæringspræparater  

 efter et konkret skøn, hvis udgiften ikke dækkes på anden vis, når  

 nærtstående  

 i forbindelse med et etableret plejeforhold passer en døende, kommunen  

 varetager plejen helt eller delvis eller yder tilskud efter § 95 til  

 hjælp, som familien selv antager, eller et hospice varetager plejen.
Hjælpen  

 ydes uden hensyn til den pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Der kan desuden efter servicelovens § 41 (børn og unge  

 under 18 år) eller § 100 (voksne) ydes dækning af nødvendige merudgifter  

 ved forsørgelse i hjemmet til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig  

 lidelse,  

 når merudgiften f.eks. til diætkost eller særlige ernæringspræparater er en  

 følge af den nedsatte funktionsevne.
Der henvises til Socialministeriets  

 vejledninger, der udsendes i december 2006.
8. Godkendelse af  

 ernæringspræparater som tilskudsberettigede efter sundhedsloven De producenter, leverandører, virksomheder m.v., som ønsker,  

 at deres produkter skal være tilskudsberettigede efter sundhedsloven,  

 indsender  

 et ansøgningsskema til Fødevarestyrelsen og indbetaler et gebyr til  

 Sundhedsstyrelsen.
Gebyret udgør 4.350 kr.
Ved samtidig eller efterfølgende  

 anmeldelse af smagsvarianter og identiske produkter, der forhandles under  

 forskellige navne, betales 1.100 kr.
Gebyrerne reguleres en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten.
Fødevarestyrelsen  

 vurderer produktets lovlighed i forhold til fødevarelovgivningen.
Et  

 godkendel  

 sespanel  

 i Sundhedsstyrelsen gennemgår ansøgningerne fire gange årligt og indstiller  

 produkterne til godkendelse som tilskudsberettigede.
Herefter modtager  

 virksomheden Sundhedsstyrelsens godkendelse, og præparatet tilføjes  

 Sundhedsstyrelsens liste over godkendte tilskudsberettigede  

 ernæringspræparater,  

 som kan ses på  

 www.sst.dk.
Sundhedsstyrelsens afgørelse er endelig.
En liste over  

 tilskudsberettigede ernæringspræparater pr. december 2006 er medtaget som  

 bilag 1 til denne vejledning.
9. Ikrafttræden og bortfald af tidligere vejledning Denne vejledning træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig hermed  

 bortfalder vejledning nr. 72 af 24. juni 2003 om tilskud fra den offentlige  

 sygesikring til lægeordinerede ernæringspræparater (sondeernæring m.v.).
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 8.  

 december 2006 Jane Andersen Bilag 1 Sundhedsstyrelsens liste over  

 tilskudsberettigede ernæringspræparater pr. december 2006 Fresenius Kabi,  

 Islands Brygge 57, 2tv., 2300 København S  

  

 Tlf.nr.: 33 18 16 00 – E-mail: info-dk@fresenius-kabi.com Til voksne:
Fresubin Original  

 Drink chokolade Fresubin Original  

 Drink fersken Fresubin Original  

 Drink solbær Fresubin Original  

 Drink vanille Fresubin Energy drink,  

 ananas Fresubin Energy drink,  

 jordbær Fresubin Energy drink,  

 karamel Fresubin Energy drink,  

 solbær Fresubin Energy drink,  

 vanille Fresubin Energy Fibre  

 drink, cappuccino Fresubin Energy Fibre  

 drink, chokolade Fresubin Energy Fibre  

 drink, jordbær Fresubin Energy Fibre drink, lemon-citron Fresubin protein  

 energy Drink, chokolade Fresubin protein  

 energy Drink, skovjordbær Fresubin Protein Energy Drink ProvideXtra, appelsin/ananas ProvideXtra, kirsebær ProvideXtra, lemon/citron ProvideXtra, solbær ProvideXtra, æble Fresubin Original Fresubin Soja Fibre Fresubin Original Fibre Fresubin Energy Fresubin Energy Fibre Fresubin HP Energy Fresubin 1200 complete Survimed OPD Til børn:
Frebini energy Drink,  

 jordbær Frebini energy fibre  

 Drink, chokolade Frebini Energy Frebini Energy Fibre Frebini Orginal Frebini Orginal Fibre Meda A/S, Solvang  

 8, 3450 Allerød  

  

 Tlf.nr. 44 52 88 88 – E-mail: info.dk@meda.se Til voksne:
Complan ernæringssupplement Novartis  

 Healthcare A/S, Lynbyvej 172, 2100 København  

  

 Tlf.nr.: 39 16 84 00 – E-mail: skriv.til@novartis.com Til voksne Komplett Næring  

 Energi, fersken Komplett Næring  

 Energi, karamel Komplett Næring  

 Energi, solbær Komplett Næring  

 Original, appelsin Komplett Næring  

 Original, hindbær Komplett Næring  

 Original, kakao Komplett Næring  

 Original, naturel Komplett Næring  

 Original, vanillie Ressource Energy,  

 abrikos Ressource Energy,  

 chokolade Ressource Energy,  

 vanille Komplett Næring  

 Original, fibre og frugt Komplett Næring  

 Protein, jordbær Komplett Næring  

 Protein, kakao Komplett Næring  

 Protein, vanillie Ressource Protein  

 Frugt Ressource Protein  

 Chokolade Resource Protein  

 Jordbær Ressource Protein  

 Skovbær Ressource Protein Abrikos Ressource 2.0 Vanille Ressource 2.0 Abrikos Addera Plus, appelsin Addera Plus, cola Addera Plus, citronvanille Addera Plus, eksotisk Addera Plus, kafferomano Addera Plus, nektarin Addera Plus, jordbærrabarber Ressource Fruit, æble Ressource Fruit, appelsin Ressource Fruit, ananas Isosource MCT, hindbær Isosource MCT, vanille Isosource Isosource Fiber Isosource Mix Novasource GI Control Isosource Energy Isosource Energy Fibre Isosource MCT, hindbær Isosource MCT, vanille Isosource Protein Isosource Protein Fibre Til børn Isosource Junior,  

 frugt Isosource Junior,  

 chokolade Isosource Junior,  

 vanille, Minimax,  

 banan/abrikossmag Minimax, chokolade Minimax, jordbær Isosource Junior, frugt Isosource Junior, chokolade Isosource Junior,  

 vanille, Novasource Junior Nutricia A/S, Rørmosevej  

 2 A, 3450 Allerød  

  

 Tlf.nr.: 70 21 07 07 – E-mail: nutricia@nutricia.dk Til voksne Fortifresh, ananas Fortifresh,  

 fersken/orange Fortifresh, hindbær Fortifresh, solbær Fortifresh,  

 vanille/citron Nutridrink, banan Nutridrink, jorbær Nutridrink, kakao Nutridrink, karamel Nutridrink, orange Nutridrink, tropefrugt Nutridrink, vanille Nutridrink Multifibre,  

 jordbær Nutridrink Multifibre,  

 kakao Nutridrink Multifibre,  

 orange Nutridrink Multifibre,  

 vanille Fortimel Extra,  

 abrikos Fortimel Extra,  

 jordbær Fortimel Extra, kakao Fortimel Extra, mokka Fortimel Extra,  

 skovbær Fortimel Extra,  

 vanille Fortimel Extra, neutral Ensini, jordbær Ensini, citron Ensini, solbær Ensini, skovbær Ensini, tropefrugt Ensini, appelsin Ensini, æble Renilon 7,5 abrikos-  

 eller karamelsmag Renilon pulver Renilon 4,0 abrikos-  

 eller karamelsmag Nutrison Soya Nutrison Standard Nutrison Powder Nutrison MultiFibre Nutrison Protein Plus Multi Fibre Nutrison Energy Nutrison Energy Multi Fibre Nutrison Low Energy Nutrison Concentrated Peptisorb Nutrison MCT Nutrison Low Sodium Forticreme Complete, vanille Forticreme Complete, skovbær Forticreme Complete, mokka Forticreme Complete, kakao Forticreme Complete, banan Til børn Fortini Multi Fibre,  

 banan Fortini Multi Fibre,  

 jordbær Fortini Multi Fibre,  

 kakao Nutrini Nutrini Multi Fibre Nutrini Energy Nutrini Energy  

 Multifibre Tentrini Tentrini Multi Fibre Tentrini Energy Tentrini Energy Multi  

 Fibre Til spædbørn Monogen Infatrini SHS International Ltd., Rørmosevej  

 2 A, 3450 Allerød  

  

 Tlf.nr.: 70 21 07 07 E-mail: nutricia@nutricia.dk Til voksne Elemental 028 Extra, grapefrugt Elemental 028 Extra, neutral Elemental 028 Extra, orange/ananas Elemental 028 Extra, sommerfrugtsmag Elemental 028 Naturel Emsogen Ketocal, natural eller vanillesmag MCT Duocal Liquigen MCT Oil Til børn Heparon Junior Ketocal, natural eller vanillesmag Neocate Neocate Advance Pædiatrisk Seravit Aktieselskabet  

 Beauvais, Hørsvinget 1, 2630 Tåstrup  

  

 Tlf.nr.: 43 58 93 00 Email: forbrugerservice@beauvais.dk Til Spædbørn Profylac Mead Johnson Nutritionals,  

 c/o Bristol-Myers Squibb, Lyngbyhovedgade 98, 2800 Lyngby  

  

 Tlf.nr.: 45 93 05 06 – E-mail: mg-mjn-scandinavia@bms.com Til Spædbørn Nutramigen Nutramigen 2 Pregestimil Enfamil HMF Enfalac Premature  

 Formula Nestlé Danmark  

 A/S, Dampfærgevej 28, 2100 København Ø.  

  

 Tlf.nr.: 35 46 01 00 – www.nestle.dk Til Spædbørn PreNAN 1)
  

 Ernæringspræparattyper:  

  

 1. Standardprodukt til indtagelse gennem munden. 2. Standardprodukt,  

 hovedsagelig til indtagelse gennem sonde. 3. Specialprodukt til indtagelse  

 gennem munden. 4. Specialprodukt, hovedsagelig til indtagelse gennem sonde.  

 5. MCT-produkter. 6. Remedier. 7. Ernæringspræparatpumpe.
