 Meddelelse om videoafhøring af børn i sædelighedssager,  

 recovered memory m.v.
1. Indledning I september 2002 afgav en arbejdsgruppe under Justitsministeriet  

 betænkning nr. 1420/2002 om gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug  

 af børn.
 På baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger fremsatte  

 justitsministeren forslag til lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven  

 og  

 retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og  

 gennemførelse  

 af straffesager om seksuelt misbrug af børn) (L 117). Lovforslaget blev  

 vedtaget ved lov nr. 228 af 2. april 2003, og lovændringen trådte i kraft den  

 4. april 2003.
 § 745 a i lov nr. 228 af 2. april 2003 er senere ved lov nr. 436 af 10.  

 juni 2003 om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Bekæmpelse af  

 rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet) blevet ændret til § 745  

 e.
 På grundlag af de nye regler i retsplejeloven og på baggrund af de  

 øvrige anbefalinger i betænkning nr. 1420/2002 fastsættes herved nye  

 retningslinier for videoafhøring af børn i sædelighedssager.
Meddelelsen indeholder bl.a. i afsnit 13 retningslinier om udpegning af  

 en kontaktperson i politiet, der kan vejlede kommunen i forbindelse med  

 anmeldelse m.v. i sager om seksuelle overgreb mod børn.
Endvidere indeholder  

 meddelelsen  

 et afsnit (afsnit 14) om recovered memory (genfundne erindringer), der i den  

 senere tid har givet anledning til debat.
 Samtidig ophæves Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2001 om videoafhøring af  

 børn i sædelighedssager, jf. afsnit 15 nedenfor.
2. Sager, hvor  

 videoafhøring af børn kan anvendes Anvendelse  

 af en videoafhøring som bevis i stedet for en indenretlig forklaring er  

 reguleret i retsplejelovens § 877 a.
Efter denne bestemmelse kan politiets  

 afhøring af et barn, når afhøringen er optaget på video (videoafhøring),  

 benyttes som bevis under domsforhandlingen, jf. nærmere nedenfor under afsnit  

 11.
Ifølge forarbejderne til den nævnte bestemmelse er udgangspunktet, at  

 videoafhøring kan benyttes som bevis under domsforhandlingen, hvis der er  

 tale  

 om afhøring af et barn på 12 år eller derunder.
Der kan dog foreligge særlige  

 omstændigheder, herunder barnets udvikling og psykiske tilstand, der  

 bevirker,  

 at videoafhøring af ældre børn kan anvendes som bevis.
 Kerneområdet  

  

  

 for retningslinierne om videoafhøring i denne  

 meddelelse er således sager, hvor et barn på 12 år eller derunder må formodes  

 at have været udsat for seksuelle overgreb, jf. bestemmelserne i  

 straffelovens  

 § 210 (incest) og kapitel 24 (forbrydelser mod kønssædeligheden), men  

 retningslinierne i meddelelsen finder også anvendelse, hvis der i  

 sædelighedssager foretages videoafhøring af lidt ældre børn,  


  

 eller hvis der bliver tale om at afhøre  

 børn, der ikke er forurettede, som vidner i sædelighedssager.
Det følger i øvrigt af forarbejderne til § 877 a, at der også i andre  

 typer af sager end sager om seksuelle overgreb, f.eks. drabs- eller  

 voldssager,  

 og hvor de samme hensyn til barnet gør sig gældende, efter omstændighederne  

 kan  

 være et tilsvarende behov for, at afhøringen af et barn som vidne optages på  

 video med henblik på forevisning under domsforhandlingen.
Sådanne  

 videoafhøringer er ikke nærmere omtalt i denne meddelelse, men det er  

 naturligvis i sådanne tilfælde muligt at benytte de faciliteter m.v., der  

 anvendes ved videoafhøring af børn i sædelighedssager, jf. afsnit 8.1.  

 nedenfor.
3. Afgørelse om videoafhøring Når politiet modtager en anmeldelse af et seksuelt overgreb mod et  

 barn, bør der snarest – i samråd med anklageren – tages stilling  

 til, om barnet  

 skal videoafhøres.
 Selv om en videoafhøring ikke kan forevises for retten efter  

 bestemmelsen i § 877 a, jf. afsnit 2, kan en videooptagelse af afhøringen af  

 et  

 barn, der er ældre end 12 år, ske med det formål at tilvejebringe et bedre  

 grundlag for afgørelse af tiltalespørgsmålet.
Videoafhøring af barnet bør søges gennemført  

 hurtigst muligt  

  

  

 , og hvis det er praktisk muligt inden en uge fra anmeldelsen.
Formålet  

 hermed er at sikre barnets hukommelse om forholdet og at skåne barnet for at  

 blive afhørt på et tidspunkt, hvor en behandling af barnet er i gang.  

 Endvidere  

 kan en afhøring inden for kort tid efter anmeldelsen være med til at mindske  

 påvirkninger af barnet fra familien eller andre.
 Spørgsmålet  

 om varetagelse af barnets interesser i forbindelse med afhøring af barnet er  

 omtalt i betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.3.1.
 I  

 betænkningen antages det, at det ikke kan anses for nødvendigt at indhente  

 forældrenes eller en af forældrenes udtrykkelige samtykke til afhøringen.
I  

 de tilfælde, hvor der er to indehavere af forældremyndigheden, og den ene af  

 disse  

 er mistænkt/sigtet og modsætter sig politiets afhøring af barnet, vil  

 politiet  

 kunne foretage afhøring af barnet, hvis den anden forældremyndighedsindehaver  

 ikke modsætter sig dette.
Hvis der kun er én indehaver af forældremyndigheden  

 over barnet, og denne modsætter sig politiets afhøring, eller hvis begge  

 indehavere af forældremyndigheden modsætter sig, at barnet afhøres hos  

 politiet, må politiet forelægge spørgsmålet om vidneafhøring af barnet for  

 retten med henblik på en eventuel indenretlig afhøring af barnet efter  

 retsplejelovens § 747.
 Retten  

 vil herefter eventuelt kunne give pålæg om at barnet skal afgive en  

 indenretlig  

 vidneforklaring, jf. retsplejelovens § 171, stk. 3. Af betænkningen fremgår  

 det  

 endvidere, at hensynet til barnet i disse tilfælde tilsiger, at afhøringen af  

 barnet ikke bør foregå som en sædvanlig indenretlig afhøring i retslokalet.  

 Det  

 anbefales derfor i betænkningen, at afhøringen i stedet gennemføres som en  

 indenretlig videoafhøring, hvor afhøringen foretages af en særligt uddannet  

 afhører i det til politiets vidneafhøringer indrettede lokale, og således at  

 videoafhøringen sker under medvirken af en dommer, der befinder sig i  

 monitorrummet.
Reglerne om vidnefritagelse gælder også for børn, og i U 1986.500H  

 accepterede Højesteret en 14-årig piges ret til at nægte at afgive forklaring  

 mod sin far.
Ved afhøring af sådanne større børn må det derfor overvejes at  

 gøre barnet bekendt med reglerne om vidnefritagelse.
For mindre børn bør det  

 som udgangspunkt overlades til forældrene (eller en af forældrene) at tage  

 stilling til et eventuelt spørgsmål om vidnefritagelse.
4. Underretning af de sociale myndigheder og beskikkelse  

 af  

 bistandsadvokat for barnet 4.1. Underretning af de sociale myndigheder Politiet skal underrette kommunen, når en person under 15 år som  

 forurettet eller vidne skal afhøres i en sag om seksuelle overgreb, idet  

 kommunen i disse tilfælde har pligt til at sende en repræsentant til  

 afhøringen, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 79 af 4. februar 1998  

 om  

 kommunens bistand til børn og unge i forbindelse med uden- og indenretlig  

 afhøring.
 Det følger i øvrigt af denne bekendtgørelse, at repræsentanten under  

 afhøringen hos politiet skal støtte barnet og påse, at afhøringen foregår med  

 en skånsomhed, der er afpasset sagens karakter og barnets alder.  

 Repræsentanten  

 skal under afhøringen forholde sig neutral og må ikke deltage aktivt i  

 udspørgen.
 Repræsentanten fra kommunen (bisidderen fra socialforvaltningen) skal  

 således have adgang til at være til stede under afhøringen, jf. nærmere  

 nedenfor under pkt. 8.3.
 I øvrigt følger det af Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om underretningspligt over for  

 kommunen efter lov om social service, at offentligt ansatte skal underrette  

 kommunen, når de i deres virke bliver bekendt med forhold for et barn eller  

 en  

 ung under 18 år, der må give formodning om, at barnet eller den unge har  

 behov  

 for særlig støtte.
4.2. Beskikkelse af bistandsadvokat for  

 barnet Efter retsplejelovens § 741 a, stk. 1, beskikker retten en advokat for  

 den, der er forurettet bl.a. ved overtrædelser af straffelovens § 210, §§  

 216-223, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-223 og § 232, når den pågældende  

 fremsætter begæring om det.
Fremsætter den forurettede ikke begæring om  

 beskikkelse af advokat, kan der efter politiets begæring beskikkes en advokat  

 for den forurettede under efterforskningen, jf. retsplejelovens § 741 a, stk.  

 2.
 Reglerne om vejledning af forurettede om adgangen til at begære en  

 advokat beskikket fremgår af retsplejelovens § 741 b.
 I sager, hvor der er formodning om, at et barn har været udsat for et  

 seksuelt overgreb, bør politiet som udgangspunkt begære en bistandsadvokat  

 beskikket for barnet, selv om barnets forældre eller andre, der kan varetage  

 barnets tarv, ikke fremsætter anmodning herom.
 Bistandsadvokaten har adgang til at overvære afhøringer af den  

 forurettede og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede,  

 jf. retsplejelovens § 741 c, stk. 1, og nedenfor pkt. 8.3. og 8.4.
 I øvrigt henvises til bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 66 a og  

 til de retningslinier, der er udsendt af Rigsadvokaten om politiets  

 vejledning  

 til ofre for forbrydelser.
5. Assistance mellem politikredsene til  

 videoafhøring af børn Videoafhøringer af børn i sædelighedssager skal foretages af særligt  

 uddannede polititjenestemænd, der er organiseret i 8 områder.
For hvert  

 område  

 er der udpeget en politimester, der skal være ansvarlig for blandt de særligt  

 uddannede polititjenestemænd at udpege en person, der kan foretage  

 videoafhøring i de sager, som behandles inden for det pågældende geografiske  

 område.
 Når der er truffet beslutning om gennemførelse af en videoafhøring af  

 et barn, rettes der snarest muligt henvendelse til den politimester, der er  

 ansvarlig for videoafhøringer i området, med anmodning om, at der udpeges en  

 polititjenestemand, der kan foretage videoafhøringen.
 De ansvarlige politimestre og områderne er  

 følgende:
 Politimesteren i Glostrup:  

  

  

 Politikredsene Glostrup,  

 København, Frederiksberg, Hvidovre, Tårnby, Roskilde og Køge.
 Politimesteren i Hillerød:  

  

  

 Politikredsene Hillerød,  

 Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Helsingør og Frederikssund.
 Politimesteren i Slagelse  

  

  

 : Politikredsene Slagelse,  

 Holbæk, Kalundborg, Ringsted, Næstved, Vordingborg, Nykøbing Falster og  

 Nakskov.
 Politimesteren i Odense:  

  

  

 Politikredsene Odense,  

 Svendborg, Nyborg, Assens og Middelfart.
 Politimesteren i Esbjerg:  

  

  

 Politikredsene Esbjerg,  

 Sønderborg, Gråsten, Tønder, Haderslev, Ribe, Varde, Fredericia, Kolding og  

 Vejle.
 Politimesteren i Århus:  

  

  

 Politikredsene Århus, Odder,  

 Silkeborg, Grenå og Horsens.
 Politimesteren i Viborg:  

  

  

 Politikredsene Viborg,  

 Thisted, Skive, Holstebro, Herning, Ringkøbing og Randers.
 Politimesteren i Ålborg:  

  

  

 Politikredsene Ålborg,  

 Løgstør, Hobro, Frederikshavn og Hjørring.
Politimesteren på Bornholm  

  

  

 indgår på grund af den  

 geografiske placering ikke i områdeinddelingen.
Videoafhøringer foretages  

 derfor fortsat af ansatte ved politiet på Bornholm.
6. Forberedelse af videoafhøringen 6.1. Politiets forberedelse af  

 videoafhøringen, orientering af barnet m.v.
 Efter udpegningen af en polititjenestemand, der skal foretage  

 videoafhøringen af barnet, sker forberedelsen af videoafhøringen i samarbejde  

 mellem denne polititjenestemand og den sagsbehandlende polititjenestemand og  

 anklageren i den kreds, hvor efterforskningen i sagen foregår.
 Den polititjenestemand, der skal foretage videoafhøringen, skal have en  

 grundig orientering om sagen og om barnets personlige forhold og have adgang  

 til sagens akter.
I betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.5.3., anbefales det, at  

 forberedelsen af barnet på videoafhøringen foretages af den  

 polititjenestemand,  

 der skal forestå afhøringen af barnet.
Der henvises i den forbindelse til, at  

 barnet kan føle sig mere tryg ved under afhøringen at tale med en person, som  

 det er blevet præsenteret for tidligere, ligesom det kan være af betydning  

 for  

 afhøringen, at polititjenestemanden har truffet barnet forud og haft  

 lejlighed  

 til at danne sig et indtryk af barnet.
Politiet bør også forud for videoafhøringen drøfte spørgsmålet om, hvem  

 der skal ledsage barnet i afhøringslokalet, med forældrene og eventuelt  

 tillige  

 med et større barn, jf. også afsnit 8.3. nedenfor.
Politiet bør således  

 spørge  

 større børn – navnlig børn fra 8 år og opefter – hvorvidt og i  

 givet fald af  

 hvem barnet ønsker at blive ledsaget i afhøringslokalet.
Det kan således  

 forekomme, at et større barn ikke føler behov for at have en ledsager med i  

 afhøringslokalet, eller at et større barn vil foretrække, at der kun er  

 barnet  

 selv og afhøreren i afhøringslokalet.
 Den polititjenestemand, der skal foretage afhøringen, bør derfor  

 aflægge et besøg hos barnet i hjemmet for at få et indtryk af barnet og dets  

 sproglige udvikling og for at præsentere sig for barnet og orientere barnet  

 om,  

 hvor og under hvilke former afhøringen skal foregå, ligesom spørgsmålet om  

 ledsagelse af barnet under afhøringen kan drøftes under dette besøg.
 Besøget kan eventuelt aflægges sammen med den sagsbehandlende  

 polititjenestemand, men der bør ikke deltage mere end to polititjenestemænd i  

 besøget.
Det nærmere indhold i afhøringen må ikke drøftes med barnet forud for  

 videoafhøringen, og hvis barnet selv begynder at tale om sagen, må  

 polititjenestemanden afbryde barnet og forklare, at de først skal tale om  

 dette  

 under videoafhøringen.
Polititjenestemanden må dog nødvendigvis orientere  

 barnet om formålet med afhøringen.
 Der bør udfærdiges en detaljeret politirapport om et besøg hos barnet  

 og om den samtale med barnet, der har fundet sted med henblik på at orientere  

 om videoafhøringen  

                                                                          .
Selve afhøringen bør planlægges omhyggeligt og i lyset af barnets alder  

 og modenhed og det sprog, som barnet må forventes at kunne forstå.
Det kan  

 være  

 nødvendigt at søge rådgivning om særlige etniske forhold, skikke og  

 opfattelser.
Det vil typisk være hensigtsmæssigt at udarbejde en tjekliste  

 med  

 spørgsmål.
 I enkelte tilfælde, hvor et barn er særligt psykisk belastet af  

 overgrebet, eller hvor barnets manglende udvikling eller sygdom skønnes at  

 gøre  

 det vanskeligt at afhøre barnet, kan politiet efter en konkret vurdering af  

 oplysningerne om barnet overveje, om det er hensigtsmæssigt at lade en  

 børnesagkyndig bistå ved afhøringen, dog således at afhøringen fortsat  

 foretages af polititjenestemanden, jf. herved betænkning 1420/2002, afsnit  

 8.5.4.1.
Den børnesagkyndige vil i sådanne tilfælde forud for afhøringen kunne  

 give konkrete råd og vejledning til afhøreren.
Endvidere kan den  

 børnesagkyndige overvære afhøringen fra monitorrummet, således at afhøreren  

 under en pause i afhøringen kan få råd fra den børnesagkyndige, f.eks. om  

 spørgeteknik eller om muligheden for via andre samtaleemner at få barnet til  

 at  

 fortælle om, hvad der måtte være sket.
Den børnesagkyndige vil endvidere  

 kunne  

 give råd og vejledning til forsvareren og anklageren i relation til  

 formulering  

 af supplerende spørgsmål til barnet.
Børnesagkyndig bistand kan eventuelt ydes af  

    

  

 en ansat i barnets institution, en sagkyndig  

 med tilknytning til institutionen, eller en sagkyndig, som anvises af  

 socialforvaltningen.
Det kan være en fordel, at den sagkyndige kender barnet,  

 men den pågældende må ikke være involveret i sagen.
 Endelig må det overvejes, om der er behov for tolk under afhøringen af  

 barnet.
 Tidspunktet for videoafhøringen bør fastsættes under hensyntagen til,  

 at barnet, dennes bistandsadvokat, bisidderen fra socialforvaltningen og  

 forsvareren (samt eventuelt en tryghedsskabende person, en tolk eller en  

 børnesagkyndig) kan være til stede.
6.2. Beskikkelse af forsvarer/advokat for  

 den mistænkte/sigtede Inden  

 videoafhøringen skal der beskikkes en forsvarer for den, der er mistænkt  

 eller  

 sigtet eller senere måtte blive mistænkt eller sigtet i sagen, hvis  

 videoafhøringen formodes at skulle anvendes som bevis under  

 domsforhandlingen,  

 jf. retsplejelovens § 731 a.
 Forsvarerbeskikkelse er således obligatorisk i alle sager, hvor der skal  

 foretages videoafhøring af et barn, hvis den mistænkte/sigtede ikke selv har  

 valgt en forsvarer, eller hvis den valgte forsvarer udebliver.  

 Forsvarerbeskikkelse  

 er ligeledes obligatorisk, selv om ingen endnu er mistænkt eller sigtet i  

 sagen.
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen i retsplejelovens § 731  

 a, at retten i medfør af retsplejelovens § 733, stk. 2, og § 736, stk. 2, kan  

 nægte at beskikke (eller nægte opretholdelsen af beskikkelsen af) en  

 forsvarer,  

 hvis forsvarerens medvirken ud fra retsplejemæssige hensyn til sagens  

 behørige  

 fremme ikke kan anses for forsvarlig m.v.
Ifølge forarbejderne er det således  

 muligt for retten efter omstændighederne at afvise at beskikke en bestemt  

 forsvarer, hvis det på forhånd står klart, at den pågældende forsvarer ikke  

 vil  

 kunne deltage i politiets videoafhøring af barnet inden for ganske kort tid  

 efter politiets modtagelse af en anmeldelse om det mulige strafbare forhold,  

 da  

 en tidlig afhøring af barnet vil være afgørende for sagens videre  

 efterforskning.  

 På samme måde har retten mulighed for at nægte at opretholde en beskikkelse  

 af  

 en forsvarer i tilfælde, hvor det på grund af forsvarerens forhold ikke vil  

 være muligt at få gennemført videoafhøringen inden for kort tid.
 Det følger af endvidere af forarbejderne til bestemmelsen, at  

 forsvareren får de beføjelser, som efter retsplejeloven er tillagt en  

 beskikket eller valgt forsvarer i en straffesag, herunder muligheden for at  

 gøre sig bekendt med det materiale, politiet har tilvejebragt, jf.  

 retsplejelovens § 745.
 Forsvareren bør inden videoafhøringen have adgang til sagens akter.
7. Mistænktes/sigtedes stilling i  

 forbindelse med videoafhøringen 7.1. Mistænkte/sigtede kan ikke overvære  

 videoafhøringen Mistænkte/sigtede har ikke adgang til at overvære videoafhøringen, jf.  

 retsplejelovens § 745 e, stk. 2, 1. pkt.
 Den pågældende skal dog snarest have adgang til at gennemse  

 videooptagelsen hos politiet, jf. § 745 e, stk. 2, 2. pkt., og nedenfor under  

 afsnit 9.
7.2. Forsvarerens tilstedeværelse ved  

 videoafhøringen Forsvareren er forpligtet til at overvære videoafhøringen, når det må  

 formodes at videoen skal finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen,  

 jf. retsplejelovens § 745 e, stk. 1.
 Bestemmelsen indebærer, at forsvareren ikke blot har adgang til at  

 overvære videoafhøringen af barnet, men pålægger denne en  

  

 pligt  

  

 til at  

 overvære videoafhøringen.
 Det  

 sikres herved, at den mistænktes/sigtedes – eller den endnu ikke  

 identificerede  

 gerningsmands – interesser kan varetages under afhøringen af barnet,  

 selv om  

 den mistænkte/sigtede ikke selv har adgang til at overvære afhøringen.  

 Forsvarerens tilstedeværelse under afhøringen af barnet vil samtidig sikre,  

 at  

 forsvareren allerede på dette tidspunkt vil kunne stille de spørgsmål, som  

 den  

 pågældende – almindeligvis efter forudgående samtale med sin klient  

 – måtte  

 have til barnet, således at en eventuel genafhøring af barnet vil kunne  

 begrænses til supplerende spørgsmål, som måtte være foranlediget af den  

 mistænktes/sigtedes og forsvarerens gennemsyn af hovedafhøringen.
8. Gennemførelse af videoafhøringen 8.1. Lokaler m.v.
 Videoafhøringen foregår i videoafhøringslokaler, som er anvist af den  

 politimester, der er ansvarlig for videoafhøringer i området, jf. ovenfor  

 under  

 pkt. 5.
Det anbefales i betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.5.1.1., at der ved  

 placeringen af afhøringslokaler bør tages højde for, at barnet ikke skal  

 gennem  

 hele politistationen for at komme til afhøringslokalet.
Endvidere anbefales i  

 betænkningen afsnit 8.5.1.2. en række forhold vedrørende indretning af  

 afhøringslokalet.  

 Det er Rigsadvokatens opfattelse, at politimestrene, der er ansvarlige for  

 videoafhøringer, jf. afsnit 5, bør tilstræbe, at videoafhøringslokalerne  

 indrettes i overensstemmelse med anbefalingerne i betænkningen.
 I forbindelse med de enkelte afhøringer bør politiet være opmærksom  

 på, at de personer, der er til stede i afhøringslokalet, så vidt muligt  

 sidder  

 sådan, at de alle er med i videobilledet under afhøringen, ligesom det skal  

 undgås, at barnet placeres bag et bord eller på anden måde, som forhindrer at  

 man kan se barnets kropssprog m.v.
8.2. Orientering af barnet Mistænkte/sigtede har ikke adgang til at overvære videoafhøringen, men  

 har adgang til efterfølgende at blive gjort bekendt med barnets forklaring,  

 jf.  

 nedenfor afsnit 9. Efter en konkret vurdering må det afgøres, om det er  

 nødvendigt og hensigtsmæssigt i forbindelse med videoafhøringen at orientere  

 barnet om, at mistænkte/sigtede efterfølgende har adgang til at blive gjort  

 bekendt med barnets forklaring.
Ved denne vurdering må bl.a. barnets alder og  

 modenhed samt omstændighederne i sagen indgå.
 I hvert fald, når der er tale om mindre børn, vil det normalt være  

 tilstrækkeligt, at barnets bisidder fra socialforvaltningen, en eventuel  

 bistandsadvokat og efter omstændighederne i sagen tillige forældrene  

 orienteres om, at mistænkte/sigtede efterfølgende har adgang til at blive  

 gjort  

 bekendt med barnets forklaring.
8.3. Tilstedeværelse under videoafhøringen I betænkning  

 nr. 1420/2002, afsnit 8.5.2., anbefales det, at der af hensyn til barnet bør  

 være så få personer til stede som muligt i selve afhøringslokalet.
I  

  

 afhøringslokalet  

  

 bør således normalt kun barnet, der skal afhøres, afhøreren og som  

 udgangspunkt  


  

 bisidderen fra socialforvaltningen være  

 til stede.
Endvidere kan der være en tolk til stede, hvis der er behov for  

 tolkebistand.
Hvis et større  

 barn har udtrykt ønske om ikke at have en ledsager med i afhøringsrummet, jf.  

 afsnit 6.1. ovenfor, eller hvis der er en ”tryghedsskabende” person  

 til stede  

 sammen med barnet i afhøringslokalet, jf. nedenfor, bør  

  

 bisidderen  

  

 fra  

 socialforvaltningen overvære afhøringen fra monitorrummet og herfra påse, at  

 afhøringen foregår med den fornødne skånsomhed.
Hvis barnet ikke er ledsaget  

 af  

 en ”tryghedsskabende person” under afhøringen, bør bisidderen være  

 til stede  

 sammen med barnet i afhøringsrummet i den pause, der normalt holdes under  

 afhøringen, Hvis der er et særligt behov for at styrke barnets tryghed, kan der – i  

 stedet for bisidderen fra socialforvaltningen – være en ”  

  

 tryghedsskabende  

 person  

  

 ” til stede i afhøringslokalet.
 Ifølge  

 betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.5.2., kan f.eks. en pædagog fra barnets  

 daginstitution eller en bedsteforælder, som ikke forventes senere at skulle  

 afgive vidneforklaring, medvirke som ”tryghedsskabende” person.
Det bør derimod undgås, at den person, der skal skabe tryghed for  

 barnet, er en person, der eventuelt senere skal afgive forklaring i retten,  

 eller en person, der tidligere har drøftet sagen med barnet, ligesom det bør  

 undgås, at en forælder medvirker som tryghedsskabende person eller overværer  

 afhøringen fra monitorrummet.
Det vil således forekomme, at barnets forældre  

 skal afgive forklaring som vidne under straffesagen.
Endvidere vil en  

 forælders  

 tilstedeværelse kunne have indflydelse på barnets forklaring ved, at barnet  

 ikke vil eller ikke kan forklare om det passerede i sine forældres påhør,  

 eller  

 ved at barnets forklaring ved en eventuel genafhøring vil kunne påvirkes af,  

 at  

 forældrene efter den første afhøring har talt med barnet om afhøringen.
 Det anbefales endvidere, at afhøreren, inden afhøringen påbegyndes,  

 aftaler med bisidderen eller en eventuelt tryghedsskabende person, hvilke  

 opgaver henholdsvis bisidderen/den ”tryghedsskabende person” og  

 afhøreren har i  

 forbindelse med afhøringen, jf. betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.5.2.
Bisidderen eller en ”tryghedsskabende person”, der skal være til  

 stede  

 i afhøringslokalet, bør i den forbindelse forud for afhøringen vejledes om  

 ikke  

 at blande sig i afhøringen, men at forholde sig neutral til denne, og om, at  

 sagen  

 og afhøringen ikke bør drøftes med barnet i pauser under afhøringen.  

    

  

 Der bør endvidere vejledes om, at ledsagerens  

 funktion er at støtte barnet, f.eks. ved at holde barnet i hånden, tage  

 barnet  

 på skødet eller trøste barnet, hvis der er behov for det.
Hvis barnet er  

 uroligt og f.eks. ikke vil sidde ned, vil det almindeligvis også være  

 bisidderens eller den ”tryghedsskabende persons” opgave at forsøge  

 at berolige  

 barnet.
Den sagsbehandlende polititjenestemand, anklageren fra den  

 politikreds, der behandler sagen, bistandsadvokaten og eventuelt bisidderen  

 fra  

 socialforvaltningen, jf. ovenfor, og forsvareren overværer afhøringen fra et  

 andet lokale (  

  

 monitorrummet  

  

 ), hvorfra de på en monitor kan følge  

 afhøringen.
I de enkelte tilfælde, hvor en børnesagkyndig inddrages til at  

 rådgive i forbindelse med afhøringen, jf. afsnit 6.1. ovenfor, overværer  

 denne  

 ligeledes afhøringen fra monitorrummet.
8.4. Afhøringen Som det fremgår ovenfor under pkt. 5, er der etableret en  

 assistanceordning, hvor der er udpeget polititjenestemænd, der er særligt  

 uddannede med henblik på at foretage afhøring af børn.
Der fastsættes derfor  

 ikke i denne meddelelse nærmere retningslinier om afhøringen udover det  

 nedenfor angivne:
Afhøringen bør indledes med en introduktion, hvor dato og tidspunkt  

 for afhøringen nævnes, og hvor der gøres rede for, hvem der skal afhøres,  

 hvem  

 der gennemfører afhøringen og hvilke personer der i øvrigt er tilstede i  

 afhøringslokalet, og hvor de er placeret, ligesom der gøres rede for, hvem  

 der  

 i monitorrummet overværer afhøringen.
Af introduktionen bør endvidere fremgå,  

 at barnet er bekendt med, at afhøringen optages på videobånd.
 Den indledende introduktion gives af afhøreren (eller eventuelt af den  

 sagsbehandlende polititjenestemand), mens denne er alene i afhøringslokalet,  

 hvorefter barnet og andre, der skal være til stede i afhøringslokalet, hentes  

 ind.
 Afhøringen indledes med en neutral og uformel samtale med barnet, der  

 har til formål at skabe tryghed hos barnet og vurdere barnets evne til at  

 forstå og svare på stillede spørgsmål.
På et forholdsvis tidligt tidspunkt herefter bør barnet forklares  

 grunden til afhøringen, ligesom det – på en måde, der svarer til barnets  

 alder,  

 og uden at det opfattes som mistro – bør tilkendegives, at det er  

 vigtigt, at  

 barnet svarer sandfærdigt.
Det bør herunder forklares barnet, at det er  

 acceptabelt at svare ved at sige ”jeg ved det ikke”, ”jeg  

 husker det ikke”,  

 eller  

    

  

 ”jeg forstår det ikke”.
Når afhøreren har stillet de spørgsmål til barnet, som findes  

 relevante, holdes en pause i afhøringen, hvor afhøreren drøfter eventuelle  

 yderligere spørgsmål til barnet med de personer, der har overværet afhøringen  

 fra monitorrummet.
Der bør herunder lægges særlig vægt på at imødekomme  

 forsvarerens anmodninger om spørgsmål til barnet.
 Video- og lydoptagelse af personer i afhøringslokalet skal fortsættes  

 i pausen.
 Supplerende spørgsmål fra de, der har overværet afhøringen, stilles  

 altid af den afhørende polititjenestemand.
Når afhøringen er afsluttet, bør barnet og en eventuel medfølgende  

 voksen have navn og telefonnummer på en person i politiet, hvortil der kan  

 rettes henvendelse.
Den medfølgende voksne bør orienteres om, at der straks  

 skal rettes henvendelse til politiet, hvis barnet i tilknytning til  

 afhøringen  

 taler videre om sagen og herunder giver oplysninger, som den voksne anser for  

 at være nye.
9. Den mistænktes/sigtedes adgang til at  

 gøre sig bekendt med barnets forklaring Såfremt videoafhøringen giver grundlag for at fortsætte  

 strafforfølgningen, skal der snarest rejses sigtelse mod mistænkte, hvis  

 dette  

 ikke allerede er sket.
 Forsvareren skal have tilsendt en kopi af videoafhøringen og en  

 udskrift af denne, jf. retsplejelovens § 745.
 Den  

 mistænkte/sigtede skal snarest muligt have adgang til sammen med sin  

 forsvarer  

 at gennemse videooptagelsen hos politiet, jf. retsplejelovens § 745 e, stk.  

 2,  

 2. pkt.
 Det er frivilligt for den mistænkte/sigtede, om han ønsker at gennemse  

 videoafhøringen.
 Af  

 hensyn til en eventuel genafhøring af barnet bør det ifølge forarbejderne til  

 bestemmelsen tilstræbes, at mistænkte/sigtede ser videoafhøringen så hurtigt  

 som muligt efter optagelsen – eventuelt samme dag – og så vidt  

 muligt inden for  

 1 til 2 uger efter afhøringen.
Hvis den mistænkte/sigtede ønsker at gennemse videoafhøringen, men er  

 lovligt forhindret f.eks. på grund af sygdom eller sagligt begrundet  

 udlandsophold, må videooptagelsen forevises ham hurtigst muligt efter  

 forhindringens  

 ophør.
En væsentlig udskydelse af tidspunktet for den mistænktes/sigtedes  

 gennemsyn af videooptagelsen kan betyde, at en eventuel anmodning om  

 genafhøring af barnet – af hensyn til barnet – må afvises, jf.  

 nærmere nedenfor  

 under afsnit 10.
9.1. Mistænkte/sigtede gennemser  

 videoafhøringen hos politiet Udgangspunktet efter retsplejelovens § 745 e og forarbejderne til  

 bestemmelsen  

 er, at den mistænktes/sigtedes gennemsyn af videooptagelsen skal foregå hos  

 politiet, således at politiet kan dokumentere, at den mistænkte/sigtede har  

 set  

 videooptagelsen inden en eventuel domsforhandling.
 Hvis den mistænkte/sigtede har gennemset videooptagelsen hos  

 forsvareren, og dette er dokumenteret over for politiet ved en erklæring fra  

 forsvareren om, at mistænkte/sigtede har gennemset forsvarerens kopi af  

 videooptagelsen, vil mistænktes/sigtedes gennemsyn af videooptagelsen hos  

 politiet dog kunne undlades.
 I forbindelse med mistænktes/sigtedes gennemsyn af videooptagelsen hos  

 politiet bør det søges afklaret, om mistænkte/sigtede eller forsvareren vil  

 fremsætte anmodning om, at der foretages en genafhøring af barnet, jf.  

 nærmere  

 nedenfor under afsnit 10.
 Det bør tilkendegives, at en begæring om genafhøring skal fremsættes  

 snarest muligt og senest inden 2 uger, jf. pkt. 10.
9.2. Mistænkte/sigtede gennemser ikke  

 videoafhøringen hos politiet Hvis den mistænkte/sigtede afstår fra at gennemse videooptagelsen –  

 eller forholder sig passiv over for politiets henvendelse om gennemsyn –  

 kan  

 den mistænkte/sigtede ikke af den grund efterfølgende under domsforhandlingen  

 anfægte, at videoafhøringen anvendes som bevis under sagen.
Den  

 mistænkte/sigtede bør senest samtidig med, at han afstår fra at gennemse  

 videooptagelsen, gøres bekendt med, at anvendelsen af videooptagelsen som  

 bevismiddel ikke efterfølgende kan anfægtes under henvisning til, at han ikke  

 har set videoafhøringen forud for domsforhandlingen.
Hvis den mistænkte/sigtede forholder sig passiv over for politiets  

 henvendelser om adgangen til at se videooptagelsen, bør det ved fornyet  

 henvendelse til hans forsvarer sikres, at han har modtaget vejledning om  

 adgangen  

 til at gennemse videoafhøringen og formålet hermed.
Afstår den pågældende  

 herefter fra at gennemse videooptagelsen, eller forholder han sig passiv, bør  

 hans forsvarer orienteres om, at han ikke ønsker at gennemse videooptagelsen  

 eller ikke har reageret på politiets henvendelser.
Det bør samtidig  

 tilkendegives forsvareren, at en eventuel begæring om genafhøring skal  

 fremsættes snarest muligt og senest inden 2 uger, jf. pkt. 10.
9.3. Tidsforløbet i forbindelse med afhøring  

 af barnet Som det fremgår ovenfor, bør det tilstræbes, at spørgsmålet om  

 forevisning af videoafhøringen for mistænkte/sigtede, og spørgsmålet om  

 begæring af en eventuel genafhøring af barnet er afklaret senest 4 uger efter  

 den første afhøring.
9.4. Rapport om henvendelser til  

 mistænkte/sigtede og forsvareren Der bør udfærdiges udførlig rapport om alle henvendelser til  

 mistænkte/sigtede og forsvareren om adgangen til at gennemse videoafhøringen  

 og  

 om, hvorvidt der er yderligere spørgsmål til barnet, ligesom genpart af  

 eventuelle skrivelser om disse spørgsmål naturligvis skal indgå i sagen.
10. Genafhøring af barnet En begæring  

    

  

 fra den, der er mistænkt eller sigtet, eller  

 dennes forsvarer om, at der skal foretages en genafhøring af barnet, skal  

 fremsættes snarest efter, at den pågældende har haft adgang til at gennemse  

 videoafhøringen, jf.  

 § 745 e, stk.  

 2, 3. pkt.
Ifølge forarbejderne til bestemmelse skal  

 begæringen fremsættes snarest muligt og som udgangspunkt  

  

 inden 2 uger  

  

 efter, at den mistænkte/sigtede har foretaget gennemsyn af den første  

 afhøring  

 af barnet.
Det vil være hensigtsmæssigt, at begæringen fremsættes skriftligt  

 og  

 med angivelse af temaet for genafhøringen.
Genafhøring bør – af hensyn til barnet –  

 kun ske, hvis det findes rimeligt begrundet, for at den mistænkte/sigtede kan  

 varetage sit forsvar.
Hvorvidt der skal foretages en genafhøring må afgøres  

 ud  

 fra en konkret vurdering, hvor det bl.a. kan tillægges vægt, om der er  

 fremkommet nye oplysninger efter den første afhøring af barnet, om den  

 mistænkte/sigtede og dennes forsvarer ønsker, at der bliver stillet nye  

 relevante  

 spørgsmål til barnet, eller om der i øvrigt foreligger andre særlige grunde  

 til  

 at foretage en genafhøring.
Fremsættes en anmodning om genafhøring  

  

 senere  

 end 2 uger  

  

 efter, at den mistænkte/sigtede har haft adgang til at gennemse  

 afhøringen af barnet, må der ifølge forarbejderne ved vurderingen af, om  

 genafhøring skal foretages, lægges vægt på, om hensynet til barnet tilsiger  

 –  

 navnlig på grund af den tid, der er forløbet siden den første afhøring –  

 at der  

 ikke bør foretages fornyet afhøring af barnet.
Det må ved vurderingen  

 endvidere  

 indgå, hvad der er årsag til den sene begæring om genafhøring, herunder om  

 det  

 skyldes den mistænktes/sigtedes egne forhold.
 En eventuel tvist mellem  

 politiet/anklagemyndigheden og den mistænkte/sigtede og dennes forsvarer om,  

 hvorvidt der skal foretages genafhøring af barnet, vil kunne indbringes for  

 retten i medfør af retsplejelovens § 746, stk. 1.
 Hvis det besluttes, at der skal foretages  

 en fornyet afhøring af barnet, må denne søges gennemført ved en yderligere  

 videoafhøring  

 ved politiet eller eventuelt – afhængig af barnets alder og  

 forældremyndighedsindehaverens stillingtagen hertil – i  

    

  

 retten.
Den mistænkte/sigtede har adgang til  

 efterfølgende at gennemse en eventuel genafhøring af barnet.
Der skal således  

 snarest rettes henvendelse til sigtede og hans forsvarer om, at gennemsyn af  

 genafhøringen kan ske hos politiet.
11. Videoafhøringen som bevis Ifølge retsplejelovens § 877 a kan  

 politiets afhøring af et barn, der er optaget på video, benyttes som bevis  

 under domsforhandlingen.
 Bestemmelsen medfører, at der nu er  

 udtrykkelig hjemmel til, at videoafhøringer af børn, der er foretaget efter  

 bestemmelsens ikrafttræden den 4. april 2003, kan dokumenteres som bevis  

 under  

 domsforhandlingen.
 Da anvendelse af videoafhøringer som bevis  

 under domsforhandlingen er en fravigelse af princippet om umiddelbar  

 bevisførelse, forudsættes det i forarbejderne til bestemmelsen, at  

 fremgangsmåden i retsplejelovens § 745 e er fulgt i forbindelse med  

 videoafhøringen.
Er der sket tilsidesættelse af de  

 grundlæggende betingelser i § 745 e, bør videoafhøringen som altovervejende  

 udgangspunkt ikke anvendes som bevismiddel under domsforhandlingen.
Hvis der  

 ikke har været en forsvarer for den mistænkte/sigtede til stede under  

 videoafhøringen af barnet, eller den mistænkte/sigtede ikke har haft adgang  

 til  

 at gennemse videoafhøringen, bør videoafhøringen således som altovervejende  

 udgangspunkt ikke anvendes.
Eventuelt forsvarerskifte efter  

 gennemførelse af videoafhøringen har derimod ikke betydning for  

 videoafhøringens  

 anvendelse som bevismiddel under domsforhandlingen.
Hvis den  

 mistænkte/sigtede  

 vælger at skifte forsvarer, vil dette således ikke indebære, at der alene af  

 den grund skal foretages en fornyet afhøring af barnet.
I øvrigt vil det ifølge forarbejderne  

 afhænge af karakteren og betydningen af den forskrift, der i givet fald er  

 tilsidesat i forbindelse med videoafhøringen, om der kan ske anvendelse af  

 videoafhøringen som bevismiddel under domsforhandlingen.
Indsigelser om  

 f.eks.  

 ledende spørgsmål til barnet eller at en tryghedsskabende person har blandet  

 sig i afhøringen, bør i almindelighed ikke kunne føre til, at videoafhøringen  

 ikke kan forevises som bevis under sagen.
Det må således – i  

 overensstemmelse  

 med princippet om fri bevisbedømmelse – overlades til den dømmende ret  

 at  

 afgøre, om og i givet fald i hvilket omfang fejl af denne karakter ved  

 videoafhøringens gennemførelse bør have betydning for videoafhøringens  

 bevismæssige værdi.
 Afviser retten at en videoafhøring  

 anvendes som bevis, bør der snarest tages stilling til, om barnet skal  

 indkaldes  

 til at afgive vidneforklaring for retten, eller om en ny videoafhøring vil  

 kunne afhjælpe fejl ved den tidligere videoafhøring.
12. Varetagelse af barnets interesser i  

 forbindelse med lægeundersøgelse af barnet I sager om seksuelle overgreb mod børn må  

 politiet overveje, om der er grundlag for en undersøgelse af barnet.
 Betingelserne for at foretage  

 legemsindgreb over for en person, der ikke er sigtet, er fastsat i  

 retsplejelovens § 792 d.
 Legems  

  

 besigtigelse  

  

 , der ikke kræver  

 afklædning, herunder optagelse af fotografier, aftryk og lignende af legemet  

 og  

 visitation af tøj, kan ske med samtykke, der så vidt muligt skal være  

 skriftligt, jf. § 792 d, stk. 1, eller efter rettens bestemmelse, hvis  

 betingelserne  

 i retsplejelovens § 792, stk. 2, er opfyldt.
 Legems  

  

 undersøgelse  

  

 kan alene ske  

 med samtykke, der så vidt muligt skal være skriftligt, jf. retsplejelovens §  

 792 d, stk. 1.
For legemsindgreb mod børn gælder, at  

 samtykke som udgangspunkt kan gives af forældremyndighedens indehaver.
For  

 større børn – det vil sige børn på omkring 12 år og derover – bør  

 barnets  

 holdning dog også indgå ved vurderingen af, om der skal foretages  

 legemsindgreb.
 Af betænkning nr. 1420/2002, afsnit  

 8.3.2., fremgår bl.a. følgende om legemsundersøgelse og samtykke hertil:
 »I  

 de tilfælde, hvor der er to indehavere af forældremyndigheden og den ene af  

 disse er mistænkt/sigtet og modsætter sig, at barnet legemsundersøges, må der  

 efter arbejdsgruppens opfattelse kunne foretages en legemsundersøgelse af  

 barnet, hvis den anden forældremyndighedsindehaver giver sit samtykke hertil.
Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 modsætter sig, at barnet legemsundersøges, f.eks. fordi en undersøgelse vil  

 kunne bevirke eller bestyrke en mistanke om, at barnet udsættes for seksuelt  

 misbrug af forældremyndighedsindehaveren, og der er risiko for, at barnet vil  

 kunne blive udsat for yderligere overgreb eller anden form for vanrøgt, vil  

 børne- og ungeudvalget i kommunen i medfør af lov om social service § 39  

 kunne  

 træffe bestemmelse om, at barnet skal undersøges under ophold på en  

 institution  

 eller under indlæggelse på sygehus mod forældremyndighedens – og den  

 under, der  

 er fyldt 15 års – vilje.
Det er en forudsætning for anvendelse af  

 hjemlen i lov  

 om social service § 39, at undersøgelsen må anses for nødvendig for at  

 afgøre,  

 om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den unges  

 sundhed  

 eller udvikling.
I bemærkningerne til loven anføres endvidere, at  

 undersøgelsen, hvis forholdene i det enkelte tilfælde tilsiger det, vil kunne  

 foregå ambulant.
Lov om social service § 39 vil derimod  

 ikke kunne anvendes, hvis der ikke er grundlag for at antage, at der er  

 risiko  

 for, at barnet, hvis der ikke foretages en undersøgelse m.v., vil blive udsat  

 for yderligere overgreb eller anden vanrøgt  

 « 13. Kontaktperson hos politiet Mistanke om, at et barn har været udsat  

 for seksuelle overgreb, opstår i nogle tilfælde i barnets institution eller  

 skole eller som følge af henvendelser til kommunen om barnet.
I sådanne tilfælde kan det være nyttigt  

 for den kommunale forvaltnings vurdering og behandling af sagen og for det  

 videre forløb af en eventuel strafferetlig efterforskning og forfølgning, at  

 kommunen og politiet på et tidligt tidspunkt kan drøfte, om der er grundlag  

 for, at der indgives en anmeldelse i sagen.
Dette kan medvirke til at sikre,  

 at  

 der hurtigst muligt indledes en politimæssig efterforskning i de tilfælde,  

 hvor  

 der er grundlag herfor, samtidig med, at man i de tilfælde, hvor en mistanke  

 vurderes at være helt grundløs, kan undgå ved en anmeldelse til politiet at  

 rette en mere formel mistanke om seksuelle overgreb mod en bestemt person.
 Det anbefales derfor – i overensstemmelse  

 med forslaget i betænkning nr. 1420/2002, afsnit 8.10.1. – at  

 politikredsene udpeger  

 en polititjenestemand eller jurist med erfaring i behandling af sager om  

 seksuelt misbrug af børn, som kommunerne mere uformelt kan kontakte og  

 forelægge en mistanke om mulige seksuelle overgreb.
14. Recovered memory (genfundne erindringer) I psykologien har begrebet ”recovered  

 memory” i forhold til seksuelle overgreb været beskrevet som fremkomsten  

 af en  

 erindring om at have været udsat for seksuelt misbrug i barndommen, som  


  

 hidtil har været fortrængt.
 I psykologien opereres der i denne  

 sammenhæng endvidere med begrebet ”false recovered memory” (falske  

 genfundne  

 erindringer), om situationer, hvor det nu erindrede begivenhedsforløb aldrig  

 har fundet sted, men hvor personen har en fast overbevisning om at have været  

 udsat for seksuelt misbrug.
 I sjældne tilfælde kan det forekomme, at  

 den forurettedes forklaring til politiet om anmeldte seksuelle overgreb  

 bygger  

 på sådanne erindringer, der – typisk efter at forurettede er blevet  

 voksen - er  

 fremkommet f.eks. efter forurettedes deltagelse i psykoterapi eller anden  

 behandling.
 I sådanne sager skal der udvises særlig  

 omhu ved efterforskningen og vurderingen af sagens beviser.
 Der bør således som udgangspunkt foretages  

 afhøringer af forurettedes omgangskreds, nærmeste familie samt eventuelt  

 lærere  

 og pædagoger, der har haft kontakt med forurettede i den periode eller  

 senere,  

 hvor forurettede oplyser at have været udsat for seksuelt misbrug, med  

 henblik  

 på at få klarlagt, hvorvidt anmelderen overfor disse personer har givet  

 udtryk  

 for at have været udsat for seksuelt misbrug eller i øvrigt har udvist tegn  

 eller adfærd, der har givet anledning til mistanke herom.
Endvidere kan der være grundlag for at  

 indhente oplysninger, herunder f.eks. lægejournaler, om eventuel  

 psykiatrisk/psykologisk behandling af forurettede i den periode, hvor  

 forurettede oplyser at have været udsat for seksuelt misbrug, samt i tiden  

 herefter.
Det kan også overvejes, om den, der har haft anmelderen i den  

 behandling, hvorunder erindringen er genkaldt - med forurettedes samtykke -  

 bør  

 afhøres om omstændighederne, hvorunder erindringen er fremkommet.
 Endvidere kan der være behov for at  

 indhente nærmere generelle oplysninger, herunder litteratur, om den lægelige  

 vurdering vedrørende ”recovered memory”.
 Anklagemyndigheden kan rekvirere materiale  

 om ”recovered memory” hos Justitsministeriet, Retspsykiatrisk  

 Klinik, der har  

 påtaget sig at foretage en løbende opdatering af relevant materiale.
 15. Ikrafttræden m.v.
Retningslinierne i denne meddelelse  

 erstatter retningslinierne i Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2001, der samtidig  

 hermed ophæves.
Samtidig bortfalder Rigsadvokaten Informerer nr. 7/2003.
 For videoafhøringer foretaget før den 4.  

 april 2003 gælder dog fortsat retningslinierne i Rigsadvokatmeddelelse nr.  

 4/2001.
