 Vejledning om ege  





  

 nkontrol  

 i fødevarevirksomheder m.v.
Afsnit I Indledning Egenkontrolbekendtgørelsen Fødevaredirektoratet udstedte den 18. januar  

 2002 bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.,  

 egenkontrolbekendtgørelsen.  

 Bekendtgørelsen trådte i kraft den 1. februar 2002 og erstattede da  

 bekendtgørelse nr. 30 af 19. januar 2001 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v.
Egenkontrolbekendtgørelsen samler reglerne om egenkontrol i  

 forbindelse med behandling og salg af fødevarer samt materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med fødevarer.
Egenkontrolreglerne er samlet  

 fra størsteparten af fødevarelovgivningen, herunder EU-lovgivningen  

 vedrørende  

 egenkontrol i det generelle hygiejnedirektiv og de produktspecifikke  

 hygiejnedirektiver inden for kød-, mælke-, æg- og fiskeområderne.
Egenkontrolvejledningen Egenkontrolbekendtgørelsen følges af denne vejledning, hvor alle  

 bekendtgørelsens bestemmelser er gengivet.
Til de enkelte bestemmelser er  

 anført bemærkninger med henblik på at give uddybende forklaringer til  

 anvendelse af bestemmelsen.
Det er vejledningens formål at fungere som støtte  

 til de fødevareregioner, som kontrollerer, at egenkontrolbekendtgørelsens  

 bestemmelser  

 indføres og overholdes.
Vejledningen er desuden tænkt som en hjælp til  

 virksomheder, som skal indføre egenkontrol eller udbygge denne.
Egenkontrol Egenkontrol er de systematiske handlinger, virksomhederne  

 udfører for at sikre, at fødevarelovgivningen overholdes.
Egenkontrollen skal  

 sikre, at virksomhederne har procedurer til at overvåge, at produkterne ikke  

 udgør en sundhedsmæssig risiko og at fødevarelovgivningen i øvrigt  

 overholdes.
Det  

 fastsættes i bekendtgørelsen, at den del af egenkontrollen, der retter sig  

 mod  

 fødevarernes sikkerhed, skal tilrettelægges efter principperne anvendt i  

 HACCP-systemet.  

 Virksomhederne skal foretage en risikovurdering,  

 herunder udpege kritiske kontrolpunkter og fastlægge overvågningsprocedurer  

 samt grænser for de kritiske kontrolpunkter.
Endvidere skal der iværksættes  

 foranstaltninger til løsning af problemer ved eventuelle afvigelser/  

 uregelmæssigheder, der afsløres ved egenkontrollen, samt til regelmæssig  

 revidering  

 af egenkontrolprogrammet.
 Det fastsættes endvidere, at  

 virksomhederne i relevant omfang skal gennemføre egenkontrol for at sikre, at  

 fødevarelovgivningen i øvrigt opfyldes, f.eks. regler om tilsætningsstoffer,  

 emballage og mærkning.
 Egenkontrolbekendtgørelsen og -vejledningen suppleres af  

 branchekoder på de specifikke områder.
Egenkontrolprogram Egenkontrolprogrammet skal tilpasses den enkelte virksomhed,  

 idet der skal tages hensyn til virksomhedens produktion, handelsmønster,  

 vareudvalg, omsætning m.m.
 For at opnå det nødvendige niveau for egenkontrollen på  

 virksomhederne og for at sikre ensartet gennemførelse, skal den enkelte  

 virksomheds egenkontrolprogram godkendes eller registreres af myndigheden.
Egenkontrol understreger betydningen af den enkelte virksomheds  

 ansvar for produktion og forhandling af fødevarer.
Egenkontrollen vil ændre  

 karakteren af den offentlige fødevarekontrol på virksomhederne, men det er  

 ikke  

 hensigten, at en virksomheds egenkontrol skal erstatte den offentlige  

 kontrol.  

 Selv om fødevarevirksomhederne har et godkendt eller registreret  

 egenkontrolprogram, vil myndighederne stadig føre tilsyn med virksomhederne.
Udspillet omkring egenkontrol skal komme fra virksomhederne  

 selv, fordi virksomhederne har størst ekspertise i at styre en produktion  

 rationelt og fornuftigt.
Det er derfor et vigtigt princip, at virksomheden  

 selv  

 formulerer sit egenkontrolprogram.
På mindre virksomheder kan det dog være  

 nødvendigt, at myndigheden vejleder om reglerne for egenkontrol undervejs.
Det er bedre, at en virksomhed har et simpelt  

 egenkontrolprogram, den følger, end et altomfattende program udarbejdet af  

 konsulenter, som ikke bliver fulgt.
Da programmerne løbende skal revideres og  

 tilpasses, vil det blive muligt for virksomhederne at starte i det små,  

 skaffe  

 sig erfaringer og efterhånden udbygge egenkontrolprogrammet.
 Myndighederne kan i medfør af fødevarelovens § 64 påbyde en  

 virksomhed at etablere særlige kontrolprocedurer eller at revidere  

 egenkontrolprogrammet, hvis der konstateres fejl eller mangler.
 Fødevarebrancherne er blevet opfordret til at udarbejde såkaldte  

 branchekoder for god hygiejnepraksis, hvor branchen selv giver ideer til  

 hvordan virksomhederne kan indrettes og drives hygiejnisk forsvarligt, og  

 hvordan virksomheden kan opbygge en fornuftig egenkontrol.
Virksomhederne skal kunne dokumentere egenkontrollen, herunder  

 registrere fejl og reklamationer.
Dokumentationens omfang kan fastlægges i  

 forbindelse med egenkontrolprogrammets godkendelse eller registrering.
 Dokumentationen skal ikke sendes til tilsynsmyndigheden men  

 opbevares på virksomheden, så den er tilgængelig for tilsynsmyndigheden.
Afsnit II Område »

  

 §  

 1  



  

 . I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om egenkontrol i  

 primærproduktion, fødevarevirksomheder samt virksomheder, der indfører,  

 fremstiller eller sælger materialer eller genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer.
Bekendtgørelsen berører ikke øvrige bestemmelser om  

 egenkontrol fastsat andetsteds.  


  

 « Ad § 1:  

 Egenkontrolbekendtgørelsens anvendelsesområde Egenkontrolkravet gælder visse primærproducenter, samtlige  

 fødevarevirksomheder og visse virksomheder, der indfører, fremstiller eller  

 sælger  

 materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer.
 Der er i bestemmelsen indsat en oplysning om, at såfremt der er  

 fastsat bestemmelser om egenkontrol andre steder i fødevarelovgivningen,  

 f.eks.  

 kvalitetsmærkningsordninger, så er den pågældende egenkontrol ikke omfattet  

 af  

 egenkontrolbekendtgørelsen.
Hvis virksomheder vælger at markedsføre økologiske produkter,  

 produkter med kvalitetsmærke eller vælger en supplerende mærkning af oksekød,  

 er der fastsat bestemmelser om dokumentation og/eller egenkontrol i de  

 pågældende regelsæt.
Denne dokumentation og/eller egenkontrol er ikke  

 reguleret  

 af egenkontrolbekendtgørelsen, men kan indgå som et bilag til virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Virksomheden kan dermed vælge at bringe den særlige  

 markedsføring til ophør, uden at dette betinger ændringer i det  

 egenkontrolprogram, der er en forudsætning for virksomhedens autorisation,  

 godkendelse eller registrering.
»


  

 § 2  



  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.  


  

 « Ad § 2: Definitionen på tilsætningsstoffer Bestemmelsen er indsat  

 for at præcisere, at virksomheder, der behandler, formidler eller sælger  

 tilsætningsstoffer også er omfattet af egenkontrolbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Afsnit III Egenkontrol »


  

 § 3  



  

 . Følgende primærproducenter skal udføre egenkontrol  

 med det formål at medvirke til at sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de  

 ved anvendelse på sædvanlig måde kan udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 primærproducenter omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol, hvor  

 fødevareregionen foretager tilsyn i oprindelsesbesætningerne, 2)  

 primærproducenter af toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr, havsnegle, og 3)  

 primærproducenter, som forhandler mælk direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 2. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 1, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger, der er fastsat i  

 bilaget til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 Stk. 3. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 2 og 3, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
 Stk. 4. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 3, skal egenkontrollen tillige  

 omfatte undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret til  

 mælkeproduktvirksomheder o. lign.
Stk. 5.  

 Primærproducenter skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  


  

 problemer, som konstateres i forbindelse med  

 egenkontrollens gennemførelse.  


  

 « Ad §  

 3: Egenkontrol hos visse primærproducenter For visse primærproducenter er egenkontrollen særskilt  

 reguleret.
Disse primærproducenter er ikke omfattet af  

 egenkontrolbekendtgørelsens §§ 4-5, men skal udføre egenkontrol efter de i §  

 3  

 fastsatte retningslinier, der bl.a. henviser til andre bekendtgørelser.  

 Primærproducenterne skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer, som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.  

 Disse foranstaltninger skal løse den konkrete situation såvel som være egnet  

 til at forhindre lignende fremtidige problemer.
§ 3, stk. 1, nr. 1 foreskriver egenkontrol for primærproducenter  

 omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
Det vil sige primærproducenter,  

 der producerer fjerkræ, som skal leveres til autoriseret fjerkræslagteri.  

 Egenkontrollen skal omfatte procedurer, der sikrer registrering af de  

 oplysninger, der er fastsat i bilaget til bekendtgørelse om fjerkrækontrol,  

 jf.  

 stk. 2. Der henvises derfor til denne bekendtgørelse.
 Efter § 3, stk. 1, nr. 2 skal primærproducenter, der sælger mælk  

 direkte til den endelige forbruger (stalddørssalg m.v.) udføre egenkontrol.  

 Egenkontrollen skal omfatte undersøgelser i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse  

 om kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret til  

 mælkeproduktvirksomheder o.lign., samt sikre, at de krav, der er angivet i  

 bilag B, nr. 5 i bekendtgørelse om produktion og transport af mælk, opfyldes,  

 jf. stk. 3. Bestemmelsen giver således en henvisning til de nationalt  

 fastsatte  

 undersøgelser, som en primærproducent, der forhandler mælk direkte til  

 forbrugeren, skal lade udføre.
 »§ 4.  



  

 Virksomheder  

 med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig  

 behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtninger  

 (mobile slagteanlæg) registreret i henhold til § 44, stk. 4 i fødevareloven,  

 jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, skal udføre egenkontrol  

 efter HACCP-principperne, jf. § 5, stk. 3-4 med det formål at sikre, at  

 fødevarer ved anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en risiko for  

 menneskers sundhed.
 Stk. 2. For virksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne  

 i bekendtgørelse om fødevarehygiejne, der vedrører slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtninger.
Stk. 3. For virksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger,  

 der er fastsat i bilag 1.« Ad § 4: Mobile  

 slagteanlæg Virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende skal udføre  

 egenkontrol baseret på HAACP-principperne samt fastsætte egenkontrol under  

 hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos virksomheden, jf.  

 egenkontrolbekendtgørelsens § 4, jf. § 5, stk. 3-4.
 Formålet med egenkontrollen er at sikre, at fødevarerne ved  

 anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en risiko for menneskers  

 sundhed,  

 samt at der ikke sker spredning af smitsomme husdyrsygdomme.
 Omfanget med egenkontrollen vil afhænge af den enkelte  

 virksomhed, således at egenkontrollen bliver mere omfattende for den fuldt  

 udstyrede slagtebus end i det tilfælde, hvor der f.eks. kun medbringes knive  

 og  

 boltpistol.
 Beskrivelsen af egenkontrollen vil f.eks. omfatte rengøring og  

 desinfektion af redskaberne, hvordan registreringen af dyrene sker og hvordan  

 forurening af kødet undgås, herunder udtagning af organer og håndtering af  

 SRM  

 under slagtningen.
 § 4 i egenkontrolbekendtgørelsen medfører først og fremmest, at  

 virksomhederne skal udføre en risikoanalyse, hvorved virksomheden bl.a. skal  

 overveje mulige sundhedsrisici i forbindelse med slagtningen eller den  

 slagtemæssige behandling, samt hvordan disse risici elimineres eller  

 reduceres.
Til brug for eventuel smitteopsporing og kontrollen med  

 virksomhederne er der i Bilag 1 til egenkontrolbekendtgørelsen desuden krav  

 om,  

 at virksomhederne skal føre et register med oplysninger om den ejendom, hvor  

 dyrene slagtes, dyreart, antal af dyr der er slagtet, samt evt.
CKR nummer på  

 de slagtede dyr, og slagtetidspunkt.
Virksomhederne skal i henhold til § 4  

 have  

 procedurer, der sikrer registrering af disse oplysninger.
 Virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende, er omfattet af  

 § 11 i egenkontrolbekendtgørelsen, hvorefter virksomhederne skal indsende  

 egenkontrolprogrammet til fødevareregionen, der vurderer programmet og  

 registrerer dets modtagelse.
 »


  

 § 5.  



  

 Følgende  

 virksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til at sikre,  

 at fødevarer eller materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring  

 med fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan  

 udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1) virksomheder, som er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i fødevareloven, jf.  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.,  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, og 2) virksomheder, herunder fabriksfartøjer, på Grønland,  

 som er registreret eller autoriseret i henhold til lov om kvalitetskontrol  

 med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer.
 Stk. 2. For primærproducenter autoriseret eller  

 godkendt i henhold til § 6, stk. 2-4, i bekendtgørelse om autorisation m.v.  

 ved behandling og salg af fødevarer m.v., samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, finder denne bekendtgørelses regler om egenkontrol i virksomheder  

 anvendelse.
 Stk.3 Egenkontrollen skal tilrettelægges efter  

 principperne i HACCP-systemet:
 1)  

    

 Analyse af  

 mulige sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter og  

 identifikation  

 af de steder og processer, hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2)  

    

 Afgørelse  

 af hvilke af de identificerede risici, der kan styres, dvs. hvor en  

 sundhedsrisiko kan elimineres eller reduceres (kritiske kontrolpunkter).
 3) Gennemførelse af effektive overvågningsprocedurer  

 for de kritiske kontrolpunkter.
 4) Iværksættelse af foranstaltninger til løsning af  

 problemer, når overvågningsprocedurerne afslører uregelmæssigheder i  

 forbindelse med styring af de kritiske kontrolpunkter.
5) Regelmæssig revision af analysen, de kritiske  

 kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision skal altid foretages,  

 når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 4.  

 Egenkontrollen skal fastsættes under hensyntagen til de aktiviteter, der  

 udøves på virksomheden, og skal omfatte:
1) Råvarer, 2) produktion, 3) færdigvarer, 4) vedligeholdelse, 5) rengøring og desinfektion og 6) personlig hygiejne.
Stk. 5. Virksomheden skal, foruden den egenkontrol,  

 der fremgår af stk. 1, 3 og 4, i relevant omfang udføre egenkontrol, der  

 sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer og virksomheden opfylder fødevarelovgivningen i  

 øvrigt, herunder bestemmelser om fødevarers sammensætning, mærkning og  

 markedsføring.  


  

 « Ad § 5, stk. 1 og 2: Egenkontrol i  

 virksomhede  



  

 n Formålet med  

 egenkontrol er som tidligere nævnt at medvirke til at sikre, at virksomhedens  

 produkter ikke udgør en risiko for menneskers sundhed, og at  

 fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
Hvilke virksomheder,  

 der skal udføre egenkontrol, er angivet dels ved henvisninger til  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, dels ved en henvisning til lov  

 om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
De pågældende virksomheder har selv  

 ansvaret for gennemførelsen af egenkontrollen.
 Bekendtgørelsens krav  

 om etablering af egenkontrol gælder alle fødevarevirksomheder nævnt under  

 stk.  

 1  

.
Da virksomhedernes  

 karakter og størrelse er meget forskellig, må omfanget og niveauet af  

 virksomhedernes egenkontrol blive tilsvarende forskelligt.
Egenkontrollen i  

 en  

 pølsevogn eller en døgnkiosk vil kunne begrænses til ganske få systematiske  

 handlinger, så som overvågning af køle- og varmholdelsestemperatur.
Det kan  

 også nævnes, at egenkontrollen på dagbåde med kogning af rejer samt  

 tankkølefartøjer må forventes at kunne begrænses til temperaturstyring og  

 plan  

 for udtagning af prøver til laboratorieundersøgelser.
I modsætning hertil vil  

 egenkontrollen i en kødproduktvirksomhed omfatte overvågning af flere  

 kritiske  

 kontrolpunkter.
Om virksomheden har  

 mange eller få ansatte kan også have indflydelse på de krav, der må stilles  

 til  

 en virksomheds egenkontrol.
I virksomheder med mange ansatte i forskellige  

 funktioner vil det normalt være nødvendigt at beskrive egenkontrollen  

 detaljeret og med høj grad af systematik.
En mere enkel beskrivelse kan være  

 tilstrækkelig i små virksomheder med få ansatte, hvor ejeren eller en  

 ansvarlig  

 leder har overblik over hele virksomheden.
En del mindre  

 virksomheder, f.eks. små restaurationskøkkener eller mindre, godkendte  

 slagterier, kan have en meget varieret produktion, som repræsenterer det  

 samme  

 spektrum af kritiske kontrolpunkter, som findes i store virksomheder.  

 Egenkontrollen  

 i sådanne mindre virksomheder må indrettes, så den sikrer nødvendig  

 overvågning  

 af de kritiske kontrolpunkter, men samtidig bevarer en enkelhed, så den er  

 overskuelig for virksomhedens ansatte.
I detailvirksomheder uden tilvirkning  

 kan anvendes skabeloner.
Ad § 5, stk. 3: Egenkontrollens  

 tilrettelæggelse Stk. 3 omfatter den del  

 af virksomhedens egenkontrol, som har at gøre med fødevaresikkerhed.
Denne  

 del  

 af egenkontrollen skal sikre, at fødevarerne ikke udsættes for forurening af  

 kemisk eller mikrobiologisk art eller udsættes for fysiske forhold, f.eks.  

 opbevaringsforhold, der kan medføre, at fødevarerne efterfølgende udgør en  

 risiko for menneskers sundhed.
Efter stk. 3 skal den  

 del af egenkontrollen, som retter sig mod fødevaresikkerhed, tilrettelægges  

 efter principperne i HACCP-systemet.
Der skal foretages en vurdering af de  

 mulige sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter, og de  

 steder  

 i processen skal identificeres, hvor disse sundhedsrisici kan opstå.
Med til  

 vurderingen hører også at afgøre, hvor disse risici kan reduceres eller  

 fjernes, det vil sige udpegning af de kritiske kontrolpunkter.
Der skal  

 tillige  

 gennemføres overvågningsprocedurer for de kritiske kontrolpunkter og det skal  

 være fastlagt, hvad der skal ske, hvis overvågningen afslører fejl eller  

 afvigelser.
Endvidere skal egenkontrollen revideres regelmæssigt, således at  

 programmet er ajour med virksomhedens aktiviteter.
Alle virksomheder  

 udøver en form for kontrol med produktionen og mange - især større -  

 virksomheder har udviklet et kvalitetsstyringssystem.
Den egenkontrol,  

 virksomheden allerede har, kan på mange områder vise sig at være  

 tilstrækkelig  

 og kan udmærket være beskrevet som en del af virksomhedens kvalitetssikring.  

 Det skal dog pointeres, at egenkontrollen skal udføres systematisk og  

 egenkontrolprogrammet skal være gennemskueligt, således at det kan  

 kontrolleres.
Virksomheden skal således være bevidst om, hvilke  

 sundhedsmæssige  

 risici eller regler i øvrigt, der sikres med egenkontrol i henhold til  

 egenkontrolbekendtgørelsen, og hvilke dele af virksomhedens kvalitetssikring,  

 der omhandler egne kvalitetskrav.
Det skal være muligt at skelne  

 kvalitetssikring fra egenkontrol.
 Selv om virksomheders kvalitetsstyring  

 er certificeret efter ISO-9000 eller DS 3027 om fødevaresikkerhed efter  

 HACCP,  

 skal disse virksomheders egenkontrolprogram også vurderes og  

 godkendes/registreres af den offentlige kontrolmyndighed i henhold til  

 egenkontrolbekendtgørelsen.
 I det følgende og i  

 vejledningen til § 5, stk. 4 gives anvisning på, hvordan egenkontrollen kan  

 udføres med udgangspunkt i HACCP-principperne anført i § 5, stk. 3.
1)  

 Vurdering af risici og identifikation af kritiske kontrolpunkter Virksomhederne skal ·  

 	  

    

 vurdere hvilke risici, der er forbundet med  

 den aktuelle behandling og salg af fødevarer, og hvor alvorlige og hyppige  

 disse risici er.
Der skal herunder tages højde for forventet anvendelse af  

 fødevaren.
 ·  

 	  

    

 udpege, hvor disse risici kan opstå.
Ved vurderingen  

 gennemgås virksomhedens behandling og salg af fødevarer.
Større virksomheder  

 bør for hver enkelt produktion foretage vurderingen på basis af  

 procesdiagrammer (flowskemaer). Et eksempel på et procesdiagram er vist i  

 vejledningens  

 bilag A.
Mindre virksomheder kan med fordel gøre det samme, da det giver et  

 godt overblik og dermed et godt grundlag for at tilrettelægge egenkontrollen.  

 Et såkaldt “beslutningstræ”, som er vist i bilag B, kan være en  

 hjælp til  

 fastlæggelse af kritiske kontrolpunkter.
Det er vigtigt, at  

 risikovurderingen kun omfatter de forhold, der indebærer en reel risiko for  

 fødevaresikkerhed.
Antallet af kritiske kontrolpunkter skal begrænses til  

 berettigede punkter.
 Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter er givet i vejledningen til § 5, stk. 4.
2)  

 Styring af kritiske kontrolpunkter Virksomheden skal  

 afgøre hvor i forløbet, de kritiske kontrolpunkter kan holdes under kontrol.
3)  

 Overvågningsprocedurer Virksomhederne skal for  

 hvert kritisk kontrolpunkt ·  

 	  

    

 fastlægge en effektiv  

 overvågningsprocedure, herunder med hvilken frekvens proceduren foretages og  

 hvem der er ansvarlig for overvågningen, samt ·  

 	  

    

 fastsætte grænser for, hvad der er  

 acceptabelt (kritiske grænser) Virksomhederne skal  

 gennemføre overvågningsprocedurerne for at sikre, at fødevarerne behandles  

 korrekt ved de kritiske kontrolpunkter.
Der skal udarbejdes  

 overvågningsprocedurer for alle kritiske kontrolpunkter.
Der bør vælges simple  

 overvågningsprocedurer, som passer ind i virksomhedens arbejdsform.
Arbejdet  

 med fastlæggelse af overvågningsprocedurer bør føre frem til en enkel og  

 overkommelig overvågning, som virksomheden benytter hver gang, en produktion  

 finder sted.
Overvågningsprocedurernes  

 effektivitet skal verificeres.
Det vil sige, at virksomhederne skal afprøve,  

 om  

 overvågningsproceduren giver den fornødne sikkerhed.
Består  

 overvågningsproceduren i at kræve leverandørerklæringer, kan pålideligheden  

 f.eks. verificeres ved analytisk kontrol.
Der skal fastlægges  

 grænser for overvågningsprocedurerne, så det på forhånd er klart, hvornår der  

 er afvigelser eller uregelmæssigheder.
Mange steder er der i lovgivningen  

 fastsat grænseværdier f.eks. for forekomst af visse bakterier, forureninger  

 eller for opbevaringstemperaturer.
På disse områder skal virksomhedens  

 grænser  

 være mindst lige så strenge som kravene i lovgivningen.
 Virksomheden skal også  

 gøre sig klart hvilke personer, der har ansvar for og bemyndigelse til at  

 træffe de nødvendige foranstaltninger.
4)  





  

 Løsning af problemer Korrigerende handlinger  

 er dels rettet mod det pågældende produkt og dels mod de procedureændringer,  

 der skal forhindre at fejlen gentages.
Virksomhederne skal ·  

 	  

    

 fastsætte, hvad der skal ske med det  

 pågældende produkt, hvis overvågningsprocedurerne afslører fejl, f.eks. i  

 form  

 af afvigelser eller uregelmæssigheder ·  

 	  

    

 udføre korrigerende handlinger, så fejlen  

 ikke gentages Hvis  

 overvågningsprocedurerne afslører afvigelser eller uregelmæssigheder, skal  

 den  

 person, som foretager overvågningen, være klar over, hvad der skal gøres.  

 Derfor skal håndteringen af fejl på forhånd være beskrevet.
Det er nødvendigt, at  

 virksomheden har et overblik over fejl afsløret ved overvågningen for at  

 kunne  

 foretage en kritisk vurdering af egenkontrolprogrammet.
Derfor må  

 virksomheden  

 som led i egenkontrollen føre en oversigt over fejl samt de handlinger, som  

 er  

 foretaget, for at afhjælpe fejlene (afvigerapporter eller fejlprotokol).  

 Herunder bør det også fremgå, hvordan eventuelle kundeklager håndteres.  

 Virksomheden bør have en procedure for de foranstaltninger, der skal  

 iværksættes over for produktet og forholdende omkring produktet, f.eks.  

 destruktion af produktet eller tilkaldelse af service på maskiner.
 Beskrivelsen af  

 fejlhåndteringen skal ikke nødvendigvis gentages for hvert enkelt af de i §  

 4,  

 stk. 4 nævnte områder, hvis virksomheden foretrækker en samlet beskrivelse.
 Hvis en fejl opstår  

 hyppigt eller er alvorlig, skal der foretages en korrektion i  

 egenkontrolprogrammet, så den ikke gentager sig.
5)  

 Revision Virksomhederne skal  

 fastlægge ·  

 	  

    

 hvornår, hvordan og hvor ofte  

 egenkontrollen skal revideres De fleste virksomheders  

 arbejde med udpegning og overvågning af kritiske kontrolpunkter vil være i  

 stadig udvikling.
Egenkontrollen skal tilpasses, når der sker ændringer i  

 virksomhedens aktiviteter, f.eks. ved nye produktioner eller ændring i  

 produktionsmetoder,  

 ligesom fejl afsløret ved overvågningsprocedurerne kan give anledning til  

 justeringer.
Herudover skal  

 virksomheden regelmæssigt foretage en gennemgang af egenkontrollen for til  

 stadighed at sikre den fornødne sikkerhed og for at indarbejde ny viden.  

 Sædvanligvis vil én gang årligt være tilstrækkeligt.
Det kan i mange tilfælde  

 være hensigtsmæssigt at beskrive den regelmæssige revision af egenkontrollen  

 af  

 de i § 5, stk. 4 nævnte områder samlet.
Ad § 5, stk. 4: Aktiviteter i virksomheden Bestemmelsen angiver en  

 ramme for egenkontrollen under hensyntagen til virksomhedstype og  

 aktiviteter.  

 Egenkontrollen skal omfatte råvarer, produktion, færdigvarer,  

 vedligeholdelse,  

 rengøring og desinfektion samt personlig hygiejne.
Dermed sikres det, at  

 samtlige  

 aktiviteter overvejes, når virksomheden skal tilrettelægge sin egenkontrol.  

 For  

 nogle virksomhedstyper vil enkelte områder ikke være relevante og  

 egenkontrollen på disse områder kan følgelig undlades.
 Virksomheden skal for  

 de seks områder foretage en risikovurdering og fastlægge  

 overvågningsprocedurer  

 efter de principper, der er beskrevet i § 5, stk. 3, og skal endvidere i  

 relevant omfang udføre egenkontrol, der sikrer, at fødevarelovgivningen i  

 øvrigt overholdes, jf. § 5, stk. 5.
 Nedenfor angives en  

 række eksempler på sundhedsrisici, kritiske kontrolpunkter,  

 overvågningsprocedurer samt fødevarelovgivningsmæssige forhold inden for  

 egenkontrollens områder.
Ad §  

 5, stk. 4, nr. 1: Råvarer Sundhedsrisici Råvarens kvalitet kan  

 være afgørende for, at virksomhedens produkter ikke kommer til at udgøre en  

 sundhedsmæssig risiko.
Af sundhedsrisici kan nævnes forekomst af  

 sygdomsfremkaldende bakterier.
I risiko-vurderingen bør indgå overvejelser  

 omkring råvaretype, oprindelse, anvendelse m.v., f.eks. kan der være behov  

 for  

 at vurdere råvarer fra 3. lande på en anden måde end vurderingen af danske  

 varer.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for råvarer Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter for råvarerne kan være:
·  

 	  

    

 Ordreafgivelse ·  

 	  

    

 Modtagelse af råvarer, f.eks. temperaturen Overvågningsprocedurer Som led i en  

 virksomheds egenkontrol med råvarer er det naturligt at inspicere varen ved  

 modtagelsen, f.eks. ved at gennemføre overvågningsprocedurer i form af  

 temperaturmålinger, kontrol af råvarens holdbarhed og holdbarhedsfrist m.v.
En virksomhed vil ofte  

 stille krav til leverandørerne om en bestemt kvalitet af råvarer, f.eks.  

 fravær  

 af mikrobiologiske, kemiske eller fysiske forureninger.  

 Overvågningsproceduren  

 vil bestå i at kræve og kontrollere dokumentation for den bestilte kvalitet.  

 Afhængigt af risikovurderingen vil det i nogle tilfælde være nødvendigt at  

 kræve dokumentation ved hver levering af råvarer.
I andre tilfælde kan det  

 være  

 tilstrækkeligt, at leverandøren har underskrevet en erklæring om at levere en  

 bestemt kvalitet.
Især for importerede  

 produkter kan det ikke i alle tilfælde lade sig gøre at få en “tro og  

 love  

 erklæring” eller forlange dokumentation for hver leverance.
I sådanne  

 tilfælde  

 må virksomheden overveje andre procedurer, som f.eks. selv at foretage  

 analyser  

 eller finde en leverandør, der kan give de krævede garantier.
 Virksomheden bør  

 systematisk verificere pålideligheden af leverandørerklæringer m.v., f.eks.  

 ved  

 analytisk kontrol. Øvrige mikrobiologiske eller kemiske analyser af råvarer  

 kan  

 eventuelt komme på tale.
I  

 visse tilfælde er der i lovgivningen foretaget en risikovurdering og fastsat  

 særlige krav til egenkontrol af specielle produkter eller særlige  

 virksomhedstyper.
Denne egenkontrol skal ligeledes være beskrevet i  

 virksomhedens egenkontrolprogram.
Af eksempler kan nævnes aflatoksin i visse  

 fødevarer og en visuel kontrol for parasitter i fisk og fiskevarer.
Virksomhederne skal  

 gøre sig klart hvilke lovgivningsmæssige krav, der bør sikres overholdt ved  

 råvarekontrol.
Det kan f.eks. være sikring af, at anvendte tilsætningsstoffer  

 overholder positivlistens krav til renhed og identitet.
 Endvidere kan  

 råvarekontrollen f.eks. omfatte overvågningsprocedurer for råvarernes  

 sammensætning, sikring af vandkvaliteten samt kontrol af  

 mærkningsoplysninger,  

 herunder pålideligheden af diverse anprisninger.
Ad §  

 5, stk. 4, nr. 2: Produktion Sundhedsrisici Forhold under  

 produktionen kan gøre, at produkterne kommer til at udgøre en sundhedsmæssig  

 risiko.
I vurderingen og identifikationen af sundhedsrisici indgår forhold  

 omkring produktion og produkttype.
F.eks. må risikoen for vækst af  

 sygdomsfremkaldende  

 bakterier vurderes kritisk, hvis et varmebehandlet produkt efterfølgende  

 håndteres eller hvis produktionsflowet ikke er optimalt og der derfor er  

 risiko  

 for krydskontamination.
Af andre eksempler kan nævnes forurening med  

 sygdomsfremkaldende bakterier, men også fremmedlegemer som metaldele, plast  

 og  

 pakninger, eller forurening med rengørings- eller desinfektionsmidler kan  

 udgøre en risiko.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for produktion Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter ved en virksomheds produktion kan være:
·  

 	  

    

 Opvarmning ·  

 	  

    

 Varmholdelse ·  

 	  

    

 Nedkøling ·  

 	  

    

 Køleopbevaring ·  

 	  

    

 Behandling, som giver mulighed for  

 krydskontamination ·  

 	  

    

 Dosering af visse tilsætningsstoffer, f.eks.  

 konserveringsstoffer Overvågningsprocedurer Overvågningsprocedurer  

 for opvarmning og nedkøling vil typisk være kontrol af tider og temperaturer.  

 Varmholdelse og køleopbevaring kan overvåges ved temperaturkontrol.  

 Engrosvirksomheder vil typisk skulle foretage en løbende overvågning, f.eks.  

 med automatisk registreringsudstyr eller ved registrering af målte værdier på  

 arbejdssedler med fortrykt grænse.
Kontrollen kan ske batchvis, men én  

 registrering kan også relatere til flere batch.
Det skal verificeres, at  

 overvågningen er effektiv f.eks. ved kalibrering af udstyr.
Detailvirksomheder skal  

 ikke altid foretage en løbende overvågning.
F.eks. i forbindelse med  

 opvarmning  

 og nedkøling kan det i mange tilfælde være tilstrækkeligt at efterprøve og  

 derefter fastsætte metoder og tider i en opskrift.
Herefter kan virksomheden  

 lave en rutinekontrol (verifikation) af et antal opskrifter hvert år samt ved  

 ændringer i udstyr, processer eller portioner.
Overvågningsprocedurer  

 for at undgå krydskontamination kan bestå i at fastlægge forskrifter for  

 arbejdsgange og sørge for at disse arbejdsgange følges.
Forskrifterne kan  

 omhandle forebyggelse af krydskontamination fra personale, maskiner og  

 redskaber til fødevarer og kan f.eks. omfatte retningslinier for særskilt  

 opbevaring, separate områder til rensning og udskæring samt fysisk eller  

 tidsmæssig adskillelse.
 Overvågningsprocedurer  

 for kritiske kontrolpunkter, som har at gøre med kemiske og fysiske forhold,  

 kan omfatte brug af metaldetektorer samt udarbejdelse og brug af forskrifter,  

 f.eks. for anvendelse af rengørings- og desinfektionsmidler eller for  

 dosering  

 af tilsætningsstoffer som sulfit og nitrit.
 Egenkontrol af de  

 forhold ved produktionen, som ligger ud over de kritiske kontrolpunkter, kan  

 omfatte udarbejdelse af opskrifter og arbejdssedler til sikring af korrekt  

 ingredienssammensætning, herunder f.eks. forskrifter for korrekt afvejning.  

 Ligeledes kan det være påkrævet at udarbejde forskrifter for procedurer for  

 separation af varer for at sikre sporbarhed og korrekt videreførelse af  

 mærkningsoplysninger.
Ad §  

 5, stk. 4, nr. 3: Færdigvarer Sundhedsrisici Færdigvaren vil kunne  

 udgøre en sundhedsmæssig risiko, hvis der ikke er sket en hensigtsmæssig  

 behandling undervejs.
En stor del af egenkontrollen foretages mest  

 hensigtsmæssigt som kontrol af råvarerne eller i løbet af produktionen, fordi  

 sundhedsrisici opstår her.
Færdigvarekontrollen kan udgøre en verifikation  

 af,  

 at egenkontrollen fungerer.
 Ud over forhold på  

 virksomheden kan færdigvarekontrollen omfatte egenkontrol med eventuel  

 transport af fødevarerne, f.eks. overholdelse af temperaturkrav.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for færdigvarer Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter for færdigvarer kan være:
·  

 	  

    

 Varmholdelse ·  

 	  

    

 Køleopbevaring ·  

 	  

    

 Holdbarhed Overvågningsprocedurer Varmholdelse og  

 køleopbevaring af færdigvarer kan overvåges ved temperaturkontrol.
Varens  

 holdbarhed vil ligeledes være et kritisk kontrolpunkt.
Der kan f.eks. være  

 risiko for vækst af sygdomsfremkaldende bakterier.
Overvågningsproceduren kan  

 desuden være organoleptisk bedømmelse (ved syn, smag og lugt) af færdigvaren  

 i  

 løbet af holdbarhedsperioden og ved dennes udløb.
 Egenkontrol af andre  

 forhold end kritiske kontrolpunkter kan f.eks. omfatte procedurer til sikring  

 af korrekt nettovægt og anden mærkning så som næringsdeklaration eller anden  

 markedsføring.
Ad §  

 5, stk. 4, nr. 4: Vedligeholdelse Sundhedsrisici Der kan opstå risiko  

 for vækst af bakterier, hvis udstyr, maskiner, inventar m.v., der kommer i  

 forbindelse med fødevarerne ikke er tilstrækkelig vedligeholdt, f.eks. når  

 der  

 er er opstået revner, som ikke kan rengøres og desinficeres tilstrækkelig  

 effektivt.
Ved manglende vedligeholdelse er der større risiko for at  

 fremmedlegemer, f.eks. afskallende maling, falder ned i fødevarerne under  

 fremstillingsprocessen.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for vedligeholdelse ·  

 	  

    

 Lokaler, f.eks. med henblik på  

 skadedyrssikring ·  

 	  

    

 Transportbånd ·  

 	  

    

 Pakninger m.v.
Overvågningsprocedur  





  

 er Systematisk eftersyn af  

 udstyr, maskiner, inventar m.v., der kommer i kontakt med fødevarer, og hvor  

 der kan være risiko for, at manglende vedligeholdelse kan medføre, at der  

 opstår en sundhedsrisiko.
Overvågningsproceduren  

 kan f.eks. bestå af en vedligeholdelsesplan med forskrifter for, hvordan og  

 hvor ofte vedligeholdelse af udstyr, maskiner, inventar m.v. skal foregå samt  

 forskrifter for skadedyrssikring efter gennemgang af virksomheden i denne  

 forbindelse.
Overvågningsproceduren skal beskrive, hvordan der føres kontrol  

 med, at planen følges.
Ad §  

 5, stk. 4, nr. 5: Rengøring og desinfektion Der  

 bør foreligge en rengøringsplan for hele virksomheden med forskrifter for  

 hvem,  

 hvordan og hvor ofte rengøring og desinfektion af arbejdspladser, maskiner  

 m.v.  

 skal foregå.
De kritiske kontrolpunkter vil ofte være en del af planen.
Sundhedsrisici Der kan opstå risiko  

 for vækst af bakterier, hvis ikke rengøring og desinfektion foretages  

 tilstrækkeligt effektivt.
Overførsel af rengørings- og desinfektionsmidler  

 til  

 fødevarerne kan forekomme ved utilstrækkelig bortskylning.
Endvidere kan  

 nævnes  

 risiko for krydskontamination samt allergenoverførsel, hvis rengørings- og  

 desinfektionsprocessen ikke er tilstrækkeligt effektiv mellem de enkelte  

 produktioner.
 I risikovurderingen  

 skal virksomhederne især være opmærksomme på svært tilgængelige områder i  

 produktionsudstyret, f.eks. rørsammenføringer og maskiner, der er svære at  

 skille ad.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for rengøring og desinfektion Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter i forbindelse med rengøring og desinfektion kan være:
·  

 	  

    

 Rengøring og desinfektion af maskindele,  

 der er svært tilgængelige og dermed kræver særlig kontrol ·  

 	  

    

 Rengøring og desinfektion af udstyr, f.eks.  

 slicemaskiner, hvor der kan ske vækst af bakterier i løbet af en arbejdsdag ·  

 	  

    

 Rengøring og desinfektion af udstyr som  

 benyttes til forskellige typer af produktioner, der ikke er forenelige Overvågningsprocedurer Overvågningsproceduren  

 skal beskrive, hvordan der føres kontrol med, at rengøringsplanen følges, og  

 hvordan det verificeres, at der er rent.
Kontrollen kan f.eks. være visuel  

 kontrol af, at rengøringen er i orden.
Kontrol med rengøringen  

 har størst relevans for virksomheder med flere ansatte, hvor det ikke er  

 samme  

 person, som gør rent og kontrollerer, at der er rent.
På én-mandsvirksomheder  

 eller på virksomheder med få ansatte må kræfterne lægges i udarbejdelse af  

 rengøringsplanen og efterfølgende den løbende vurdering af, om denne plan  

 fungerer og er tilstrækkelig.
På alle virksomheder kan det dog være nyttigt  

 af  

 og til at udføre en verifikation af desinfektionens effektivitet i form af  

 svaberprøver eller lign.
På visse virksomheder kan der være krav om  

 verifikation på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium (se  

 vejledning  

 til § 11).
Ad §  

 5, Stk. 4, nr. 6: Personlig hygiejne Sundhedsrisici Af risici i forbindelse  

 med den personlige hygiejne må overvejes smitte af virus og/eller bakterier  

 fra  

 inficerede medarbejdere eller fra beklædning og smykker til fødevarerne.
Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for personlig hygiejne Eksempler på kritiske  

 kontrolpunkter i forbindelse med personlig hygiejne kan være:
·  

 	  

    

 Håndtering af fødevarer ved sygdom, som kan  

 overføres via fødevaren ·  

 	  

    

 Håndtering af fødevarer ved risiko for  

 krydskontamination Overvågningsprocedurer Der skal foreligge  

 forskrifter for f.eks. håndvask, brug af handsker samt forholdsregler ved  

 forskellige sygdomme, der kan overføres med fødevarer, f.eks. diarré og sår.  

 Overvågningsproceduren vil bestå i at sikre medarbejdernes kendskab til  

 forskrifterne  

 og kontrol af, at forskrifter og forholdsregler følges.
Egenkontrolprocedurer  

 for personaleadfærd og -hygiejne i øvrigt omfatter f.eks. virksomhedens  

 forskrifter for spisning, tobaksrygning, arbejdsbeklædning og vask af  

 arbejdstøj.
Der skal endvidere være en egenkontrolprocedure, som sikrer, at  

 virksomhedens ansatte har eller får den relevante uddannelse, herunder den  

 lovpligtige hygiejneuddannelse.
Endvidere skal helbredsattester foreligge i  

 det  

 omfang og på de virksomheder, hvor dette er påbudt efter  

 fødevarelovgivningen.
Ad § 5, stk. 5: Overholdelse af fødevarelovgivningen Stk. 5 indebærer, at  

 alle fødevarevirksomheder i relevant omfang skal gennemføre egenkontrol til  

 sikring af, at fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
Det gælder f.eks. en  

 stor del af kravene til mærkning, drift, vedligeholdelse og diverse  

 kvalitetsbestemmelser.
Virksomhederne skal ·  

 	  

    

 identificere de områder, hvor det kan være  

 relevant at have egenkontrol for at sikre fødevarelovgivningen overholdt og  

 fastlægge overvågningsprocedurer for de identificerede områder ·  

 	  

    

 foretage regelmæssig revision af denne del  

 af egenkontrollen, herunder ajourføring i henhold til ny/ændret  

 fødevarelovgivning  

 samt beskrive håndteringen af fejl Relevant  

 omfang Med relevant omfang  

 menes bl.a., at den samme egenkontrol ikke skal gentages på den næste  

 virksomhed, hvis leverandørvirksomheden allerede har foretaget denne.
Forhandler virksomheden  

 kun varer fra virksomheder, der har egenkontrol af, at produkterne overholder  

 fødevarelovgivningen, behøver virksomheden kun at gennemføre egenkontrol som  

 retter sig mod fødevaresikkerhed.
Detailvirksomheder, der ikke har egen  

 import,  

 forventes fortrinsvis at gennemføre egenkontrol, som retter sig mod  

 virksomhedens behandling af fødevarer, f.eks. bagere, slagtere og  

 restauranter.
Er en virksomhed  

 omfattet af særlige bestemmelser, f.eks. økologi og kvalitetsmærket kød, skal  

 disse naturligvis overholdes.
Dette indebærer dokumentation og egenkontrol i  

 henhold til særlige bestemmelser.
 Benytter en virksomhed  

 en anden virksomhed til at håndtere sine fødevarer, skal der aftales en  

 ansvarsfordeling  

 mellem dem.
Hvis en  

 kontorvirksomhed, f.eks. en importør, ikke har eget lager, men i stedet  

 oplagrer varer på f.eks. et lagerhotel, skal både importør og lagerhotel have  

 et egenkontrolprogram.
Importøren, der har ansvaret for produkterne, skal  

 have  

 et egenkontrolprogram, der sikrer, at produkterne ved indførsel er i  

 overensstemmelse med reglerne.
Dokumentationen for denne egenkontrol, f.eks.  

 i  

 form af leverandørerklæringer, certifikater, oversigter og lign., skal  

 forefindes hos importøren og være tilgængelig i forbindelse med tilsyn der.  

 Et  

 lagerhotel, der udelukkende oplagrer varer for andre, skal have egenkontrol,  

 der sikrer korrekt opbevaring, f.eks. skadedyrssikring og temperaturkontrol  

 og  

 kunne dokumentere dette.
Endvidere skal lageret have et system, så det kan  

 oplyses hvilken virksomhed, der har ansvaret for de oplagrede varer.
Hvis importøren og  

 lageret aftaler, at en del af egenkontrollen udføres af lageret, f.eks. i  

 forbindelse med modtagelse af råvarer, skal dette fremgå af begge  

 virksomheders  

 egenkontrolprogram.
Dokumentation for den del af egenkontrollen, som lageret  

 udfører, skal så forefindes på lageret.
 Hvis en virksomhed får  

 udført lønarbejde, vil lønarbejdstageren være ansvarlig for produktionen og  

 dermed have pligt til at udføre den fornødne egenkontrol samt dokumentere  

 denne.
 »


  

 § 6.  



  

 Egenkontrol skal foruden det i § 5 nævnte omfatte  

 følgende:
 1)  

 Procedurer, der sikrer korrekt forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for  

 så vidt angår etiketter, indpakningsmaterialer o.l. forsynet med  

 kontrolmærket, i virksomheder, der foretager kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer i henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 2)Procedurer,  

 der sikrer overholdelsen af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer, hos primærproducenter af mælk og i  

 engrosvirksomheder omfattet af bekendtgørelse om mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer.
 3)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af  

    

 bestemmelserne om obligatorisk oksekødsmærkning i bekendtgørelse om  

 sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, i virksomheder som  

 omsætter oksekød..
 4)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6, i virksomheder  

 omfattet af definitionen i bilag 6, som foretager den første forarbejdning af  

 dyr eller produkter af animalsk oprindelse fra primærproducenter.
 5)  

 Procedurer, der sikrer, at specificeret risikomateriale fjernes fra  

 slagtekroppen og håndteres på slagterier i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 6)  

 Procedurer, der sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder  

 specificeret risikomateriale i form af rygsøjle fra kvæg, sker i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød m.v. i  

 opskæringsvirksomheder henholdsvis bekendtgørelse om fødevarehygiejne i  

 detailslagterbutikker, herunder slagterafdelingen i supermarkeder, når disse  

 virksomheder behandler denne type kød.
 7)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 2 i denne bekendtgørelse  

 opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af hakket kød eller  

 tilberedt kød..
 8)  

 Udtagning for at kontrollere overholdelse af normerne i bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v. og overholdelse af bestemmelserne i bilag 5, i virksomheder  

 autoriseret til tilvirkning af kødprodukter eller andre produkter af animalsk  

 oprindelse.
 9)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v. opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 gelatine.
10)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 3 i denne bekendtgørelse  

 samt §§ 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer i land opfyldes, i virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret  

 eller godkendt i henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, afsnit III, kapitel 1 for så vidt angår fisk og fiskevarer.
Der  

 skal for kontrol af overholdelse af normerne nævnt i §§ 62 og 63 i  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 udtages prøver.
 11)  

 Procedurer, der sikrer, at de bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning  

 af levende, toskallede bløddyr, opfyldes i virksomheder, som behandler,  

 tilvirker eller omsætter levende toskallede bløddyr.
 12)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i denne bekendtgørelse  

 samt bestemmelserne i kapitel 6 i bilaget til bekendtgørelse om ægprodukter  

 opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af ægprodukter.
 13)  

 Udtagning af prøver for at kontrollere overholdelsen af normer fastsat i  

 bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., i virksomheder  

 autoriseret til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter.
 14)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 7 om supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand.
 15)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i artikel 4, stk. 3 i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1148/2001 af 12. juni 2001 om kontrol af  

 overensstemmelse med handelsnormerne for friske frugter og grøntsager.
16)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for  

 friske frugter og grøntsager, jf.
Rådet forordning (EF) nr. 2200/96 af 28.  

 oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt og grøntsager, i  

 detailvirksomheder.
 Stk. 2. For  

 virksomheder omfattet af stk. 1, nr.  

    

 8, 9, 10 og 13, skal egenkontrollen endvidere omfatte udtagning af  

 prøver for at kontrollere, at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar  

 og redskaber foretages effektivt.
Stk. 3.  

 Fødevaredirektoratet kan træffe bestemmelse om, at nærmere angivne fødevarer  

 eller behandlinger af fødevarer, samt materialer eller genstande bestemt til  

 at komme i berøring med fødevarer skal underkastes en særlig egenkontrol.  


  

 « I § 6, stk. 1, er de særlige krav til egenkontrol nævnt i form  

 af henvisninger til bilagene i egenkontrolbekendtgørelsen eller til de  

 forordninger eller bekendtgørelser, hvori kravene er anført.
Der er særlige krav til egenkontrollen på det animalske område.  

 Disse bestemmelser skal også indgå i virksomhedens egenkontrolprogram.
Som  

 eksempel kan nævnes mikrobiologiske undersøgelser af hakket og tilberedt kød  

 samt mælk, kontrol af histamin i visse fisk, særlig egenkontrol med  

 parasitter  

 i fisk eller procedurer, der sikrer en korrekt forvaltning af  

 sundhedsmærkningen.  

 Vejledning til disse områder vil være at finde til reguleringen af de enkelte  

 områder.
Ad § 6, stk. 2: Særlig egenkontrol  



  

 af rengøring og desinfektion For visse animalske produktområder stilles  

 krav om særlig udtagning af prøver, f.eks. svaberprøver og produktprøver, for  

 at kontrollere, at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar og  

 redskaber  

 foretages effektivt.
Disse produkter er særligt følsomme over for forurening.
 Definitionen på ”et af  

 fødevaredirektoratet godkendt laboratorium”: Se vejledning til § 7 og  

 ordliste  

 med forklaringer.
Ad § 6, stk. 3: Særlig egenkontrol for  

 bestemte fødevarer eller processer Fødevaredirektoratet kan bestemme, hvordan egenkontrollen eller  

 dele af egenkontrollen skal udføres for bestemte fødevarer eller bestemte  

 produktionsprocesser.
Det gælder f.eks. kontrol med næringsstoftilsætning.  

 Bestemmelsen giver således hjemmel til, at Fødevaredirektoratet kan fastsætte  

 generelle bestemmelser, herunder fastsætte analyseparametre og analysemetoder  

 for bestemte fødevarer.
»


  

 § 7.  



  

 Prøver  

 udtaget i henhold til § 3, stk. 3 og § 6 stk. 1, nr. 2, 7, 8, 10, 2 pkt. og  

 nr. 13 samt stk. 2, skal sendes til analyse i et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.  


  

 « Ad § 7: Laboratorier Laboratorier i henhold til § 7 kan være privat akkrediterede  

 eller godkendt af Fødevaredirektoratet under forudsætning af, at de deltager  

 i  

 præstationsprøvninger.
Ofte vil en fødevarevirksomhed foretage nogle analyser  

 selv (som de så er godkendt til) og få andre analyser (f.eks.  

 patogenanalyser)  

 udført på private akkrediterede laboratorier jf. § 13.
»


  

 §  




  

 8.  

  

 Brancheorganisationer kan  

 udarbejde branchekoder, som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.
De  

 pågældende virksomheder kan benytte sig af disse branchekoder i forbindelse  

 med etablering af egenkontrollen.
 Stk. 2.Forslag til ændringer af branchekoder skal  

 indsendes til Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for godkendelsen ændres  

 væsentligt.
Stk. 4. Fødevaredirektoratet kan fastsætte frister i  

 forbindelse med udarbejdelse af branchekoder.  


  

 « Ad § 8, stk. 1: Branchekoder Branchekoder er retningslinier for god hygiejnepraksis.  

 Fødevarebrancherne kan vælge at udarbejde branchekoder.
Fødevaredirektoratet  

 vil generelt opfordre brancherne til at udarbejde branchekoder, der er en  

 hjælp  

 til den enkelte virksomhed inden for branchen til at sikre, at bestemmelser  

 omkring hygiejne og egenkontrol overholdes.
Fødevaredirektoratet har i forbindelse med egenkontrol valgt at  

 definere en branche som enten en anerkendt landsdækkende brancheorganisation  

 eller en sammenslutning af en betydelig del af virksomheder, der har ensartet  

 produktions- og salgsform indenfor samme område.
Det vil sige virksomheder,  

 der  

 ligner hinanden.
En sådan branche skal enten være eller kunne komme på  

 Fødevaredirektoratets høringsliste.
 Branchekoden skal omfatte typiske elementer og processer inden  

 for branchen, f.eks. i form af procesbeskrivelser eller flowdiagrammer samt  

 en  

 angivelse af, hvorledes relevante lovkrav overholdes i praksis.
Branchekoderne bør indeholde specifikke og brancherelaterede  

 anvisninger på, hvordan en typisk virksomhed kan opfylde de relevante  

 bekendtgørelser om hygiejne og bekendtgørelsen om egenkontrol, herunder om,  

 hvordan egenkontrollen kan opbygges.
Koderne bør indeholde eksempler på  

 risikovurderinger, kritiske kontrolpunkter, overvågningsprocedurer og  

 fejlhåndtering,  

 da det kan være hensigtsmæssigt, at sådanne overvejelser først gøres inden  

 for  

 branchen.
 Branchekoderne kan tillige indeholde anvisninger på, hvordan  

 relevante bestemmelser om indretning og drift af virksomheden kan opfyldes.  

 Ligeledes bør branchekoderne indeholde vejledning om opfyldelse af andre  

 relevante krav i fødevarelovgivningen.
 Branchekoderne skal således være en hjælp for virksomheden til  

 at sikre sig, at reglerne er overholdt.
Det skal understreges, at en branchekode ikke er den enkelte  

 virksomheds egenkontrolprogram, men i stedet skal fungere som en idéliste og  

 dermed  

 som støtte og inspiration til virksomheden, når egenkontrolprogrammet skal  

 udarbejdes.
Den enkelte virksomheds egenkontrolprogram skal individuelt  

 godkendes/registreres af fødevareregionen.
En branchekodes status Branchekoderne har ikke karakter af regler og har ingen virkning  

 i lovgivningsmæssig henseende.
Det er frivilligt, om en virksomhed vil følge  

 en  

 branchekode, men fødevarelovgivningen skal naturligvis overholdes.
Ved kontrol med virksomheder skal myndigheden tage hensyn til  

 godkendte branchekoder.
Branchekoden vil endvidere blive anvendt af  

 myndigheden  

 ved vurdering af virksomhedens behandling og salg af fødevarer samt ved  

 vurdering af egenkontrolprogrammet.
Godkendelse Ved godkendelsen vil Fødevaredirektoratet vurdere, om  

 branchekoden er i overensstemmelse med fødevarelovgivningen.
Koden skal dække  

 de typer af virksomheder, som er indenfor branchen og bør være udarbejdet af  

 et  

 repræsentativt udsnit af den pågældende branche.
Koden skal endvidere skelne  

 mellem anvisninger om opfyldelse af lovgivningens krav og anvisninger der  

 retter sig mod branchens egne kvalitetskrav.
Når en branchekode er godkendt, vil direktoratet sende den til  

 EU-Kommissionen til orientering.
Kommissionen fører en liste over godkendte  

 branchekoder i EU-landene.
Andet  

 vejledningsmateriale Brancherne kan udarbejde vejledningsmateriale til  

 virksomhederne, f.eks. om gennemførelse af egenkontrol, som ikke er godkendt  

 af  

 Fødevaredirektoratet og derfor ikke har status som en branchekode.  

 Fødevareregionerne behøver ikke tage hensyn til et sådan vejledningsmateriale  

 i  

 forbindelse med kontrollen.
Ad. § 8, stk. 2: Ændringer af branchekoder En branchekode bør revideres regelmæssigt for at sikre, at koden  

 ikke hindrer virksomhedernes udvikling eller anvendelse af nye processer  

 eller  

 teknologier.
Ved væsentlige ændringer i branchekoden skal branchekoden  

 regodkendes af Fødevaredirektoratet.
Af hensyn til brugernes mulighed for  

 opdatering bør brancherne tillige opsamle mindre ændringer, således at koden  

 revideres med passende mellemrum f.eks. hvert andet år.
Branchen opfordres  

 til  

 i koden at fastsætte, hvor ofte denne tages op til revision.
Ad.  

 § 8, stk. 3: Inddragelse af branchekode Såfremt  



  

 en godkendt branchekode ikke regelmæssigt  

 opdateres, således at den er i overensstemmelse med gældende regler og  

 forholdende på virksomheden, kan en godkendt branchekode tilbagekaldes.
Ad. § 8, stk. 4: Frister for udarbejdelse  

 af branchekoder Angivelse af frister har til formål at sikre, at der nås et  

 resultat inden for en overskuelig tid.
»


  

 § 9.  



  

 Det påhviler  

 primærproducenter og virksomheder at dokumentere af egenkontrollens  

 gennemførelse og resultater.
Dokumentationen skal til enhver tid være  

 tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2. Dokumentation for fødevarer, for hvilke der  

 ikke er fastsat en særlig opbevaringstemperatur, og som er omfattet af  

 bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om virksomheder der indvejer,  

 tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker eller engrosopbevarer margarine m.v., samt fødevarer omfattet af  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land og  

 bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord  

 i fartøjer, skal opbevares i produktets holdbarhedstid dog i mindst 2 år.
 Stk. 3. Dokumentation for kølede fødevarer omfattet  

 af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød samt bekendtgørelse om  

 kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter varens sidste  

 anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4. Dokumentation for kølede fødevarer omfattet  

 af bekendtgørelse om virksomheder der indvejer, tilvirker eller  

 engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som tilvirker eller  

 engrosopbevarer margarine m.v. skal opbevares i mindst 2 måneder regnet fra  

 produktets sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
Stk. 5. For fødevarer, der ikke er omfattet af stk.  

 2-4, skal virksomheden fastlægge opbevaringsperioden for dokumentationen i  

 forbindelse med udarbejdelse af egenkontrolprogrammet.  


  

 « Ad § 9, stk. 1: Dokumentation af  

 egenkontrollen Egenkontrollen skal som udgangspunkt dokumenteres.
Med  

 dokumentationen opnår virksomheden et overblik over periodevise ændringer i  

 produktionen og hyppigheden af fejl, så det bliver muligt at rette fejl, mens  

 de endnu er af mindre betydning.
Fødevareregionen får samtidig mulighed for  

 at  

 vurdere virksomheden over en periode.
 For alle virksomheder vil det være et krav, at  

 egenkontrolresultaterne løbende dokumenteres og der således er dokumentation  

 for, at virksomheden foretager overvågningen.
 Dokumentationen skal for alle virksomheder som minimum omfatte  

 følgende:
·  

 	  

    

 Registrering af fejl og dokumentation for  

 fejlhåndteringen ·  

 	  

    

 Dokumentation for revision af  

 egenkontrolprogrammet ·  

 	  

    

 Dokumentation for gennemført afprøvning af,  

 at overvågningsprocedurerne er effektive, f.eks. afprøvning af, at en given  

 stegetid sikrer gennemstegning I forbindelse med godkendelsen af egenkontrolprogrammet kan det  

 dog fastsættes, at visse data dokumenteres periodevis eller kun som  

 fejlregistrering, hvis det sikrer et bedre overblik eller gør egenkontrollen  

 mere relevant.
Det vil fortrinsvis være detailvirksomheder og mindre  

 virksomheder som f.eks. autoriserede slagterier med lille produktion eller  

 engroslagre med fuldt emballerede varer, der kan nøjes med denne  

 minimumsdokumentation.  

 Hvis tilsynsmyndigheden konstaterer overtrædelse af regler eller, at kritiske  

 kontrolpunkter ikke er under overvågning, kan myndigheden påbyde disse  

 virksomheder løbende dokumentation enten i en periode eller varigt, jf.  

 Fødevarelovens § 64.
Det er vigtigt, at dokumentationskravet ikke overskygger  

 formålet med egenkontrollen, så virksomhederne ikke kører fast i unødig  

 dokumentation.
F.eks. kan registrering af fejl ved temperaturen i et  

 supermarkeds kølediske give et langt bedre overblik både for virksomheden og  

 tilsynsmyndigheden end registrering af alle målte temperaturer.
Dokumentation for egenkontrollen skal foreligge på den  

 virksomhed, som egenkontrolprogrammet dækker.
Hver enkelt  

 produktionsvirksomhed, salgsvirksomhed m.v. skal have et godkendt/registreret  

 egenkontrolprogram og resultaterne herfra skal være tilgængelige for  

 tilsynsmyndigheden på dette sted.
Dokumentationen skal ikke sendes eller  

 overdrages til tilsynsmyndigheden, da det er virksomheden selv, der skal  

 følge  

 op på resultaterne.
Ad § 9, stk. 2- 4: Specifikke krav til  

 opbevaringstid for dokumentation I henhold til en række direktiver er der fastsat regler for,  

 hvor længe dokumentationen skal opbevares.
Ad § 9, stk. 5: Anden opbevaringstid Virksomheder, der ikke er omfattet af § 9, stk. 2-4, foreslår en  

 opbevaringsperiode.
Fødevareregionen vurderer ved  

 godkendelsen/registreringen,  

 om opbevaringsperioden er tilstrækkelig.
I de fleste tilfælde vil en periode  

 på  

 2 år være passende.
Ved længere holdbarhed af produktet kan det være  

 nødvendigt  

 at forlænge opbevaringstiden for dokumentation.
 »


  

 § 10.  



  

 I tilfælde  

 af, at resultatet af laboratorieundersøgelser eller andre oplysninger, som  

 primærproducenten eller virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller  

 giver anledning til at formode, at der kan være fare for menneskers sundhed,  

 skal primærproducenten eller virksomheden foretage det fornødne for at  

 afhjælpe faren og underrette fødevareregionen.
Stk. 2. I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden straks foretage tilbagetrækning fra markedet af  

 hele den produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske  

 betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.
Den tilbagetrukne mængde  

 kan alene anvendes efter tilladelse fra fødevareregionen.
Stk. 3. Virksomheden skal i egenkontrolprogrammet  

 beskrive de procedurer, som forventes fulgt for at opfylde kravene i stk. 1  

 og 2  


  

 « Ad § 10: Forholdsregler ved sundhedsfare Bestemmelserne i § 10 er en videreførelse af bestemmelser i  

 direktiverne inden for det animalske område, og er gjort generelt gældende  

 for  

 alle virksomheder, der er omfattet af egenkontrolbekendtgørelsen.
I forhold  

 til  

 direktiverne er det tilføjet, at virksomheder i deres egenkontrolprogram skal  

 beskrive de procedurer, som virksomheden vil følge for at opfylde kravene i  

 stk. 1 og 2.
Ad § 10, stk. 1: Underretning af  

 tilsynsmyndigheden Virksomheden er ansvarlig for at foretage det fornødne.
Dette  

 skal ske umiddelbart, og skal ikke afvente underretning af myndigheden.
Det er ikke hensigten, at mindre afvigelser, der identificeres  

 under den løbende egenkontrol, skal anmeldes til tilsynsmyndigheden.
Kun i de  

 tilfælde, hvor der kan være en sundhedsrisiko, skal der foretages  

 underretning.  

 Det vil som regel sige, når varer behæftet med risiko er markedsført.
I  

 tvivlstilfælde  

 skal tilsynsmyndigheden altid underrettes.
Underretning af tilsynsmyndigheden  

 fritager ikke virksomheden for pligt til selv at foretage det fornødne,  

 således  

 at den aktuelle sundhedsrisiko undgås.
I en række tilfælde er der fastsat bestemmelser og udstedt  

 vejledninger om, hvornår der foreligger en sundhedsfare, f.eks. i form af  

 grænseværdier for sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Hvor der ikke er  

 fastsat  

 nærmere bestemmelser om, hvornår der foreligger en sundhedsfare, skal  

 virksomhederne foretage en konkret vurdering.
Til brug ved vurderingen af  

 f.eks. sygdomsfremkaldende mikroorganismer, restkoncentrationer eller  

 tungmetaller kan anvendes litteraturstudier eller andre relevante  

 oplysninger.
Ad § 10, stk. 2: Tilbagetrækning fra  

 markedet § 10, stk. 2, som omhandler umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed, skal anvendes i situationer, hvor der er en akut fare, d.v.s.  

 ”en her  

 og nu risiko for sygdom” ved det pågældende produkt.
Hvis der er en  

 formodning  

 om, at der kan være en umiddelbar fare for sundheden, har virksomheden pligt  

 til straks at foretage tilbagetrækning af produkter, der allerede er  

 markedsført.
Tilbagetrækningen skal ske omgående på virksomhedens eget  

 initiativ og er ikke afhængig af, at der foreligger en afgørelse fra  

 tilsynsmyndigheden.
Ad §  

 10, stk. 3: Procedurer for tilbagetrækning I egenkontrolprogrammet skal indgå en beskrivelse af  

 virksomhedens procedure for, hvordan den foretager tilbagetrækning af  

 produkter  

 fra markedet ved mistanke om, at der kan være umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed.
Virksomheden skal også beskrive, hvordan den sikrer, at hele den  

 produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske betingelser, og  

 som  

 vil kunne indebære samme risiko, omfattes af tilbagetrækningen.
Afsnit IV Godkendelse eller registrering af  

 egenkontrolprogrammet »


  

 § 11.  



  

 Primærproducenter og virksomheder skal beskrive egenkontrollen i et  

 egenkontrolprogram, som skal indsendes til fødevareregionen sammen med  

 ansøgning om autorisation eller godkendelse, eller anmodning om registrering  

 eller anmeldelse, jf. dog § 12 og § 16.
 Stk. 2. For autoriserede og godkendte virksomheder  

 godkender fødevareregionen egenkontrolprogrammet i autorisations- eller  

 godkendelsesskrivelsen til virksomheden, jf. dog § 12, stk. 3.
Stk. 3. For registrerede og anmeldte virksomheder  

 samt for virksomheder, som har anmeldt aktiviteter, vurderer fødevareregionen  

 egenkontrolprogrammet og registrerer dets modtagelse.  


  

 « Ad § 11, stk. 1: Beskrivelse og  

 fremsendelse af egenkontrolprogram Egenkontrolprogrammet  

 skal være udformet, så det fremgår, hvorledes de kritiske kontrolpunkter kan  

 overvåges på en overskuelig, overkommelig og effektiv måde.
Af programmet  

 skal  

 det ligeledes fremgå, hvorledes der i relevant omfang udføres egenkontrol, så  

 det sikres, at fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
En del virksomheder vil  

 kunne have behov for vejledning om reglerne for udformning af  

 egenkontrolprogrammet fra fødevareregionen og brancheforeninger, så  

 virksomhederne forstår principperne bag egenkontrollen, og så  

 egenkontrolprogrammerne  

 ikke bliver for komplicerede.
Selv om vejledning kan være nødvendig, er det  

 vigtigt, at det er den enkelte virksomhed, der selv tager stilling til,  

 hvordan  

 egenkontrollen skal udformes og gennemføres.
Virksomheder skal  

 fremsende egenkontrolprogrammet til fødevareregionen samtidig med ansøgning  

 om  

 autorisation/godkendelse eller anmodning om registrering/anmeldelse.
Det er  

 en  

 forudsætning for autorisation/godkendelse eller registrering/anmeldelse, at  

 der  

 foreligger et egenkontrolprogram.
Se dog § 12 og § 16, der fritager  

 primærproducenter og detailvirksomheder for kravet om indsendelse.
Allerede eksisterende  

 godkendte eller autoriserede virksomheder, der indfører egenkontrol, skal  

 regodkendes eller reautoriseres, jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
Imidlertid er der mulighed for dispensation såfremt forholdene  

 taler  

 derfor.
Kompetencen til meddeling af denne dispensation er tildelt  

 fødevareregionerne.
Der er ikke krav om ny registrering eller anmeldelse af  

 eksisterende registrerede virksomheder og anmeldte aktiviteter, hvor der  

 indføres egenkontrol.
Ad § 11, stk. 2: Godkendelse af egenkontrolprogrammet Egenkontrolprogrammet  

 godkendes, når fødevareregionen skønner, at de nødvendige elementer indgår.  

 For  

 nye virksomheder meddeles godkendelsen i autorisations- eller  

 godkendelsesskrivelsen til virksomheden.
For  

 autoriserede og godkendte virksomheder vil egenkontrol være et vilkår for  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse.
Det vil sige, at det er en  

 forudsætning for godkendelsen eller autorisationen, at der er et  

 egenkontrolprogram.
Sker det ikke, skal tilsynsmyndigheden følge op i  

 overensstemmelse med retningslinierne for sagsopfølgning i den generelle  

 kontrolvejledning.
Indførelse af  

 egenkontrol vil på eksisterende virksomheder være en proces, der berører de  

 fleste af virksomhedens væsentligste områder.
En så omfattende gennemgang af  

 virksomhedens aktiviteter kan bevirke, at det er mest hensigtsmæssigt at  

 udstede en ny autorisation/godkendelse.
Dette vil typisk være tilfældet for  

 en  

 del af de autoriserede virksomheder.
Virksomhederne skal dog ikke  

 nødvendigvis  

 regodkendes/reautoriseres i forbindelse med indførelse af egenkontrol.
Hvis  

 fødevareregionen anser det for forsvarligt, kan godkendelse af  

 egenkontrolprogrammet meddeles som et supplement til den eksisterende  

 godkendelse/autorisation, jf. ovenfor.
Såfremt der sker  

 væsentlige ændringer i virksomhedens behandling og salg af fødevarer, som  

 f.eks. nye råvaretyper, fremstilling af produkter omfattet af særlig  

 lovgivning  

 eller ændringer, der kræver ny risikovurdering og dermed revision af  

 egenkontrollen,  

 medfører dette i henhold til fødevareloven også, at virksomheden skal  

 indhente  

 ny autorisation eller godkendelse.
Hvis fødevareregionen anser det for  

 tilstrækkeligt, kan fødevareregionen beslutte alene at godkende selve  

 ændringen  

 som et supplement til den eksisterende godkendelse/autorisation.
 Mindre ændringer i  

 egenkontrolprogrammet meddeles til fødevareregionen i forbindelse med  

 tilsynene  

 på virksomheden.
Især for  

 detailvirksomheder kan det være aktuelt for myndigheden at vurdere, om  

 egenkontrolprogrammet indeholder de nødvendige elementer og dermed kan  

 godkendes eller registreres, før alle overvågningsprocedurer er på plads, da  

 det for mange af disse virksomheder ikke vil være realistisk at afprøve alle  

 overvågningsprocedurer på én gang.
For detailvirksomheder vil et  

 egenkontrolprogram således kunne godkendes eller registreres, når de kritiske  

 kontrolpunkter er udpeget, en eller to overvågningsprocedurer, dokumentation  

 og  

 fejlhåndtering er fastlagt, og der foreligger en plan for fastlæggelse af den  

 resterende del af egenkontrollen.
Ad § 11, stk. 3: Vurdering af  

 egenkontrolprogrammet for registrerede/anmeldte virksomheder Egenkontrolprogrammet  

 for registrerede virksomheder og for virksomheder, der har anmeldt  

 aktiviteter,  

 skal ikke godkendes, men skal indsendes til fødevareregionen til vurdering.  

 Hvis fødevareregionen vurderer, at egenkontrolprogrammet opfylder  

 bekendtgørelsens  

 bestemmelser, registrerer den programmet og kvitterer for dets modtagelse ved  

 meddelelse til virksomheden.
Hvis egenkontrolprogrammet ikke vurderes at  

 opfylde bestemmelserne, kan virksomheden påbydes at foretage suppleringer  

 eller  

 ændringer i programmet inden for en fastsat frist.
 »


  

 § 12.  



  

 Primærproducenter samt detailvirksomheder, jf.  

 fødevarelovens § 46, jf. autorisationsbekendtgørelsen, der benytter en  

 branchekode ved etableringen af egenkontrollen, er fritaget for kravet om  

 indsendelse i § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

 Fødevareregionen kan fritage andre primærproducenter og detailvirksomheder,  

 som er godkendt eller registreret i henhold til fødevarelovens § 46, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen, fra kravet om indsendelse i § 11, stk. 1.
Stk. 3.  

 Primærproducenter og detailvirksomheder omfattet af stk. 1-2 får  

 egenkontrolprogrammet vurderet og registreret ved fødevareregionens tilsyn.  


  

 « Ad § 12: Fritagelse fra krav om indsendelse  

 af egenkontrolprogram Såfremt en  

 primærproducent eller detailvirksomhed benytter en af fødevaredirektoratet  

 godkendt branchekode, er virksomheden fritaget fra kravet om indsendelse af  

 et  

 egenkontrolprogram.
Ved primærproducenter forstås producenter i henhold til §  

 3, stk. 1.
 Uanset om  

 detailvirksomheden er medlem af en brancheorganisation eller ej, kan den  

 vælge  

 at følge en relevant godkendt branchekode og dermed blive fritaget for kravet  

 om indsendelse af egenkontrolprogrammet til regionen.
For den typiske  

 virksomhed, der følger en branchekode, vil koden lægge niveauet for  

 egenkontrollen.
Dette gælder også for virksomheder, som ikke er medlem af  

 brancheorganisationen.
 Efter bestemmelsens  

 stk. 2 kan fødevareregionen f.eks. fritage registrerede virksomheder uden  

 tilvirkning, der benytter en af Fødevaredirektoratet udarbejdet skabelon ved  

 etablering og gennemførelse af egenkontrollen, tillige for kravet om  

 indsendelse.
Tilsynsmyndigheden vil  

 ved ordinære tilsyn på virksomhederne vurdere virksomhedernes egenkontrol.  

 Der  

 vil bl.a. blive set på hvordan kontrollen udføres og fungerer i praksis.
Når  

 egenkontrollen har et passende niveau, vil egenkontrolprogrammet blive  

 registreret.
Registreringen i egenkontrolprogrammet vil ske i en  

 tilsynsrapport.
»


  

 § 13.  



  

 I forbindelse med godkendelse af  

 egenkontrolprogrammet kan der fastsættes vilkår for egenkontrollens  

 gennemførelse, herunder bl.a. omfanget af virksomhedens dokumentation af  

 egenkontrollen, og at analyser skal foretages på et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.  


  

 « Ad § 13: Supplerende bestemmelser til  

 egenkontrolprogrammet § 13 giver fødevareregionen hjemmel til i forbindelse med  

 godkendelsen eller registreringen af egenkontrolprogrammet at fastlægge  

 tilrettelæggelsen af egenkontrollen på en konkret virksomhed.
Det kan være  

 nødvendigt, hvis det f.eks. kan forudses, at der kan være særlige problemer  

 med  

 produktionen, hvis det indsendte egenkontrolprogram ikke skønnes at være  

 tilstrækkeligt, eller hvis der i godkendelsen eller registreringen er behov  

 for  

 at præcisere, hvordan virksomhedens egenkontrolprogram tolkes af myndigheden.
§ 13 giver endvidere fødevareregionen hjemmel til at fastlægge,  

 at analyser foretaget i forbindelse med virksomhedens egenkontrol skal  

 udføres  

 på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
I mange tilfælde vil der  

 dog ikke blive stillet krav om laboratorieundersøgelser som led i  

 egenkontrollen.
Virksomheden vil normalt selv kunne afgøre, om analyser skal  

 foretages på et godkendt/akkrediteret laboratorium eller på et laboratorium  

 efter eget valg, eller om virksomheden selv vil foretage analyserne, jf. dog  

 §  

 6.
 Fødevareregionen kan i forbindelse med godkendelse/registrering  

 af egenkontrolprogrammer fastsætte nærmere vilkår for omfanget af  

 dokumentationen.
 Vilkår til registrering af egenkontrolprogrammer gives af  

 fødevareregionen i form af påbud.
 Vedrørende omfanget af dokumentationen henvises til vejledningen  

 til § 9.
Analytisk kontrol i forbindelse med egenkontrol skal bidrage til  

 virksomhedens overblik over egenkontrollens effektivitet.
Mange virksomheders  

 egenkontrolprogrammer behøver ikke at indeholde analytisk kontrol ud over  

 målinger af temperaturer og vægt.
Hvis analytisk kontrol er nødvendig, bør  

 det  

 i de fleste tilfælde være op til virksomheden selv at vælge, om det skal være  

 simple tests, som giver virksomheden mulighed for straks at reagere på fejl,  

 eller om det skal være komplicerede analyser, der giver præcis information.
 Hvis der gennemføres analytisk egenkontrol, er det normalt  

 frivilligt, om virksomheden selv vil lave analyserne eller lade dem udføre på  

 et laboratorium efter eget valg.
Afsnit V Straffebestemmelser »


  

 § 14.  



  

 Med bøde  

 straffes den, 1) der overtræder §§ 3-7, 9-10 eller §11, stk. 1,  

 eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 4, eller § 13.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare  

 herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  


  

 « Ad §  

 14:  




  

 Straffebestemmelser Bestemmelser om tilsyn  

 og påbud er fælles for alle bekendtgørelser udstedt i medfør af fødevareloven  

 og findes i bekendtgørelse nr. 1034 af 16. december 1999 om  

 fødevareregionerne.
 § 14 er en gentagelse  

 af § 79 i fødevareloven, og er indsat for at gøre opmærksom på muligheden for  

 at give administrative bøder.  

 Vejledning hertil findes i den generelle  

 kontrolvejledning.
Straffen for overtrædelse af bestemmelserne er som hovedregel  

 bødestraf.
Dog kan der i medfør af § 14, stk. 2 idømmes fængselsstraf,  

 såfremt  

 det konkret vurderes, at der er voldt skade på sundheden, fremkaldt fare  

 herfor, opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre.
Ifølge § 14, stk. 3 ifalder også juridiske selskaber m.v.  

 strafansvar.  

 Der henvises i denne forbindelse til straffelovens 5. kapitel. (Hæftestraf er  

 afskaffet pr. 1. juli 2001).
Afsnit VI Ikrafttræden  

 og overgangsbestemmelser »


  

 § 15.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2002.
Stk. 2.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 30  

    

 af 19. januar 2001 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.  


  

 « Ad §  

 15: Ikrafttræden Der er ikke sket ændringer af principperne for egenkontrol i  

 forhold til den tidligere ophævede bekendtgørelse og vejledning om  

 egenkontrol.
 »


  

 § 16.  



  

 Fødevareregionen kan fastsætte, evt. branchevist, frist for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2. Fødevareregionen kan midlertidigt fritage  

 virksomheder fra kravet i § 11, stk. 1, om indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten samtidig med meddelelsen af  

 fritagelsen eller efterfølgende fastsætte tidsfrist for indsendelse.  


  

 « Ad § 16, stk. 1 og 2: Frister for  

 indsendelse af egenkontrolprogram  



  

 i eksisterende virksomheder Godkendelse og registrering af egenkontrolprogrammer i alle  

 fødevarevirksomheder er en proces, der vil strække sig over længere tid.  

 Bestemmelsen i stk. 1 giver Fødevareregionen mulighed for at planlægge dette  

 arbejde.
Det kan f.eks. ske ved samtidig indkaldelse af egenkontrolprogrammer  

 for en bestemt gruppe virksomheder, eller ved at vente med at indkalde  

 programmerne  

 til en branchekode er godkendt.
 Det bør tilstræbes, at frister for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammer gives efter en ensartet bedømmelse af  

 virksomhedskategorier.
 Stk. 2 giver tilsvarende fødevareregionen mulighed for  

 midlertidigt at fritage virksomheder for kravet om indsendelse af et  

 egenkontrolprogram.
For nyetablerede virksomheder har fødevareregionen mulighed for  

 midlertidigt at fritage virksomheder fra kravet om, at egenkontrolprogrammet  

 skal fremsendes sammen med ansøgning om autorisation eller godkendelse eller  

 anmodning om registrering eller anmeldelse.
Det er hensigten at  

 Fødevareregionen kan anvende denne fritagelsesmulighed for virksomheder  

 indenfor virksomhedskategorier, hvor der ikke er udmeldt en generel  

 indsendelsesfrist for de eksisterende virksomheder, og derved undgå  

 forskelsbehandling mellem nye og eksisterende virksomheder.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende,  

 som anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med  

 primærproducenters hjemmeslagtninger Virksomheder omfattet af § 4 skal føre et register  

 hvoraf følgende oplysninger fremgår:
 1)CHR nummer på den ejendom, hvor dyrene slagtes.  

 Hvis ejendommen ikke har et CHR nummer, navn på ejer og adresse på den  

 ejendom  

 hvor dyrene slagtes.
 2)Antallet af dyr og dyreart, der er slagtet, samt  

 for dyr med individuelt nummer CKR nummer på de slagtede dyr.
3)Slagtetidspunkt.  


  

 « Ad.
Bilag 1: Mobile  

 slagteanlæg Vejledning til bilag 1 fremgår af bemærkningerne til § 4.
Supplerende egenkontrolbestemmelser for hakket kød  

 og tilberedt kød 1) I den af virksomheden etablerede egenkontrol skal  

 indgå kontrol af de råvarer, der anvendes for at sikre, at grænseværdierne i  

 bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer er overholdt i  

 slutproduktet.
2) Virksomheden skal foretage daglige  

 mikrobiologiske undersøgelser af hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød og bestemt for udførsel til EU samt EØS-lande.
For andet hakket  

 kød og tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød skal undersøgelserne foretages mindst een gang for hver 5  

 produktionsdage.
3) Der skal til hver undersøgelse udtages 5 prøver  

 til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella kan prøverne undersøges som  

 samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for produktionen.
For tilberedt  

 kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal prøverne udtages i dybden af  

 muskulaturen.
 4) De  

    

 i nr. 2  

 omtalte prøver kan udtages af råvarerne, eller af færdigvarerne efter køling,  

 frysning eller dybfrysning.
5) De mikrobiologiske undersøgelser skal foretages  

 efter metoder foreskrevet af Fødevaredirektoratet.  


  

 « Ad bilag  



  

 2: Hakket og tilberedt kød Bilag 2 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr.  

 94/65/EF om krav til fremstilling og afsætning af hakket kød og tilberedt  

 kød.
Bilaget omhandler udelukkende den supplerende egenkontrol, der  

 skal gennemføres på virksomheder, der er godkendt eller autoriseret i henhold  

 til bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød.
Godkendte  

 detailvirksomheder, der fremstiller hakket kød eller tilberedt kød, er  

 således  

 ikke omfattet af bilaget.
 De metoder, hvorefter de mikrobiologiske undersøgelser skal  

 foretages, er beskrevet i Fødevaredirektoratets kemiske og mikrobiologiske  

 metodesamling.
Supplerende bestemmelser til egenkontrol for fisk og  

 fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1) I den af virksomheden etablerede egenkontrol skal  

 indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med henblik på at undersøge  

 disse for parasitter.
 2) Ved visuel kontrol med henblik på at undersøge  

 for parasitter forstås en ikke-destruktiv undersøgelse af fisk og fiskevarer  

 udført uden optiske forstørrelsesmidler og under gode belysningsforhold for  

 det menneskelige øje, evt. ved gennemlysning.
3) Den visuelle kontrol skal gennemføres ved  

 udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal enheder.
Den ansvarlige  

 for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af kontrollen under  

 hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og anvendelse.
4) Ved manuel rensning og skylning skal der under  

 produktion foretages løbende kontrol af bughulen på den rensede fisk samt af  

 lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal der udtages et  

 repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5) Fiskefileter og -stykker skal kontrolleres ved  

 filetering og udskæring.
Når dette ikke er muligt, foretages undersøgelse i  

 henhold til en opstillet udtagningsplan, der skal stilles til rådighed for  

 fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå gennemlysning af varerne, når  

 dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning  

 med henblik på drab af parasitter 1) Når der er foreskrevet en frysning med henblik på  

 drab af parasitter i henhold til § 2, stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land skal virksomheden sikre sig, at  

 fisk og fiskevarer har undergået denne behandling, inden de overgår til  

 konsum.
 2) Ved afsætning skal sådanne fisk og fiskevarer  

 være ledsaget af en attestation fra virksomheden, hvori frysebehandlingen  

 angives.
Kapitel 3 Kogte  

 krebs- og bløddyr 1) Ved produktion af kogte krebs- og bløddyr skal  

 der som led i egenkontrollen indgå en mikrobiologisk kontrol til sikring af,  

 at normerne i bilag 3 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og fiskevarer i land overholdes.
Den mikrobiologiske kontrol skal omfatte  

 udtagning af prøver til undersøgelse på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 2) Virksomhedens ansvarlige skal fastsætte  

 prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes karakter, f.eks. hele eller  

 uden skal, temperatur og kogetid samt risikoanalyse.
3) Analyseresultaterne skal suppleres med angivelse  

 af de anvendte metoder.
Når der ved egenkontrollen konstateres overskridelse  

 af normerne i bilag 3, punkt 1 og 2, i bekendtgørelse om omsætning,  

 tilvirkning  

 m.v. af fisk og fiskevarer i land, skal virksomheden underrette  

 fødevareregionen om resultaterne og de foranstaltninger, der er truffet med  

 hensyn til såvel de konkrete partier som den revision af overvågnings- og  

 kontrolmetoderne, der skal foretages på grund af normoverskridelsen.
 4) Partier, der ikke opfylder normerne på grund af  

 påvisning af patogene kim eller overskridelse af M-værdien for Staphylococcus  

 aureus i bilag 3, nr. 2, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer i land, må ikke bringes i handelen.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1) Som led i egenkontrollen ved fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal der foretages:
a) stikprøvevis kontrol af varmebehandlingen ved  

 inkubation ved 37°C i 7 dage eller ved 35°C i 10 dage samt mikrobiologiske  

 undersøgelser af fiskevaren og beholderne i virksomhedens laboratorium eller  

 et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b) udtagning af prøver med faste mellemrum af hver  

 dags produktion for at sikre, at lukningen eller andre hermetiske  

 lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde over det  

 nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c) kontrol af, at beholdere ikke er beskadiget.  


  

 « Ad bilag  



  

 3: Fisk og fiskevarer Bilag 3 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr.  

 91/493/EØF om sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer, Kommissionens beslutning 93/51/EØF om mikrobiologiske kriterier  

 for produktion af kogte krebsdyr og bløddyr, og Kommissionens beslutning nr.  

 93/140/EØF om nærmere bestemmelser for visuel kontrol med henblik på at  

 undersøge fiskerivarer for parasitter.  



  

 For definitioner  

 se bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i  

 land.
Supplerende egenkontrolbestemmelser for ægprodukte  

 r 1) Virksomheden skal føre en journal over hver  

 behandlet serie, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i bekendtgørelse om ægprodukter.
2) Behandlingsdatoen for hver behandlet serie skal  

 kunne identificeres ud fra optegnelserne i journalen.  


  

 « Ad bilag  



  

 4: Ægprodukter Bilag 4 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr.  

 89/437/EØF om hygiejne- og sundhedsmæssige problemer i forbindelse med  

 produktion og markedsføring af ægprodukter.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i  

 hermetisk lukkede beholdere 1)  

 Virksomheder, der fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere,  

 skal ved stikprøvekontrol sikre sig, a) at der  

 for kødprodukter beregnet til opbevaring ved omgivelsestemperatur anvendes en  

 varmebehandling, der kan tilintetgøre eller inaktivere patogene kim samt  

 sporer af patogene mikroorganismer.
Der skal føres et register med  

 fremstillingsparametre såsom opvarmningens varighed, temperaturen,  

 påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.
Varmebehandlingsudstyret skal være  

 forsynet med kontrolanordninger, så det kan verificeres, at beholderne har  

 gennemgået en effektiv varmebehandling, b) at det  

 materiale beholderne er lavet af, opfylder bekendtgørelse om materialer og  

 genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, c) at der  

 med forud fastsatte mellemrum føres kontrol med den daglige produktion for at  

 sikre, at lukningen er effektiv.
Med henblik herpå skal der forefindes  

 passende udstyr til at undersøge lodrette sektioner og til at undersøge  

 sømmene på de lukkede beholdere, og d) at de  

 fornødne kontrolforanstaltninger gennemføres for at sikre, at kølevandet  

 efter benyttelse indeholder en restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog  

 meddele fritagelse fra dette krav, såfremt der som kølevand anvendes vand,  

 der opfylder kravene til kvaliteten af drikkevand.
2)  

 Virksomheden skal endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at  

 sikre sig, at de steriliserede produkter har gennemgået en effektiv  

 behandling ved hjælp af a) en  

 inkubationstest, hvor inkubationen skal ske ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C  

 i 10 døgn eller ved en anden kombination af temperatur og periode, som  

 fødevareregionen anser for tilsvarende, og b)  

 mikrobiologiske undersøgelser af beholdernes indhold på virksomhedens  

 laboratorium eller på et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
3)  

 Virksomheden skal endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at  

 sikre sig, at de pasteuriserede produkter i hermetisk lukkede beholdere  

 opfylder de kriterier, der er godkendt af fødevareregionen.  


  

 « Ad Bilag  



  

 5: Kødprodukter Bilag 5 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr.  

 77/99/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med produktion og  

 markedsføring af kødprodukter og visse produkter af animalsk oprindelse.
For  

 definitioner se bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for virksomheder, der foretager første forarbejdning  

 af dyr eller animalske produkter bestemt til konsum Kapitel 1 Definitioner 1) Ved virksomheder, der foretager den første  

 forarbejdning af dyr eller produkter af animalsk oprindelse fra  

 primærproducenter forstås eksempelvis:
 a)slagterier.
 b)Virksomheder autoriserede til indvejning af mælk  

 og mælkeprodukter.
 c)Virksomheder godkendte som ægpakkerier.
 d)Virksomheder autoriserede til tilvirkning af fisk.
 e)Virksomheder autoriserede til tilvirkning og salg  

 af honning.
 2)Ved ”restkoncentrationer” forstås i denne  

 bekendtgørelse rester af stoffer med farmakologisk virkning og disses  

 omdannelsesprodukter samt andre stoffer, der overføres til animalske  

 produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)Virksomheden skal udføre egenkontrol, der sikrer,  

 at der kun modtages:
a)dyr, ved direkte leverance eller via mellemmand,  

 for hvilke producenten kan garantere, at tilbageholdelsestiden er overholdt, b)dyr eller produkter, som overholder de tilladte  

 grænser for restkoncentrationer, og c)dyr eller produkter uden indhold af ikke tilladte  

 stoffer eller omdannelsesprodukter heraf.
 2)Endvidere skal virksomheden sikre sig, at der kun  

 markedsføres produkter, der stammer fra dyr, der opfylder kravene i nr. 1  

 litra a-c.
3)Virksomheden skal underrette fødevareregionen ved  

 overskridelse af de tilladte maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer og  

 ved indhold af ikke-tilladte stoffer.  


  

 « Ad  

 bilag 6:  



  

 Første forarbejdning Bilag 6 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr.  

 96/23/EF om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse  

 stoffer  

 og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand Virksomheden skal udføre egenkontrol, der omfatter:
1. Mindste hyppighed for prøveudtagning og  

 analyse Produceret vandmængde med henblik på salg i flasker  

 eller anden emballage pr. dag m³.¹ Løbende kontrol Antal prøver pr. år.
Efterprøvningskontrol Antal prøver pr. år.
£  


  

 10 1 1 > 10  


  

 £  


  

 60 12 1 > 60 1 for hver påbegyndt 5 m³ af den samlede mængde 1 for hver påbegyndt 100 m³ af den samlede mængde Vandmængden beregnes som gennemsnit over et  

 kalenderår.
2. Parametre, som skal analyseres A.
Løbende  

 kontrol Formålet med den løbende kontrol er at tilvejebringe  

 regelmæssige oplysninger om kilde- eller drikkevandets organoleptiske og  

 mikrobiologiske  

 kvalitet samt oplysninger om effektiviteten af en eventuel behandling af  

 drikkevand (navnlig desinfektion) for at bedømme, om drikkevandet overholder  

 bekendtgørelsens tilsvarende parameterværdier.
 Følgende parametre skal kontrolleres løbende:
Aluminium  

    

 (note a) Ammonium Farve Ledningsevne Clostridium perfringens (herunder sporer) (note b) Escheria coli ( E. coli) Brintionkoncentration Jern (note a) Nitrit (note c) Lugt Pseudomonas aeruginosa Smag Kimtal ved 22  


  

 °  


  

 C og 37  


  

 °  


  

 C Coliforme bakterier Turbiditet Note a: Kun nødvendig, hvis anvendt som  

 flokkuleringsmiddel Note b: Kun nødvendig, hvis vandet hidrører fra  

 eller påvirkes af overfladevand Note c: Kun nødvendig, når der er foretaget en  

 chloraminbehandling som desinfektion B.  

 Efterprøvningskontrol Formålet med efterprøvningskontrol for så vidt angår  

 kildevand er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at afgøre, om  

 alle parameterværdier i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand, bilag 1, del B og C overholdes.
Formålet med efterprøvningskontrol for så vidt angår  

 emballeret drikkevand er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at  

 afgøre, om parameterværdierne angivet for forbrugers taphane vedrørende  

 kravene til drikkevandets hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer samt  

 organiske mikroforureninger i Miljøstyrelsens bekendtgørelse om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg, bilag 1 overholdes.  


  

 « Ad Bilag 7: Kvaliteten af  

 drikkevand Bilag 7 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv  

 98/83/EF om kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende 1998 L 330 s. 37).
Procestrin Risikofaktor Forebyggende  

 foranstaltning Kritiske  

 grænser Overvågning Korrigerende  

 handlinger Ansvarlig Metode Frekvens Behandling:
 Behandling omfatter  

 også slagtning, slagtemæssig behandling, indvejning af mælk, tilvirkning,  

 opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport af fødevarer.
 Branchekode:
 Branchens vejledning  

 til virksomhederne om god hygiejnepraksis.
 Dokumentation:
 Nedskrevne kontroldata.
 Fejlhåndtering:
 Virksomhederne skal  

 fastsætte, hvad der skal ske, hvis overvågningsprocedurerne afslører fejl,  

 f.eks. i form af afvigelser eller uregelmæssigheder og udføre korrigerende  

 handlinger, så fejlen ikke gentages, (se vejledning til § 4, stk. 3, nr. 4).
 Fejlprotokol (afvigerapport):
 Samlet registrering af  

 afvigelser i forbindelse med overvågningen af et kritisk kontrolpunkt,  

 herunder  

 handlinger foretaget for at afhjælpe fejlen og registrering af kundeklager.
 GMP:
 Good manufacturing Practice (god  

 fremstillingspraksis).
 Godkendte  


  

 laboratorier:
 Et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium kan være privat akkrediteret eller  

 godkendt af Fødevaredirektoratet under forudsætning af, at de deltager i  

 præstationsprøvninger.
 HACCP:
 Hazard Analysis Critical Control Points.
 Korrigerende handling:
Enhver handling, der  

 udføres, når resultatet af overvågningen af et kritisk kontrolpunkt afslører  

 afvigelser, således at en kritisk grænse er overskredet.
Handlingen skal føre  

 til, at evt. fejlbehæftede produkter vurderes og fejlen ikke gentages,  

 herunder  

 eventuelt en revision af egenkontrolprogrammet.
 Kritisk kontrolpunkt:
 Et punkt, trin eller en  

 procedure, hvor de identificerede risici kan styres og en sundhedsrisiko kan  

 fjernes eller nedsættes til et acceptabelt niveau.
 Kritisk grænse:
 En værdi, der adskiller  

 det acceptable fra det uacceptable.
 Overvågningsprocedure:
 Observationer eller  

 måling af parametre for at kontrollere, om et kritisk kontrolpunkt er under  

 kontrol.
 Procesdiagram (flowskema):
Systematisk angivelse  

 af rækkefølgen af procestrin i produktionen af et bestemt produkt.
Se Bilag  

 A.
 Revision:
 Opdatering og  

 vedligeholdelse af egenkontrolprogrammet eller dele af det.
 Tilsynsrapport:
 Tilsynsmyndighedens  

 skriftlige bemærkninger til virksomheden i forbindelse med tilsyn.
 Verifikation:
 Dokumentation for, at  

 en overvågningsprocedure m.v. er indført effektivt og opfylder formålene.
Afsnit VII Status  

 for tidligere vejledninger Denne vejledning erstatter følgende vejledninger om egenkontrol:
 Egenkontrolvejledningen: Vejledning til bekendtgørelsen om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder, december 1998.
 Vejledning om branchekoder for god hygiejnepraksis.  

 Levnedsmiddelstyrelsen, marts 1996.
