Orienteringsbrev  

 om nye bekendtgørelser i forbindelse med  

  

 kommunalreformen Følgende bekendtgørelser optages i Lovtidende fredag den 10. februar  

 2006 og vil derefter kunne findes på Retsinformation  

  

 www.retsinfo.dk  

 og  

 på Styrelsens hjemmeside  

  

 www.ams.dk:
1.  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 57 af 2. februar 2006 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats 2.  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 58 af 2. februar 2006 om  

 styring og administration af den centrale pulje til en særlig  

 beskæftigelsesindsats 3.  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 59 af 2. februar 2006 om  

 årlig redegørelse til beskæftigelsesregionerne om de revalideringstilbud, som  

 amtskommunerne har drevet indtil 1. januar 2007 4.  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 60 af 2. februar 2006 om  

 midler til de lokale beskæftigelsesråd efter lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats § 47.
 Styrelsen kan oplyse følgende til de enkelte bekendtgørelser:
Ad 1. Bekendtgørelse om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats Bekendtgørelsen indeholder:
Kapitel 1:  

  

 Den statslige  

 beskæftigelsesindsats i jobcenteret Der  

 er tale om opgaverne efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Kapitel 2:  

  

 Den kommunale  

 beskæftigelsesindsats i jobcenteret Beskæftigelsesrettede opgaver efter lov om  

 aktiv socialpolitik Der er  

 tale om  

  

 nærmere afgrænsede opgaver i forhold til  

 :
 -Vejledning  

 og opfølgning m.v.
-  

 Kontant- og starthjælpsmodtagere (rådighedsvurdering) -  

 Modtagere af ledighedsydelse og særlig ydelse (rådighedsvurdering) -  

 Revalidering Beskæftigelsesrettede opgaver efter sygedagpengeloven Der er  

 tale om følgende opgaver:
-  

 Varighedsbegrænsningen, jf. §§ 22 og 23 -  

 Visitation og opfølgning, jf. §§ 24 og 24 b - 24 g -  

 Godkendelse af § 28-aftaler, jf. § 28 -  

 Løbende stillingtagen til om betingelserne i § 1, stk. 1, § 5, § 8, § 10,  

 stk.  

 6, samt § 12, stk. 2, nr. 1, og § 12, stk. 3 og 4, fortsat er opfyldt i de  

 sager, som behandles i jobcenteret - Evt.  

 indhentelse af lægeerklæringer, jf. § 7, stk. 3 og 4 Beskæftigelsesrettede opgaver efter  

 integrationsloven Ministeriet  

 for flygtninge, indvandrere og integration udsteder bekendtgørelse om  

 opgaverne  

 efter integrationsloven.
Kapitel 3:  

  

 Statens og  

 kommunens samarbejde i jobcentrene Der  

 er tale om bestemmelser om indholdet i den etableringsaftale staten og  

 kommunen  

 skal indgå som led i etableringen af et jobcenter.
Bestemmelserne  

 indeholder endvidere regler om hvilke opgaver, der som minimum skal varetages  

 i  

 fællesskab.
Der er tale om  

  

 samarbejde  

 om såvel den virksomhedsrettede  

 som den borgerrettede indsats, om aftaler på it-området og aftaler om lokaler  

 og drift samt anvendelse af fælles logo.
Kapitel 4:  

  

 Beskæftigelsesplan  

 og resultatrevision Der  

 er tale om regler om -  

 indhold -  

 frister for forelæggelsen for LBR -  

 fremsendelse til RBR -  

 offentliggørelse Kapitel 5:  

  

 Inddragelse af  

 andre aktører Der  

 er tale om:
1)  

 videreførelse af gældende regler om inddragelse af andre aktører 2)  

 nye regler, bl.a. som følge af nye lovbestemmelser om statslige rammeudbud og  

 muligheden for at give pålæg om anvendelse af andre aktører 3)  

 bestemmelser, om kravene til sagsbehandlingen hos anden aktør.
 Ad  

 2) Bestemmelserne vedrører:
 a)  

 Generelle betingelser til rammeaftaler.
 b)  

 Opsigelsesvarsler mv.
 c)  

 Samarbejdet i og mellem jobcentre om inddragelse af andre aktører.
 Ad  

 3) Bestemmelserne vedrører krav til sagsbehandlingen hos andre aktører, der  

 udfører opgaver for staten.
 Reglerne  

 for anden aktør, der udfører opgaver for kommunen, er fastsat i  

 retssikkerhedsloven.
Kapitel 6:  

  

 Beskæftigelsesankenævnet Bestemmelser  

 om -  

 hvilke afgørelser, der kan påklages til nævnet, -  

 sagsbehandlingsregler, når nævnet træffer afgørelser, -  

 statsforvaltningens mulighed for at nedsætte flere beskæftigelsesankenævn.
 Øvrige reglerne for beskæftigelsesankenævnet findes i  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område, der  

 er  

 under udarbejdelse i Socialministeriet.
Kapitel  

 7:  

  

 Tilvejebringelse af offentlige  

 arbejdspladser med løntilskud for ledige  

  

 dagpengemodtagere Der  

 er tale om en videreførelse af hidtil gældende regler.
Kapitel 8:  

  

 Offentlige  

 stillinger i Jobnet Der  

 er tale om regler, der fastlægger procedurer for at indlægge  

 ledige stillinger på  


  

 www.Jobnet.dk  

,  

 som offentlige arbejdsgivere efter loven har pligt til.
 Kapitel 9:  

  

 Ikrafttræden  

 m.v.
 -  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 -  

 Bestemmelserne i §§ 39 – 43 finder anvendelse for rammeaftaler,  

 delaftaler og  

 andre kontrakter, der indgås efter den 31. december 2006.
Ad 2. Bekendtgørelse om  

 styring og administration af den centrale pulje til en særlig  

 beskæftigelsesindsats Bekendtgørelsen indeholder ændringer i forhold til den gældende  

 bekendtgørelse med sigte på at forenkle puljens formål og anvendelse.
 Puljens anvendelsesområde er overordnet og generelt at støtte  

 indsatsen mod strukturproblemer på arbejdsmarkedet gennem analyse-, forsøgs-  

 og  

 udviklingsaktiviteter herunder bl.a. - som hidtil - flaskehalsproblemer.  

 Puljen  

 vil som noget nyt tillige kunne anvendes på det kommunale område.
Ad 3. Bekendtgørelse om  

 årlig redegørelse til beskæftigelsesregionerne om de revalideringstilbud, som  

 amtskommunerne har drevet indtil 1. januar 2007 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen  

 senest den 1. september i årene 2006 til og med 2009 skal sende en  

 redegørelse  

 til beskæftigelsesregionen om kommunens behov og forventede brug af de  

 revalideringstilbud, som amtskommunerne hidtil har drevet.
For kommuner, der  

 indgår i en sammenlægning, jf. lov om revision af den kommunale inddeling,  

 udarbejder  

 sammenlægningsudvalget redegørelsen i 2006.
 Redegørelsen skal styrke grundlaget for, at  

 beskæftigelsesregionerne kan overvåge, om der er de fornødne tilbud til  

 revalidender.
Redegørelsen skal bl.a. omfatte en beskrivelse af, -  

 	  

 hvordan kommunen i det  

 forudgående kalenderår har benyttet revalideringstilbuddene, -  

 	  

 de  

 revalideringstilbud, kommunen har benyttet i det indeværende kalenderår, og  

 tilbud som er planlagt og budgetteret i dette kalenderår, og -  

 	  

 hvordan behovet for  

 revalideringstilbuddene i det følgende kalenderår forventes opfyldt.
 Kommunalbestyrelsen henholdsvis sammenlægningsudvalget skal  

 inden afgivelsen af redegørelsen senest den 1. juli de pågældende år sende et  

 udkast til det lokale beskæftigelsesråd til udtalelse, således at udtalelsen  

 kan indgå i redegørelsen.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2006.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har udarbejdet en skabelon, som kan  

 anvendes ved udarbejdelse af redegørelsen.
Skabelonen og nærmere  

 retningslinier  

 for udarbejdelsen kan efter den 1. marts findes på  


  

 www.ams.dk  

.
 Ad 4. Bekendtgørelse om  

 midler til de lokale beskæftigelsesråd efter lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats § 47.
 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om de midler, der  

 hidtil blev tildelt koordinationsudvalgene:
Fordeling  

 af bevillingen -  

 	  

 Der ændres ikke ved det hidtidige  

 fordelingskriterium.
Fordelingskriteriet vil fortsat være den samme model,  

 som  

 anvendes ved bloktilskud til kommunerne Udbetaling -  

 	  

 Den foreløbige udmelding af midlerne for  

 det kommende år ændres og vil finde sted inden udgangen af september måned.
Administration  

 af midler Med  

 de større kommuner er der ikke som for koordinationsudvalgene mulighed for at  

 oprette  

 fælles lokale beskæftigelsesråd.
Regnskabsaflæggelse,  

 revision og tilsyn -  

 	  

 Der  

 skal aflægges særskilt regnskab for midlernes anvendelse, således at  

 revisorerne får mulighed for at påse, at midlerne anvendes i overensstemmelse  

 med deres formål.
Uforbrugte  

 bevillinger -  

 	  

 Det  

 bliver muligt at overføre op til 25 pct. af årets bevilling til det  

 efterfølgende  

 år.
Ikrafttrædelsesbestemmelse -  

 	  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 -  

 	  

 Der  

 er fastsat en overgangsbestemmelse for bevillingsåret 2006.
 Der vil blive udarbejdet en vejledning om bevillingens  

 anvendelse og det indholdsmæssige og finansielle tilsyn.
Loven giver mulighed for at nedsætte lokale beskæftigelsesråd  

 fra 1. januar 2006, der træder i stedet for koordinationsudvalg.
I denne  

 forbindelse vil det lokale beskæftigelsesråd overtage koordinationsudvalgets  

 opgaver  

 og (rest)bevillingen for 2006.
 Der vedlægges en oversigt over, hvilke kontorer, der kan  

 kontaktes for nærmere oplysninger.
Med venlig hilsen Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 10. februar  

 2006 Karen Ryder 1. Bekendtgørelse  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats:
Emne Ansvarligt kontor Kapitel 1 og 2. Den kommunale beskæftigelsesindsats i  

 jobcenteret 14. kontor.
Juridisk backup m.v.
Kapitel 3. Samarbejde i jobcentrene, den virksomheds- og  

 borgerrettede indsats, IT og logo 1. kontor.
Udvikling af jobcentre, kompetence og styring Kapitel 4. Beskæftigelsesplan og resultatrevision 1. kontor.
Udvikling af jobcentre, kompetence og styring Kapitel 5. Andre aktører 2. kontor.
Andre aktører og etniske beskæftigelsesindsats Kapitel 6. Beskæftigelsesankenævnet 9. kontor.
Aktiv beskæftigelsespolitik, love og jura Kapitel 7. Tilvejebringelse af offentlige arbejdspladser  

 med løntilskud for ledige dagpengemodtagere 1. kontor.
Udvikling af jobcentre, kompetence og styring Kapitel 8. Offentlige stillinger i jobnet 7. kontor.
Digital arbejdsmarkedsservice Kapitel 9. Ikrafttræden m.v.
14. kontor.
Juridisk backup m.v.
 2. Bekendtgørelse  

 nr. 58 af 2. februar 2006 om styring og administration af den centrale pulje  

 til en særlig beskæftigelsesindsats.
Ansvarlig: 9.  

 kontor  

 Aktiv  

 beskæftigelsespolitik, love og jura 3. Bekendtgørelse  

 nr. 59 af 2. februar 2006 om årlig redegørelse til beskæftigelsesregionerne  

 om  

 de revalideringstilbud, som amtskommunerne har drevet indtil 1. januar 2007 Ansvarlig:  

 9.  

 kontor.  

 Aktiv  

 beskæftigelsespolitik, love og jura 4. Bekendtgørelse  

 nr. 60 af 2. februar 2006 om midler til de lokale beskæftigelsesråd efter lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats § 47.
