Cirkulæreskrivelse  

 vedrørende vaccination mod hepatitis B (Til kriminalforsorgens  

 tjenestesteder) Det fremgår af direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af skrivelse af 15. september 1998 vedr. hepatitis B, at  

 der  

 tilbydes efterfølgende vaccination mod hepatitis B til Kriminalforsorgens  

 medarbejdere,  

 i forbindelse med risikosituationer.
Dog henvises udvalgte grupper, der er  

 beskæftiget med blodprøveudtagning eller behandling af blodprøver til  

 forebyggende vaccination.
Direktoratet skal efter  

 drøftelse med direktoratets lægefaglige konsulent oplyse, at det fortsat er  

 direktoratets opfattelse, at hepatitis B ikke normalt udgør en smitterisiko i  

 Kriminalforsorgens institutioner.
Hertil kommer, at en efterfølgende  

 behandling  

 ikke giver dårligere beskyttelse end den forebyggende vaccine.
 Spørgsmålet om forebyggende  

 vaccination har været drøftet på CSU-møde den 14. december 2004, hvor der  

 blev  

 udtrykt interesse for et tilbud om en sådan vaccination.
Direktoratet har på denne  

 baggrund besluttet, at tjenestestederne skal tilbyde Kriminalforsorgens  

 medarbejderne vaccination mod hepatitis B.
Vaccinationen skal foregå ved og  

 efter aftale med egen læge.
Udgiften til vaccination refunderes af den  

 enkelte  

 medarbejders tjenestested.
Der ydes ikke fri fra arbejde eller betaling for  

 tid  

 medgået til lægekonsultationerne.
Det kan oplyses, at  

 vaccinationen foregår i tre etaper hos egen læge.
Efter første vaccination  

 skal der vaccineres  

 henholdsvis 1 og 6 måneder efter.
Der vil  

 derefter være dækning på min. 15 år mod hepatitis B Det fremgår fra direktoratets  

 lægefaglige konsulent, at der kan være visse bivirkninger forbundet med  

 vaccinationen.
Der henvises til  

  

 www.sundhedsstyrelsen.dk  

  

 herom.
