 Orienteringsskrivelse om bekendtgørelser på det sociale  

 område, på det almene ældreboligområde og på ligestillingsområdet, som er  

 revideret som led i kommunalreformen.
(Til kommunalbestyrelser m.fl.) Socialministeriet offentliggør i dag i Lovtidende 36 bekendtgørelser  

 på det sociale område, på det almene ældreboligområde og på  

 ligestillingsområdet, som er revideret som følge af kommunalreformen.  

 Bekendtgørelserne kan endvidere ses på Socialministeriets hjemmeside  

www.social.dk.
 For de fleste bekendtgørelser er der alene sket ændringer som følge af  

 kommunalreformen samt eventuelt foretaget ændringer af redaktionel karakter,  

 mens der for enkelte bekendtgørelser tillige er sket indholdsmæssige  

 ændringer, jf. nedenfor.
 Bekendtgørelserne træder i kraft den 1. januar 2007. Dog træder ændringer som  

 følge af adgangen til nyetablering af selvejende almene ungdomsboliger i  

 ”Bekendtgørelse om vedligeholdelse og istandsættelse af almene  

 boliger” i kraft den 1. juli 2006.
 Endelig indeholder denne orienteringsskrivelse også en oversigt  

 over bekendtgørelser, som er ændret på grund af kommunalreformen, men som  

 først  

 udsendes senere på året, samt en oversigt over de bekendtgørelser, som  

 ophæves  

 eller bortfalder med kommunalreformens ikrafttræden.
Bekendtgørelser som alene  

 er ændret på grund af kommunalreformen - Bekendtgørelse om initiativer til fremme af ligestilling - Bekendtgørelse om binding af afsætningsbeløb i Grundejernes  

 Investeringsfond, om gebyr ved inddrivelse af disse og om  

 administrationsgebyr - Bekendtgørelse om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling - Bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud - Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter  

 § 109 i lov om social service - Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for social behandling for  

 stofmisbrug efter § 101 i lov om social service - Bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere  

 handleplaner med kriminalforsorgen for visse persongrupper - Bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter servicelovens §  

 114 - Bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud - Bekendtgørelse om aflønning og befordringsudgifter m.v. i  

 beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og  

 aktivitets- og samværstilbud - Bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn med handicap  

 eller langvarig sygdom - Bekendtgørelse om normalvedtægter for en almen  

 forretningsførerorganisation med indbetalt garantikapital  

 (garantiorganisation) - Bekendtgørelse om normalvedtægter for en selvejende almen  

 forretningsførerorganisation - Bekendtgørelse om normalvedtægter for et alment andelsselskab - Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sideaktiviteter  

 i almene boligorganisationer m.v.
- Bekendtgørelse om eftersyn af byggeri under Byggeskadefonden - Bekendtgørelse om afgrænsning af tilbagebetalingspligt og  

 sikring ved pant for hjælp ydet til boligindretning - Bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
- Bekendtgørelse om nødvendige merudgifter ved den daglige  

 livsførelse - Bekendtgørelse om metode for god sagsbehandling ved vurdering  

 af nedsat funktionsevne som grundlag for tildeling af handicapkompenserende  

 ydelser efter servicelovens bestemmelser - Bekendtgørelse om hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder efter serviceloven - Bekendtgørelse om betingelser for ledsageordningen efter  

 serviceloven - Bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v.
- Bekendtgørelse om omdannelse af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede almene eller private plejeboliger - Bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder for  

 børn og unge under 18 år samt for døgnophold og udslusningsophold for unge i  

 alderen 18 til og med 22 år - Bekendtgørelse af forretningsorden for børn og unge-udvalgene - Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse og  

 beskæftigelse af personer i visse tilbud efter lov om social service og i  

 frivillige sociale organisationer - Bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen i sager om  

 særlig støtte til børn og unge - Bekendtgørelse om tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier.
- Bekendtgørelse om opgørelse af boligudgiften efter § 18 i lov  

 om individuel boligstøtte - Bekendtgørelse om tilskud til ophold i særlige dagtilbud og  

 særlige klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne.
Bekendtgørelser som  

 tillige indeholder indholdsmæssige ændringer Bekendtgørelse om vedligeholdelse og istandsættelse af almene  

 boliger Bekendtgørelsen er ændret  

 som følge af kommunalreformen og som følge af lov nr. 330 af 18. maj 2005 om  

 ændring af lov om almene boliger m.v., hvor der blev givet adgang til  

 nyetablering af selvejende almene ungdomsboliger.
Herudover er der foretaget  

 ændringer af redaktionel karakter. Ændringerne som følge af adgangen til  

 nyetablering  

 af selvejende almene ungdomsboliger træder i kraft den 1. juli 2006.
Bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område Ud over mindre tekniske  

 ændringer som følge af kommunalreformen, indeholder bekendtgørelsen nye  

 regler  

 om klagesystemet.
Reglerne omhandler behandlingen af klagesager i  

 beskæftigelsesankenævnene, herunder behandlingen af klager over afgørelser  

 truffet af staten i jobcentret samt regler om fordelingen af sager mellem  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn.
Bekendtgørelsen fastsætter  

 tillige regler om Det Centrale Handicapråd.
Der henvises i øvrigt til særlig  

 orienteringsskrivelse om denne bekendtgørelse, som er udsendt samtidig med  

 denne orienteringsskrivelse.
Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i  

 serviceloven Bekendtgørelsen er ændret  

 som følge af kommunalreformen og som følge af § 1 i lov nr.  

 222 af 22. marts 2006 om ændring af lov om  

 social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Krav til kommunernes sagsbehandling i  

 visse sociale sager m.v.) Bekendtgørelse om betaling af social pension til personer  

 visiteret til behandlingsophold i Danmark af grønlandske sociale myndigheder Ud over ændringer som følge  

 af kommunalreformen indeholder bekendtgørelsen en ny henvisning til hjemlen i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., der ikke blev indsat i bekendtgørelsen ved vedtagelsen af denne lov.  

 Efter Socialministeriets opfattelse, vil førtidspension efter den gamle  

 ordning  

 ud fra en formålsfortolkning også være omfattet af hidtil gældende  

 bekendtgørelse.
Bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om  

 personlig og praktisk hjælp m.v. efter servicelovens §§ 79, 83 og 84 Ud over ændringer som følge  

 af kommunalreformen er indkomstgrundlaget opdateret til 2006-niveau for gifte  

 og enlige, og maksimumbetalingen for midlertidig hjælp er opdateret til 104  

 kr.  

 pr. time (2006-niveau) Bekendtgørelser,  

 som er ændret på grund af kommunalreformen, men som først udsendes senere på  

 året Bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp  

 efter lov om social service under midlertidigt ophold i udlandet -  

  

 Forventes udsendt juli 2006 Bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v. –  

  

 Forventes udsendt august 2006 Bekendtgørelse om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten over for voksne efter kapitel 24 i lov om social  

 service  

  

 – Forventes udsendt august 2006 Bekendtgørelse om social pension –  

  

 Forventes udsendt september 2006 Bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. –  

  

 Forventes  

 udsendt september 2006 Bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter servicelovens  

 kapitel 20 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 108 -  

  

 Forventes udsendt december 2006 Bekendtgørelse om underretningspligt over for kommunen efter lov  

 om social service –  

  

 Forventes udsendt  

 november 2006 Bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge, der er  

 anbragt uden for hjemmet –  

  

 Forventes  

 udsendt november 2006 Bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør  

 af personlig og praktisk hjælp m.v. –  

  

 Forventes  

 udsendt november 2006 Bekendtgørelse om garanti for social behandling for stofmisbrug  

 af unge under 18 år i særlige tilfælde –  

  

 Forventes  

 udsendt november 2006 Bekendtgørelse om refusionsbeløb til lejer i udslusningsbolig –  

  

 Forventes udsendt november 2006 Bekendtgørelse om forsøgsordninger –  

  

 Forventes udsendt november 2006 Bekendtgørelse om regulering pr. 1. januar 2007 af satser for  

 kost og logi ved formidlet døgnophold efter lov om social service –  

  

 Forventes udsendt november 2006 Bekendtgørelse om tilskud til forsøg til særligt udsatte grupper  

 (skæve huse) –  

  

 Forventes udsendt november  

 2006 Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger –  

  

 Forventes udsendt november 2006 Bekendtgørelse om visitation, betaling og refusion samt  

 besøgsrejser m.v. for personer fra Grønland og Danmark, som skal opholde sig  

 i  

 Danmark eller Grønland i tilbud i boformer–  

  

 Forventes  

 udsendt november 2006 Bekendtgørelse om visitation, betaling og refusion samt  

 besøgsrejser m.v. for personer fra Færøerne og Danmark, som skal opholde sig  

 i  

 Danmark eller Færøerne i tilbud i boformer –  

  

 Forventes udsendt november 2006 Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder –  

  

 Forventes udsendt november  

 2006 Bekendtgørelser, som  

 ophæves eller bortfalder ved kommunalreformens ikrafttræden Bekendtgørelse nr. 567 af 21. december 1979 om pligt til at  

 modtage åndssvage lovovertrædere på bistandslovens døgninstitutioner for  

 voksne  

 med vidtgående fysiske eller psykiske handicap under amtskommunerne samt om  

 særlige sikkerheds-foranstaltninger -  

  

 bestemmelserne  

 er indarbejdet i bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006 om rammeaftaler Bekendtgørelse nr. 888 af 11. december 1986 om pligt til at  

 modtage færinger og grønlændere på bistandslovens institutioner under  

 amtskommunerne for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap -  

  

 bestemmelserne er indarbejdet i  

 bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006 om rammeaftaler Bekendtgørelse nr. 926 af 8. december 1997 om fordeling mellem  

 kommune og amtskommune af udgifter til ydelser til personer under 67 år og  

 til  

 personer, der er fyldt 67 år -  

  

 ophæves Bekendtgørelse nr. 839 af 11. oktober 2002 om et Centralt  

 Handicapråd – bestemmelserne er indarbejdet i bekendtgørelsen om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område Bekendtgørelse nr. 1111 af 17. december 2001 om overvågning af  

 finansieringsreformen (grundtakstfinansiering) for tilbud efter lov om social  

 service -  

  

 bortfalder Bekendtgørelse nr. 19 af 15. januar 2004 om tilskud efter § 135 a  

 (grundtakstfinansiering) i lov om social service –  

  

 bortfalder Bekendtgørelse nr. 542 af 16. juni 2004 om grundtakster i 2005  

 efter §§ 131 a og 131 c i lov om social service -  

  

 bortfalder.
