Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf  

 eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem  

 Kriminalforsorgens institutioner (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse) § 1 I cirkulære nr. 122 af 29 august 1983 om anbringelse af personer,  

 der er idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af  

 indsatte mellem Kriminalforsorgens institutioner, som senest ændret ved  

 cirkulære nr. 24 af 16. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Anbringelse i lukket anstalt kan ske, hvis det  

 må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen.« 2. Efter § 8, stk. 1, indsættes som nyt  

 stk. 2:
»Stk. 2. Indsatte kan endvidere overføres til andet  

 arresthus eller lukket anstalt, hvis det må anses for nødvendigt  

 for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. Efter § 12, stk. 1, indsættes som nyt  

 stk. 2:
»Stk. 2. Indsatte i åben anstalt kan endvidere  

 overføres til lukket anstalt, hvis det må anses for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale  

 eller andre i institutionen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 12, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres: »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 5. Efter § 14, stk. 1, indsættes som nyt  

 stk. 2:
»Stk. 2. Indsatte kan endvidere overføres mellem  

 lukkede anstalter indbyrdes eller, hvis en sådan overførsel  

 undtagelsesvis ikke findes formålstjenlig, til et arresthus, hvis det  

 må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen.
Reglerne i § 13,  

 stk. 2, 1 pkt., samt stk. 3-6 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
