Bilag 1 Cirkulære om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Naviair Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Naviair.
2. Finansministeriet bemyndiger herved Transportministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler i henhold til det nye lønsystem.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at Transportministeriet videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 3. Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger Trafikforbundet til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
 4. Det er aftalt, at basislønnnen for luftfartsteknikere på trin 1 til 3 forhøjes med 1.600 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997) med virkning fra den 1. oktober 2008.
5. For at lette overblikket er cirkulærebemærkninger, der relaterer sig til en enkelt bestemmelse, nu opført som bemærkninger til denne bestemmelse.
Andre bemærkninger er opført under ”Generelle bemærkninger”.
Denne redaktionelle ændring medfører ikke nogen ændringer i bestemmelsernes, henholdsvis bemærkningernes retlige status.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 2008. Samtidig ophæves cirkulære af 21. februar 2007 (Perst.nr. 019-07).
Personalestyrelsen, den 10. marts 2009 Helle Hoff Aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Naviair § 1. Dækningsområde Aftalen gælder for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Naviair.
 Stk. 2. Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 3. Aftalen omfatter alle nuværende og fremtidigt tjenestemandsansatte luftfartsteknikere.
§ 2. Lønsystemet Aftalen om nyt lønsystem er indgået i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 2. Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3,og en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4. Basislønnen er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5. Den timeløn, der lægges til grund ved beregning af overarbejdsgodtgørelse udgør 1/1924 af den samlede faste løn (inkl. evt. personligt tillæg (udligningstillæg) samt eventuelle tillæg, der er videreført fra det gamle lønsystem, men ekskl. eventuelle rådighedstillæg). Dertil ydes overtidstillæg efter reglerne i aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Cirkulærebemærkninger til § 2:
 Der henvises til bestemmelserne om forhandling og indgåelse af lokale aftaler, uenighed og opsigelse af lokale aftaler mv. i den til enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer og cirkulæret hertil.
Basisløn og tillæg reguleres i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer.
Eventuelle tillæg, som tidligere har været uregulerede, reguleres fortsat ikke.
§ 3. Basisløn Indtil 30. september 2008 er basislønnen:
Stk. 2. Basisløntrin 1 og 2 er to-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
§ 4. Tillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4. Herudover kan der aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5. Der kan indgås forhåndsaftaler, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
§ 5. Pension De ansatte er omfattet af aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser, der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i pensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
 Stk. 3. Der kan lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget.
Stk. 4. Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til CO II-Konto i PFA.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 Cirkulærebemærkninger til § 5:
Ved OK08 er det aftalt som ændring til rammeaftalen om nye lønsystemer, at der lokalt kan aftales pensionsbidrag af engangsvederlag og resultatløn.
I givet fald udgør pensionsbidraget 18 pct.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse af aftalen Aftalen har virkning fra den 1. april 2008 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2011. Samtidig ophæves aftale af 21. februar 2007.
Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende bestemmelser:
Luftfartsteknikere med hidtidig pensionsmæssig indplacering i lønramme 19, 21, 23, 25 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
24, 25, 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39 Skalatrin 25 og 27 er 1-årige øvrige trin er 2-årige.
Skalatrin 39 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 37, uanset om tiden på skalatrin 37 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte luftfartsteknikere, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte luftfartsteknikere, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte luftfartstekniker på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte luftfartstekniker i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat luftfartstekniker avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte luftfartstekniker kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. februar 2005.
 Stk. 2. Denne aftale træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-5 i aftale af 18. august 2003 om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
