Vejledning til bekendtgørelse nr. 456 af 10. juni 2005 om uddannelsen  

 til tjener Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9133 af 15. marts 2004 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
1.  

 	  

 Ændring af grund- og  

 hovedforløb jf. fagfordelingen i vejledningen 2.  

 	  

 Nyt områdefag på  

 hovedforløb: arbejdsmiljø 3.  

 	  

 Uddannelsen  

 trindeles 4.  

 	  

 Delkompetencen til  

 juniortjener bortfalder 5.  

 	  

 Praktikmålene  

 er beskrevet som  

 kompetencemål 6.  

 	  

 Ændrede regler for  

 afsluttende prøve Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Målet med tjeneruddannelsen  

 er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår en  

 specialiseret faglig kompetence indenfor tjenerarbejde, gastronomi,  

 drikkevarer, service og gæstebetjening i restaurant- og hotelbranchen.  

 Kompetencen omfatter teoretiske og praktiske færdigheder og viden.
 Eleven skal gennem  

 uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer knyttet til branchens særlige  

 forhold, fx virksomhedsorganisation, konkurrenceparametre, miljø- og  

 arbejdsmiljøproblemstillinger,  

 energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå  

 almene og personlige kvalifikationer som forståelse for tjenerens rolle i  

 virksomheden  

 som sælger og som ansigt udadtil, selvstændighed, kreativitet, ansvarlighed  

 og  

 evne til at arbejde under tidspres.
Eleven skal kunne samarbejde og have  

 forståelse for betydningen af kommunikation med gæster og virksomhedens  

 øvrige  

 ansatte.
 Derudover er det uddannelsens  

 mål, at eleven udvikler evner for at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Uddannelsens trin 1,  

 selskabstjener, giver kompetence til at arbejde med selskabsservering i  

 restauranter,  

 hoteller og ved kursus- og konferencecentre, samt lettere a la  

 carte-  

 og  

 barservering.
 Uddannelsen som  

 tjener giver  

 yderligere kompetence til beskæftigelse med a  

 la  

 carte-  

 og  

 barservering,  

 flambering, tranchering samt servering af drikkevarer i restauranter,  

 hoteller  

 og ved kursus- og konferencecentre.
Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene  

 i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i  

 bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større  

 helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. og 2.  

 uddannelsesår 3. og 4 uddannelsesår Faglige/erhvervsrettede kompetencer Vælge og anvende metoder og redskaber i forhold til en  

 given opgave Vurdere og analysere informationer i forhold til en given  

 opgave/et givet problem Helt eller delvis selvstændigt  

 udføre  

 de praktiske opgaver, der er forbundet med at arbejde som tjener Kompetencer i relation til miljø,  

 iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
Vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold Planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til  

 tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål Betjene og servicere gæster med forskellig kulturel baggrund Indkredse arbejdsmiljømæssige problemstillinger inden for  

 eget arbejdsområder og medvirke til løsningsmodeller Almene og generelle kompetencer Modtage og anvende vejledning i forbindelse med arbejdets  

 udførelse Løse problemer i forhold til almindelige problemstillinger Samarbejde og bidrage til problemløsninger i forhold til  

 helheden i en arbejdsproces Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og tage  

 ansvar Tage ansvar, være kreativ og kontinuerligt udvikle  

 problemløsninger og lære nyt Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen til tjener har en  

 samlet varighed på 3 år og 4 måneder.
 Uddannelsens struktur:
Uddannelsen er opdelt i to  

 trin.
Uddannelsens trin 1, benævnt selskabstjener har en varighed på 1 år 6  

 måneder.
Heri indgår grundforløbet på 20 uger og på hovedforløbet et  

 skoleophold af 10 ugers varighed.
Uddannelsens trin  

 2 ,  

 har en varighed på 1 år og 10 måneder.
Heri indgår et skoleophold af 10 ugers  

 varighed.
 Struktur for trin 1,  

 selskabstjener:
Grundforløb Hovedforløb Evt.
praktik 20 uger Praktik 1) Skole 10 uger Praktik 2) 2) Praktik indtil udløbet af  

 uddannelsestiden, maksimum 3 måneder, jf. bestemmelsen i  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 4, stk. 4.
 Struktur for trin1 og trin 2, tjener:
Grundforløb Hovedforløb Evt.
praktik 20 uger Praktik 1) Skole 10 uger Praktik 2) Skole 10 uger Praktik 3) 3) Praktik indtil udløbet af  

 uddannelsestiden, maksimum 6 måneder, jf. bestemmelsen i  

 hovedbekendtgørelsens  

 § 29, stk. 2.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 -  

 	  

 Eleven skal have  

 gennemført faget hygiejne med minimum karakteren 6.
For elever, der har opnået  

 grundforløbsbevis for en anden uddannelse i indgangen fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så  

 undervisningen i de områdefag, der er særlige for hovedforløbet, kan  

 gennemføres på 5 uger.
Det drejer sig om uddannelserne Bager og Konditor,  

 Ernæringsassistent, Detailslagter, Gastronom, Receptionist samt Hotel- og  

 fritidsassistent.  

 I uddannelserne til Gastronom, Tjener og Hotel- og fritidsassistent er målene  

 for undervisningen efter § 9 fælles.
Særlige forløb og godskrivning Ad § 6 Vægten i et særligt forløb i  

 henhold til § 6 ligger på teori (skoleundervisning), mens erfaringen giver  

 grundflag for afkortningen af praktikuddannelsen.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestiden i henhold til §§ 6-8  

 udfra  

 konkret, individuel vurdering  

 af  

  ansøgerens  

 erhvervserfaring.
Ansøgning om godskrivning af erhvervserfaring  

 skal ske skriftligt til Det faglige Udvalg.
 Relevant brancheerfaring  

 indenfor tjenerområdet er/skal indbefatte:
 -  

 	  

 Arbejde som tjener med  

 fagets discipliner i forretning, som har eller kan få godkendelse til at  

 forestå oplæring af tjenerelever.
 Ansøgning om godskrivning i  

 henhold til § 6  

  

 efter  

  

 eleven har indgået uddannelsesaftale forudsætter  

 både elev og læremesters påtegning af ansøgningen.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad §§ 9 - 14 I tjeneruddannelsen  

 hovedforløb er der under hensyn til trindelingen foretaget den fornødne  

 opdeling  

 af fag i de  

 enkelteuddannelsesår, jf. nedenstående  

 vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen i samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg i arbejdet med de lokale uddannelsesplaner  

 at  

 placere fagene i skoleperioderne.
Vejledende  

 fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb,  

 hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag  

 og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1.  

 +  

 2. år 3. + 4 år Trin 1 Trin 2 Grundfag trin 1 – 12 uger *  

 	  

 Dansk F  

 -  

 2  

 uger x Førstehjælp og brand – 0,5 uge x Hygiejne - 1 uge x Miljø - 1 uge x Naturfag F - 2 uger x Sundhed - 1 uge x Informationsteknologi - 1 uge x Samfundsfag F - 1,5 uge x Psykologi - 1 uge x Salg og service F - 1 uge x Grundfag trin 2 – i alt 3 uger Iværksætteri  

 og  

 innovation - 1  

 uge x Engelsk F – 2 uger x Områdefag trin 1  

 -  

 i  

 alt16 uger Anretning, servering og gæstebetjening – 1,5 uge x Anretning til selvbetjening - 0,5 uge x Grundtilberedning 1 - 3 uger x Grundtilberedning 2 - 2 uger x Madkultur - 0,5 uge x Salg, gæste- og kundebetjening - 1,5 uge x Salg og administration – 1 uge x Varekendskab - 1,5 uger x Branchelære - 0,5 uge x Drikkevarer 1 - 1 uge x Gastronomi 1 - 1 uge x Menulære  

 - 1 uge x Servering – 1 uge x Område fag trin 2 – i alt 0,5 uge Arbejdsmiljø - tjener - 0,5 uge x Bundne  

 specialefag  

 trin 1 –  

 i alt 1 uge Selskabsservering - 1 uge x Bundne specialefag trin 2 – i alt 5,5 uge Banquet-  

 og turistlære – 0,5 uge x Drikkevarer 2 - 1,5 uge x Gastronomi 2 - 0,5 uge x Menu-  

 og  

 vinlære  

 - 1 uge x Praktisk tjenerarbejde - 2 uger x Valgfri specialefag, trin 2 - 1 uge x Valgfag, trin 1 – 1 uge x * - Grundfag dansk F, er  

 obligatorisk på grundforløbet.
For elever, der har merit for grundfaget dansk  

 F, tilbyder skolen normalt grundfaget engelsk F i stedet for dette fag, som  

 én  

 af valgmulighederne efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 - områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål  

 er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/  

 erhvervsrettede  

 kompetencer Personlige  

 kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre  

 en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine situationer  

 –  

 alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Områdefagene er fælles med  

 uddannelserne: Gastronom og hotel- og fritidsassistent.
Grundtilberedning 1  

 er  

 ydermere fælles med uddannelserne: Detailslagter, ernæringsassistent og  

 receptionist.
Anretning, servering og  

 gæstebetjening Niveau Begynder Varighed 1,  

 5  

 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan klargøre  

 og udføre enkelte serveringsformer inden for restaurationsområdet -  

 	  

 Eleven kan yde  

 gæstebetjening i forbindelse med servering inden for restaurationsområdet -  

 	  

 Eleven kan klargøre,  

 afrydde og rengøre restaurationsområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Anretning til  

 selvbetjening Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan klargøre  

 og udføre almindelig  

 portionering  

 og anretning  

 indenfor selvbetjening, cafeteria- og kantineområdet -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 gæstebetjening  

 indenfor  

 selvbetjening, cafeteria og kantineområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Grundtilberedning 1 Niveau Begynder Varighed 3 uger.
Mål -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter  

 inden for restaurant -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter  

 inden for institution -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter  

 inden for fastfoodforretning, cafeteria og kantine -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 enkle opskæringsmetoder og anvise anvendelsesmuligheder af opskårne  

 kødstykker til fremstilling af retter i forretning inden for detailhandel -  

 	  

 Eleven kan anrette  

 og servere varme og kolde retter -  

 	  

 Eleven kan tilberede  

 ernæringsrigtige varme og kolde retter -  

 	  

 Eleven skal under  

 hensyntagen til de hygiejnemæssige forskrifter og på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde anvende relevant værktøj og maskiner i forhold til  

 tilberedningen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” FKB  

 42439  

 -41: ”Vejen til  

 gastronomien 1-3” FKB  

 42427  

 -29:”Cafeteria og  

 kantine 1-3 Grundtilberedning 2 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme, kolde og lune retter til servering i  

 restaurant, fastfood forretning, selvbetjeningsrestauranter og kantiner -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 enkel emballering og distribution -  

 	  

 Eleven kan  

 prisberegne produkter ud fra kostpriser -  

 	  

 Eleven kan som led i  

 markedsføring af produkter foretage prisberegning og prisfastsættelse af  

 produkter Bedømmelse Standspunktkarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Salg og administration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 varebestilling, indkøb og varemodtagelse -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prisberegning med udregning af kostpriser -  

 	  

 Eleven kan opstille  

 budget og regnskab -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 markedsføring under anvendelse af grundlæggende principper for markedsføring Bedømmelse Standspunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Ad § 12 Hovedforløbet for trin 1,  

 selskabstjener omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Branchelære Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 kalkulation af drikkevarer, cocktails samt  

 vinforbrug, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opgørelse og afregning af den daglige omsætning, -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 edb på et grundlæggende niveau, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afregning med gæsten ved forskellige former for betalingsmidler og i henhold  

 til regler, lovgivning og legitimationsregler for modtagelse af udenlandsk  

 valuta, betalingskort, stoplister, checks, rejsechecks og vouchers, og -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet i henhold til love og brancheregulativer, der har betydning for  

 arbejdet i restauranten, herunder restaurationsloven og bestillings- og  

 afbestillingsregler Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Drikkevarer 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan i  

 gæstebetjening anvende viden om vin fra hovedområderne i Frankrig, -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 viden om vin fra de vigtigste vinlande i det øvrige Europa og oversøiske  

 vinlande, og -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 sin viden om hedvine, spiritus, vand og andre drikkevarer i forbindelse med  

 servering Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Gastronomi 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 anvende  

 sin  

 viden  

 om gastronomi i menuplanlægning og gæstebetjening i forhold til individuelle  

 kundeønsker Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og stikbordsservering”  

 samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Menulære Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 og udarbejde menuer under hensyntagen til forskellige kulturer, religioner,  

 specielle kostvaner, diæter, egnsretter, traditioner og økonomi -  

 	  

 Eleven kan  

 sammensætte menuer  

 udfra  

 sæson, farve,  

 tilberedning, smag, konsistens og anledning Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Servering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan modtage  

 bestillinger, -  

 	  

 Eleven kan modtage  

 gæster og yde almindelig gæstebetjening, -  

 	  

 Eleven kan klargøre  

 buffet,  

 restaurant ,  

 selskabslokale og bar/cafe, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opdækning med korrekt service efter de faglige regler og dekoration ved  

 almindelig opdækning, -  

 	  

 Eleven kan servere  

 selskabsmenuer og à la carte, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 bar-  

 og caféservering herunder  

 mixologi, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afregning, -  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet under hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Ad § 13 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2, den afsluttende del af tjeneruddannelsen omfatter  

 følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Arbejdsmiljø - tjener Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan bidrage  

 til at skabe det bedst mulige arbejdsmiljø, bl.a. gennem deltagelse i og  

 gennemførelse af arbejdspladsvurdering (APV) -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 viden om det fysiske og psykiske arbejdsmiljø og bidrage til at tilrettelægge  

 hensigtsmæssige arbejdsgange med henblik på at forebygge belastninger -  

 	  

 Eleven kan efterleve  

 væsentlige bestemmelser i arbejdsmiljøloven Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42713  

 ”Arbejdsmiljø for  

 faglærte og ufaglærte” Ad § 14 Hovedforløbet for trin 1,  

 selskabstjener omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Selskabsservering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 planlægning af selskaber mht. ordremodtagelse,  

 menusammensætning  

 og prissætning, -  

 	  

 Eleven kan modtage  

 gæster og yde almindelig gæstebetjening, -  

 	  

 Eleven kan klargøre  

 buffet, restaurant og selskabslokale, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opdækning med korrekt service efter de faglige regler ved almindelig  

 borddækning, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 dekorationsopgaver med blomst, -  

 	  

 Eleven kan servere  

 selskabsmenuer og forestå afvikling af selskaber mht. kutymer for taler,  

 sange, musik m.v., -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afregning, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afrydning, -  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet under hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn, -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til at begrænse virksomhedens samlede energiforbrug -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre indsamling af affald i henhold til gældende regler og frivillige  

 kildesorteringsordninger Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Ad § 15 Undervisningen i  

 hovedforløbet trin 2, den afsluttende del af tjeneruddannelsen omfatter  

 følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Banquet-  

 og turistlære Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere med gæsten inden og under arrangementet, -  

 	  

 Eleven kan udfylde  

 arrangementsblanket / køresedler, -  

 	  

 Eleven kan vejlede i  

 betjening og anvendelse af almindelige  

 AV-midler, -  

 	  

 Eleven kan indrette  

 lokaler og stille op til arrangementer med henblik på afvikling heraf, -  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere med virksomhedens forskellige afdelinger for at kunne gennemføre  

 et effektivt arrangement, -  

 	  

 Eleven kan skelne  

 mellem arrangørens og deltagernes forventninger og behov, -  

 	  

 Eleven kan følge op  

 på arrangementet med hensyn til afregning og evaluering med gæsten, -  

 	  

 Eleven kan vejlede  

 og servicere gæsten med hensyn til overnatnings-, bespisnings-, transport- og  

 oplevelsesmuligheder, -  

 	  

 Eleven kan  

 fremskaffe yderligere oplysninger -  

 	  

 Eleven kan vejlede  

 og servicere gæsten under hensyntagen til forskellige kulturers sædvaner,  

 spise- og drikkevaner og religioner og være i stand til at tage hensyn til  

 gæsters forskelligartede behov Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Drikkevarer 2 Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan forklare  

 gæsten om vinens historie, vindyrkning, fremstillingsmetoder og  

 sensorik  

 sammenholdt med etiketter samt  

 vinlove -  

 	  

 Eleven kan forklare  

 fremstillingsmetoder, oprindelse og serveringsregler for hedvine, spiritus,  

 aperitifvine, øl, alkoholfrie drikke,  

 the,  

 cacao  

 og kaffe Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Gastronomi 2 Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 gastronomisk gæsteforklare følgende: forretter, supper, a la carte retter,  

 stegeretter, frokostretter,  

 grøntsagsretter,  

 mellemretter, kolde og varme anretninger,  

 osteretter  

 og desserter Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Menu-  

 og  

 vinlære Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 sammensætte kursus- og konferencemenuer med drikkevarer, -  

 	  

 Eleven kan  

 sammensætte menuer til selskaber og sætte drikkevarer til, -  

 	  

 Eleven kan  

 sammensætte a la  

 carte  

 menuer  

 med hensyntagen til specielle ønsker og kunne sætte  

 drikkevarer til.
-  

 	  

 Eleven kan give  

 forslag til: morgenservering, brunch, frokostbuffet, koldt bord, kolde  

 anretninger, platter, smørrebrød, frokostmenuer, eftermiddagsservering,  

 reception,  

 soupe, natmad med variation og kan sætte  

 drikkevarer hertil Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Praktisk tjenerarbejde Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål -  

 	  

 Eleven kan modtage  

 en bestilling, -  

 	  

 Eleven kan modtage  

 gæster, -  

 	  

 Eleven kan yde  

 gæstebetjening, herunder vejledning og servering -  

 	  

 Eleven kan afgive  

 ordrer på bestillinger -  

 	  

 Eleven kan udføre opdækning  

 med korrekt service efter de faglige -regler såvel ved almindelig opdækning  

 som med specialbestik, -  

 	  

 Eleven kan udvise  

 kreativitet ved dekorering af bord og udføre dekorationsopgaver med  

 blomster/frugt/grønt etc. under hensyntagen til sæson, særpræg samt  

 anledning, -  

 	  

 Eleven kan tranchere  

 og flambere de retter, der oftest forekommer på danske restauranter, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 bararbejde  

 og herunder fremstille de mest almindelige  

 mixede  

 drinks herunder også alkoholfrie, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prissætning af menuer og drikkevarer med hensyn til fortjeneste, -  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet under hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn, -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til at begrænse virksomhedens samlede energiforbrug -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre indsamling af affald i henhold til gældende regler og frivillige  

 kildesorteringsordninger Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Ad § 16 Undervisningen i  

 hovedforløbet for trin 2, den afsluttende del af tjeneruddannelsen omfatter 1  

 uges valgfri specialefag.  

 Eleven vælger i samråd  

 med praktikstedet og skolen blandt nedenstående valgfri specialefag.
Valget  

 skal fremgå af elevens personlige  

 uddannelsesbog.
After  

 dinner Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan i  

 tilknytning til menuen præsentere forekommende  

 after  

 dinner  

 specialiteter, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 bararbejde  

 selvstændigt og kreativt, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 cigarpræsentation, -  

 	  

 Eleven kan  

 præsentere udvalg inden for kaffe og  

 the  

 med  

 tilhørende spiritus -  

 	  

 Eleven kan  

 præsentere udvalg inden for chokolade Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle serveringsformer”  

 samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” A la carte / salg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan optræde  

 med pli og udføre korrekt a la  

 carte-betjening, -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 kommunikationsteorier, præsentationsteknikker og retorik, -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 salgsfremmende teknikker, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 stikbordsservering, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 flambering af fisk, skaldyr og desserter, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 tranchering af kød, fisk og desserter / kager, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 filetering af fisk -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 miksning af salater og dressings Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Vin og gastronomi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan  

 menuplanlægge  

 med  

 drikkevarer   i  

 overensstemmelse med et virksomhedskoncept eller et specialområde indenfor  

 gastronomi og vin -  

 	  

 Eleven kan ud fra et  

 givent virksomhedskoncept og/eller gastronomisk specialområde planlægge  

 menuer, vælge drikkevarer under hensyntagen til råvarer, gastronomiske  

 produktionsmetoder og kultur/traditioner Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Bar-  

 og caféservering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål -  

 	  

 Eleven kan vejlede  

 gæster under iagttagelse af deres kulturelle baggrund og spisevaner, -  

 	  

 Eleven kan klargøre  

 bar / café og foretage  

 bar-  

 og caféservering -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille alle almindeligt forekommende drinks,  

 mixologi, -  

 	  

 Eleven kan betjene  

 gæster med den til faget hørende pli og diskretion, -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afregning, -  

 	  

 Eleven kan arbejde ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssigt korrekt, -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 arbejdet under hensyntagen til fornødne miljømæssige hensyn., -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 til at begrænse virksomhedens samlede energiforbrug -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre indsamling af affald i henhold til gældende regler  

 og  

 frivillige  

 kildesorteringsordninger Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Ad § 18 Praktikuddannelsen Eleven skal i  

 praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og  

 funktioner, der er beskrevet i bekendtgørelsen, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan  

 udføre disse.
Oplæring i de enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og undervisningen i skoleperioderne.
 Den praktiske oplæring skal  

 desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til at samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem  

 praktikuddannelsens forskellige opgaver.
 Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen sådan, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål.
Praktikperiode 1 & 2  

  

 (  

 1. trin af tjeneruddannelsen) Arbejdsområde Selskabsbestilling Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau -  

 	  

 modtage selskabsbestilling -  

 	  

 vejlede gæster med hensyn til menu, vin,  

 drikkevarer og opdækning under hensyntagen til forskellige forhold (økonomi,  

 sundhed, sæson m.m.) -  

 	  

 foretage  

 menusammensætning  

 og prissætning -  

 	  

 lave ordreseddel -  

 	  

 videregive ordrer/bestillinger til  

 aktuelle samarbejdspartnere Arbejdsområde Afvikling af  

 selskaber, receptioner, møder og konferencer Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau -  

 	  

 forestå planlægning af selskaber,  

 receptioner, møder og konferencer, samt -  

 	  

 klargøre buffet, restaurant og selskabslokale,  

 herunder -  

 	  

 lave bordplan -  

 	  

 dække op med korrekt  

 service  

 og  

 tilbehør -  

 	  

 anvende dekorationer i forhold til sæson  

 og anledning -  

 	  

 forestå afvikling af selskaber mht. kutymer  

 for taler, sange og musik m.v.
-  

 	  

 gøre klar til  

 efterservering -  

 	  

 forestå afrydning -  

 	  

 samarbejde med virksomhedens øvrige  

 medarbejdere om opgaveløsningen Arbejdsområde Selskabsservering Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau -  

 	  

 modtage vært og gæster, herunder servere  

 velkomstdrink -  

 	  

 forestå servering ved selskaber -  

 	  

 gæsteforklare menuer og drikkevarer -  

 	  

 koordinere servering med taler, sange mv.
-  

 	  

 afregne med værten -  

 	  

 arbejde efter ergonomiske og sikkerhedsmæssige  

 forskrifter Arbejdsområde Gæstebetjening Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau -  

 	  

 vejlede og gæsteforklare i valg af  

 menu/er, herunder kolde og varme retter og drikkevarer -  

 	  

 forestå lettere à la  

 carte-  

 og  

 barservering -  

 	  

 modtage betalingsmidler, herunder  

 kontanter, checks, betalingskort og valuta -  

 	  

 samarbejde med virksomhedens øvrige  

 medarbejdere Praktikperiode 2 &  

 3  

 (2. trin af tjeneruddannelsen) Arbejdsområde Servering og  

 gæstebetjening Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau -  

 	  

 forestå opdækning og klargøring af  

 stilling -  

 	  

 modtage bestilling fra gæsten og på  

 grundlag af forretningens koncept samt gæstens forventninger og behov  

 gennemføre  

 bestillingen i samarbejde med køkken og øvrige  

 kolleger -  

 	  

 gæsteforklare menukortet/virksomhedens  

 sortiment af kolde og varme retter med hensyn til råvarer og tilberedning -  

 	  

 gæsteforklare  

 vin-  

 og drikkevarekortet/virksomhedens sortiment med hensyn til  

 fremstillingsmetoder, oprindelse, smag og egnethed i forbindelse med andre  

 fødevarer -  

 	  

 forestå à la carte servering og andre  

 serveringsformer i henhold til gældende serveringsregler, herunder -  

 	  

 servere fra fad og på tallerken -  

 	  

 flambere, tranchere og  

 filettere -  

 	  

 servere drikkevarer -  

 	  

 udføre  

 bararbejde,  

 herunder  

 fremstille  

 de mest almindelige  

 mixede  

 drinks -  

 	  

 afrydde -  

 	  

 modtage alle former for betalingsmidler,  

 herunder kontanter, checks, betalingskort og valuta -  

 	  

 aflægge tjenerregnskab -  

 	  

 medvirke til at begrænse virksomhedens  

 samlede energiforbrug -  

 	  

 arbejde efter ergonomiske og  

 sikkerhedsmæssige forskrifter, herunder sikre et godt arbejdsmiljø og undgå  

 fysisk og psykisk nedslidning og skade -  

 	  

 udføre arbejdet i henhold til love,  

 herunder restaurationsloven, arbejdsmiljøloven og branchekutymer Arbejdsområde Turistbetjening Obligatoriske  

 kompetencemål -  

 	  

 Eleven kan på rutine  

 niveau på hovedsprogene -  

 	  

 vejlede og servicere gæster med hensyn  

 til overnatnings-, bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder -  

 	  

 vejlede og servicere gæster under  

 hensyntagen til forskellige kulturers sædvaner, spisevaner og regioner m.m.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 22 For elever, der har valgt at  

 afslutte uddannelsen med trin 1, selskabstjener, afholder skolens mod  

 slutningen  

 af skoleperioden en eksamen.
Eleven udarbejder et praktisk orienteret  

 projekt,  

 der indgår i denne eksamen.
Projektet tage udgangspunkt i grundfag og  

 områdefag.
Skolen tilrettelægger  

 projektforløbet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer  

 højst ½  

 uge  

 med  

 normal arbejdstid.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.
Der medvirker en censor ved  

 eksaminationen.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Elevens præstation bedømmes  

 med en karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den  

 mundtlige præstation.
For at bestå prøven skal karakteren være minimum 6.
Ad § 23 - 26 For elever, der afslutter  

 tjeneruddannelsen, afholder skolen i sidste skoleperiode en afsluttende  

 eksamen,  

 der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
 Ved indkaldelse af eleverne  

 til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med  

 angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
 Eksamen består af en  

 skriftlig projektopgave, en mundtlig prøve og en praktisk prøve.
 Opgaverne til svendeprøven  

 stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af Det faglige  

 Udvalg  

 for Tjeneruddannelsen.
 Det faglige udvalg udpeger 2  

 skuemestre (censorer) og giver skolen meddelelse om de udpegede skuemestre.  

 Der  

 udpeges skønsmæssigt skuemestre for hver 9 elever.
Det faglige udvalg udarbejder  

 en censorvejledning til brug for skuemestrene.
Skolen skal have kopi af  

 vejledningen  

 til brug for eksaminator og elever.
 Skolen tildeler hver elev et  

 eksamensnummer, der skal anvendes ved både projektopgave, de praktiske prøver  

 og den mundtlige prøve.
Projektopgaven gennemføres  

 normalt som en gruppeopgave, således at eleverne ved besvarelsen viser evne  

 til  

 at indgå i et team og til at kombinere teori og praksis.
Grupperne kan  

 maksimalt bestå af 4 elever.
Projektopgaven skal udformes, så den enkelte  

 elevs  

 præstations kan bedømmes individuelt.
Skolen kan undtagelsesvis godkende, at  

 opgaven gennemføres som enkeltopgave.
Projektopgaven udleveres i 2.  

 sidste  

 skoleuge  

 i hovedforløbet og afleveres senest 4  

 skoledage efter udleveringen i form af en  

 skriftlige  

 edb-baseret rapport indeholdende maksimalt 20 sider, eksklusiv diverse bilag.  

 Billedmateriale, menu / vinkort og brochurer m.v. må ikke indsættes i  

 opgaverne, men skal vedlægges som bilag.
De udleverede projektopgaver skal  

 vedlægges besvarelserne som bilag 1.
Projektrapporten skal  

 indeholdende elevens eksamensnummer og skolens navn.  

 Projektrapporten  

 udarbejdes i 4 enslydende eksemplarer.
De tre afleveres til skolen til brug  

 ved  

 bedømmelse, det sidste eksemplar beholder eleven.
 Der afsættes en dag til den  

 praktiske og den mundtlige prøve, i sidste  

 skoleuge.
Den mundtlige prøve afholdes  

 normalt efter den praktiske prøve.
Dersom der er 2 hold elever til  

 svendeprøve  

 samme dag, kan skolen af praktiske årsager vælge at fravige rækkefølgen for  

 det  

 ene holds vedkommende.
 Den praktiske prøve består af  

 2 opgaver, opgave A og opgave B.
 Opgave A består af en  

 delopgave i  

 menu-  

 og drikkevaresammensætning, der  

 varer 1 time, og en delopgave i borddækning, der varer 2 timer og 15  

 minutter.
Opgave B består enten af  

 flambering, tranchering af kød, filetering af fisk, servering af ost, åbning  

 af  

 vin eller  

 mixning  

 af drinks.
Prøven varer ca. 15  

 minutter.
Den mundtlige prøve består af  

 2 delprøver.
Den 1. delprøve består af fremlæggelse af projektopgaven, og den  

 2. delprøve består af dialog om projektopgaven.
 Under 1. delprøve gennemgår  

 eleven opgaven kortfattet  

 projektrapporten-  

 og har i  

 den forbindelse mulighed for at give supplerende kommentarer til  

 projektrapporten samt fremføre eventuelle fejl og mangler.
2. delprøve har karakter af  

 en salgssituation, hvor det er elevens opgave at præsentere og sælge det  

 tilbud,  

 som er indarbejdet i projektopgaven.
Skuemestrene virker som potentielle  

 kunder, men kan ikke påtage sig eksaminators rolle i forbindelse med  

 eksaminering  

 af eleven.
 Delprøverne afholdes i  

 forlængelse af hinanden, gennemføres individuelt og varer i alt 20 minutter.
Ad § 27 Ved bedømmelse af  

 svendeprøven i tjeneruddannelsen anvendes 13-skalaen og bedømmelsen foretages  

 af elevens eksaminator og skuemestre.
Ved bedømmelsen giver  

 eksaminator og skuemestre i alt 5 karakterer: 1 karakter for projektopgaven,  

 1  

 karakter for den praktiske prøve A, 1 karakter for den praktiske prøve B, og  

 1  

 karakter for hver af de mundtlige delprøver.
Karaktererne meddeles eleven  

 umiddelbart efter prøvens afslutning.
For at bestå svendeprøven  

 skal eleven opnå minimum karaktersummen 30, dog skal karaktersummen for  

 praktisk opgave A og praktisk opgave B være mindst 12. Bestås dele af  

 svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have  

 mulighed  

 for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om, hvis  

 skolen,  

 efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette mest  

 hensigtsmæssigt.
 Hvis eleven har opnået  

 karaktersummen:
30-45, anføres ”Bestået” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 46-50, anføres ”Ros” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 51-56, anføres ”Bronze” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) 57-65, anføres ”Sølv” på  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) Ad § 28 Bliver en eksaminand syg  

 eller på anden måde uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der  

 indgår  

 i eksamen, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest  

 muligt  

 efter den ordinære eksamen.
 Sygdom skal normalt være  

 dokumenteret med en erklæring fra en læge.
Ad § 31 Uddannelsesbevis (svendebrev)  

 udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens uddannelses afsluttes.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for tjeneruddannelsen  

 praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til tjener.
Ansøgeren vurderes  

 udfra En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den  

 teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

 De  

 generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau  

 svarende til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det  

 praktisk udførte arbejde indenfor faget Tjenereleven  

 :
 Kan på avanceret niveau:
forestå salg og gæstebetjening anvende fagsprog i forbindelse med gæsteforklaring og  

 forestå turistvejledning udføre selskabs- og a la  

 carteservering,  

 samt klargøring, opdækning og borddekoration og afrydning i forbindelse  

 hermed deltage i afvikling af større selskaber og kan  

 anvendeforskellige serveringsformer, som servering på fad eller tallerken,  

 tranchering, flambering, servering af vin og spiritus, varme og kolde drikke forestå  

 barbetjening  

 og  

 fremstilling af drinks modtage selskabsbestilling og vejlede  

 gæsten m.h.t. vin, div. drikkevarer, opdækning og dekoration forestå planlægning, klargøring og afvikling af  

 selskaber, møder, receptioner og konferencer, og i disse sammenhæng  

 udføre  

 opstilling af borde, udstyr og rekvisitter modtage div. betalingsmidler som  

 kontanter, checks, betalingskort og valuta aflægge tjenerregnskab Har på avanceret niveau:
kendskab til råvareanvendelse, menuplaner og  

 vin-  

 og spiritussortiment Kan på rutineniveau:
indgå i samarbejde Kan praktisk anvende viden om:
kvalitet, fødevaresikkerhed, og lovgivning Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 tjener Bilag 2 Meritangivelse for Tjeneruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni  

 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet 1. Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB  

 42426  

 : ”Almen  

 Fødevarehygiejne” samt FKB  

 42434  

 : ”Fødevarehygiejne og  

 egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Madkultur FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” FKB  

 42427  

 -29:”Cafeteria og  

 kantine, trin 1-3” FKB  

 42439  

 -41:”Vejen til  

 gastronomien 1-3” 2. Salg, gæste- og kundebetjening FKB  

 42439  

 -41:”Vejen til  

 gastronomien 1-3” FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” FKB  

 42427  

 -29:”Cafeteria og  

 kantine 1-3” 3. Varekendskab FKB  

 42427  

 -29:”Cafeteria og  

 kantine trin 1-3” FKB  

 42439  

 -41:”Vejen til  

 gastronomien 1-3” Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3,4,5:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Anretning, servering og gæstebetjening FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 2. Anretning og selvbetjening FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” FKB  

 42427  

 -29: ”Cafeteria og  

 kantine 1-3” 3. Grundtilberedning 1 FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” FKB  

 42439  

 -41: ”Vejen til  

 gastronomien 1-3” FKB  

 42427  

 -29:”Cafeteria og  

 kantine 1-3 4. Grundtilberedning 2 FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 5. Salg og administration FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” Områdefag i  

 hovedforløbet:
 Fag 1-6:
-  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Branchelære FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 2. Drikkevarer 1 FKB  

 42430  

 ”Enkle serveringsformer”  

 samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 3. Gastronomi 1 FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 4.  

 Menulære FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 5. Servering FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” 6. Arbejdsmiljø - tjener FKB  

 42713  

 ”Arbejdsmiljø for  

 faglærte og ufaglærte” Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
 Der gives merit for alle fag, hvis eleven har samtlige af  

 følgende kurser:
FKB  

 42430  

 ”Enkle serveringsformer”  

 samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre 1. Selskabsservering 2.  

 Banquet-  

 og turistlære 3. Drikkevarer 2 4. Gastronomi 2 5.  

 Menu-  

 og  

 vinlære 6. Praktisk tjenerarbejde Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
 Der gives merit for alle fag, hvis eleven har samtlige af  

 følgende kurser:
FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” samt FKB  

 42431  

 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” samt FKB  

 42432  

 ”A la carte servering  

 med videre” After  

 dinner A la  

 carte /  

 salg Vin og gastronomi Bar-  

 og caféservering Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen:
FKB  

 42430  

 ”Enkle  

 serveringsformer” + FKB 42431 ”Selskabs- og  

 stikbordsservering” + FKB 42432  

 ”A la carte servering med videre” giver merit for grundforløb Gastronom med specialet kok:
giver merit for grundforløb samt 18 mdr. afkortning af  

 praktiktiden Gastronom med specialet smørrebrød eller  

 cater giver merit for  

 grundforløb  

 samt  

 16 mdr. afkortning af praktiktiden Receptionistuddannelsen giver merit for 15 uger af grundforløb samt 8 mdr.  

 afkortning af praktiktiden Hotel- og fritidsassistent giver merit for grundforløb samt 3 mdr. afkortning af praktiktiden Køkkenassistent giver merit for 15 uger af grundforløb Detailslagteruddannelsen giver merit for 15 uger af grundforløb Bager, konditor giver merit for 12 uger af grundforløb Særlige forløb: §§ 6-8.  

 Bekendtgørelse om uddannelsen til tjener nr. 456 af 10. juni 2005.
