Cirkulære om iværksættelse af fængselsstraf, forvaring og  

 forvandlingsstraf for bøde i fængsel eller arresthus (Til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger og  

 politimestrene) Afsnit I Underretning af kriminalforsorgen Kapitel 1 Politiets underretning af kriminalforsorgen § 1.  

  

 Underretning af kriminalforsorgen, jf. iværksættelsesbekendtgørelsens §§ 1-2,  

 foretages af politimesteren i den politikreds, hvor straffesagen er  

 behandlet,  

 eller hvor forvandlingsstraffen for bøde er fastsat.
Stk. 2.  

  

 Blanketsæt DFK  

 27, der rekvireres fra Statsfængslet i Nyborg, udfyldes med oplysninger om  

 den  

 dømte, journalnummer, eventuelle verserede sager m.v. og andre oplysninger,  

 som  

 politimesteren er i besiddelse af, og som er af betydning for afgørelsen om  

 valg  

 af afsoningsinstitution.
På blanket 1 og 2 anføres tillige oplysning om  

 eventuel tilknytning til rockergrupper eller lignende eller om eventuel  

 konflikt med eller særlig tilknytning til meddømte eller andre dømte i samme  

 sag, hvis straffesag behandles særskilt.
Stk. 3.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor underretning sker til en af kriminalforsorgens institutioner,  

 indberettes  

 sagen samtidig til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 medmindre blanket 1 skal sendes til direktoratet.
Ved indberetningen anvendes  

 blanket DFK 29, der rekvireres fra Statsfængslet i Nyborg.
 § 2.  

  

 For  

 dømte, som i anledning af straffesagen har været varetægtsfængslet så længe,  

 at  

 der er mulighed for prøveløsladelse allerede ved ophøret af  

 varetægtsfængslingen, skal politimesteren først rette henvendelse til  

 vedkommende arresthus (Københavns Fængsler), jf. løsladelsesbekendtgørelsens  

 §  

 25.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der skal  

 ske afkortning i straffetiden, gælder der det samme for dømte, som i  

 anledning  

 af straffesagen har været anbragt i varetægtssurrogat efter retsplejelovens §  

 765, eller som i anledning af dommen har været undergivet frihedsberøvende  

 foranstaltninger efter straffelovens § 73, stk. 1, indtil straffen måtte  

 kunne  

 fuldbyrdes.
Stk. 3.  

  

 Nægtes  

 prøveløsladelse som nævnt i stk. 1-2, giver arresthuset (Københavns Fængsler)  

 snarest muligt politimesteren meddelelse derom.
Herefter underretter  

 politimesteren kriminalforsorgen efter iværksættelsesbekendtgørelsens §§ 1-2,  

 jf. § 4 eller §§ 5-8.
Afsnit II Dømte på fri fod Kapitel 2 Afgørelse om afsoningsinstitution Sagsgangen i sager, hvor politiet skal underrette  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen § 3.  

  

 Politimesteren sender snarest muligt blanket 1-8 og straffesagens akter til  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Er akterne i brug til  

 andet formål, sendes i stedet domsudskrift og udskrift af kriminalregisteret.  

 Så snart det er muligt, fremsendes akterne.
 § 4.  

  

 Træffer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om,  

 at fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i fængsel, sendes blanket  

 2-8  

 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift af  

 kriminalregisteret, videre til vedkommende fængsel snarest muligt efter, at  

 afgørelsen er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Finder fængslet,  

 at det vil være betænkeligt at anbringe den dømte dér, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 21-22, skal sagen forelægges for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til fornyet  

 afgørelse.  

 Forelæggelse skal i givet fald ske så hurtigt som muligt og senest 8 dage  

 efter, at sagen er kommet frem.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, herefter afgørelse  

 om,  

 at den dømte i stedet skal anbringes i et andet fængsel, sendes blanket 2-8  

 og  

 straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift af  

 kriminalregisteret,  

 videre til vedkommende fængsel.
 Stk. 4.  

  

 Det i stk. 3  

 nævnte fængsel forelægger sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, til fornyet afgørelse, hvis det finder, at det vil være  

 betænkeligt at anbringe den dømte dér, jf. straffuldbyrdelseslovens §§ 21-22.  

 Stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om valg af afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til  

 den  

 dømte, eventuelt i indkaldelsen.
Afsoningsinstitutionen sender snarest muligt  

 blanket 3 og 4 til politimesteren.
Kan en dato for, hvornår den dømte kan  

 forventes at kunne blive modtaget i institutionen oplyses, skal der også  

 gives  

 meddelelse herom.
 Stk. 6.  

  

 Træffer  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om, at den  

 dømte skal anbringes i arresthus (Københavns Fængsler), finder i stedet § 5  

 eller § 6 anvendelse.
 § 5.  

  

 Træffer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om,  

 at fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i arresthus (Københavns  

 Fængsler), sendes blanket 2-8 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift  

 og  

 udskrift af kriminalregisteret, tilbage til politimesteren snarest muligt  

 efter, at afgørelsen er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren  

 retter herefter henvendelse til vedkommende arresthus, jf. §§ 7-8, eller til  

 Københavns Fængsler, jf. § 9.
 § 6.  

  

 Bestemmer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i arresthus efter Københavns  

 Fængslers nærmere afgørelse, sendes blanket 2-8 og straffesagens akter,  

 eventuelt domsudskrift og udskrift af kriminalregisteret, til Københavns  

 Fængsler snarest muligt efter, at sådan bestemmelse er truffet.
 Stk. 2.  

  

 § 9, stk. 2-3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 Politimesteren retter snarest muligt henvendelse til vedkommende arresthus,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Har den dømte  

 bopæl eller fast opholdssted i en anden politikreds, sendes blanketsættet og  

 straffesagens akter snarest muligt dertil med henblik på, at politimesteren  

 dér  

 snarest muligt retter henvendelse til vedkommende arresthus.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til den dømte,  

 eventuelt i indkaldelsen.
 § 8.  

  

 Politimesteren sender blanket 2 og straffesagens akter til  

 afsoningsinstitutionen. § 3, 2.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 9.  

  

 Politimesteren sender snarest muligt blanket 2-8 og straffesagens akter til  

 Københavns Fængsler. § 3, 2.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til den dømte,  

 eventuelt i indkaldelsen.
Er afsoningsinstitutionen ikke Københavns Fængsler  

 selv, indberettes dette samtidig til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Endvidere sendes blanket 2-8 og straffesagens akter,  

 eventuelt domsudskrift og udskrift af kriminalregisteret, videre til  

 afsoningsinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Afsoningsinstitutionen sender snarest muligt blanket 3 og 4 til  

 politimesteren.  

 Kan en dato for, hvornår den dømte kan forventes at kunne blive modtaget i  

 institutionen oplyses, skal der også gives meddelelse herom.
Sagsgangen i sager, hvor politiet skal underrette  

 fængsel § 10.  

  

 Politimesteren sender snarest muligt blanket 2-8 og straffesagens akter til  

 vedkommende fængsel. § 3, 2.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fængslets  

 forelæggelse af sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, jf. iværksættelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 2 eller 3, §  

 7,  

 stk. 2, eller § 8, stk. 3, skal i givet fald ske snarest muligt efter, at  

 sagen  

 er kommet frem.
Træffer Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen,  

 afgørelse om, at den dømte skal anbringes i en anden institution, sender  

 fængslet blanket 2 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift  

 af kriminalregisteret, videre til vedkommende institution.
Stk. 3.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til den dømte,  

 eventuelt i indkaldelsen.
Er afsoningsinstitutionen ikke det i stk. 1 nævnte  

 fængsel, indberettes dette samtidig til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, medmindre sagen har været forelagt direktoratet som nævnt  

 i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 § 9, stk. 2, 3.  

 pkt., og stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Indkaldelse til straffuldbyrdelse § 11.  

  

 Indkaldelse kan normalt først ske, når datoen for, hvornår den dømte kan  

 modtages, er fastsat.
 § 12.  

  

 Ved afsoningsinstitutionens indkaldelse, kan blanket DFK 157, der rekvireres  

 fra Statsfængslet i Nyborg, anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Udfærdiger  

 institutionen selv indkaldelsen, skal den indeholde de oplysninger, der  

 fremgår  

 af blanketten.
§   

  

 13.  

  

 Foretages indkaldelsen af politimesteren, skal politimesteren snarest muligt  

 telefonisk underrette afsoningsinstitutionen, hvis indkaldelse ikke kan ske  

 til  

 den fastsatte dato for modtagelsen.
Afsoningsinstitutionen skal ligeledes  

 snarest muligt underrette politimesteren, hvis den dømte alligevel ikke kan  

 modtages på den fastsatte dato for modtagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 politimesterens indkaldelse anvendes blanket P 150, der rekvireres fra  

 Rigspolitichefen.
 § 14.  

  

 Politimesteren skal snarest muligt telefonisk underrette  

 afsoningsinstitutionen, hvis indkaldelsen bortfalder efter  

 iværksættelsesbekendtgørelsens § 10 som følge af, at en rettidig ansøgning om  

 udsættelse eller benådning ikke bliver afgjort inden datoen for fremmøde.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren  

 underretter endvidere afsoningsinstitutionen i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen, hvis ansøgningen imødekommes.
 § 15.  

  

 Skal den dømte selv rejse til afsoningsinstitutionen uden først at møde hos  

 politi eller i arresthus (Københavns Fængsler), og møder denne ikke frem i  

 overensstemmelse med indkaldelsen, skal institutionen straks telefonisk  

 underrette politiet om den dømtes udeblivelse.
 § 16.  

  

 Skal den dømte først møde hos politi eller i arresthus (Københavns Fængsler),  

 skal politimesteren eller arresthuset (Københavns Fængsler) underrette  

 afsoningsinstitutionen om tidspunktet for den dømtes fremmøde.
 Stk. 2.  

  

 Møder den dømte  

 ikke frem i overensstemmelse med indkaldelsen, skal afsoningsinstitutionen  

 straks telefonisk underrettes om den dømtes udeblivelse.
 Stk. 3.  

  

 Møder den dømte  

 ikke frem i afsoningsinstitutionen, skal institutionen straks telefonisk  

 underrette arresthuset (Københavns Fængsler) og politimesteren om den dømtes  

 udeblivelse.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren  

 underretter institutionen om tidspunktet for eventuel anholdelse af den dømte  

 eller dennes forsinkede fremmøde.
 § 17.  

  

 Politimesteren eller arresthuset (Københavns Fængsler) og  

 afsoningsinstitutionen skal sikre sig, at den person, der er mødt frem, er  

 identisk med den dømte.
Stk. 2.  

  

 Kontrol af  

 identitet sker ved udspørgning af den fremmødte og eventuelt tillige ved at  

 kræve, at den pågældende foreviser billedlegitimation, sygesikringsbevis  

 eller  

 lignende.
Har den fremmødte ikke medbragt billedlegitimation, eller er den  

 medbragte legitimation utilstrækkelig, f.eks. på grund af billedets alder,  

 skal  

 udspørgningen intensiveres.
Det samme gælder, hvis der i øvrigt er tvivl om  

 den  

 fremmødtes identitet.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger der  

 konkret mistanke om, at den fremmødte ikke er identisk med den dømte, skal  

 der  

 rettes henvendelse til politimesteren med henblik på nærmere identifikation  

 af  

 den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Konstateres det,  

 at det er en anden end den dømte, der er mødt frem, skal den pågældende  

 afvises.
Forholdet indberettes til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Politimesteren underrettes også herom.
Kapitel 4 Forvandlingsstraf for bøde § 18.  

  

 Reglerne i kapitel 2-3 finder tilsvarende anvendelse for personer, der skal  

 udstå forvandlingsstraf for bøde, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Ved underretning  

 af kriminalforsorgen er det tilstrækkeligt at sende afgørelsen om, at  

 forvandlingsstraf skal træde i stedet for bøde, samt domsudskrift eller  

 bødevedtagelse.  

 De i § 1 og kapitel 2 nævnte blanketter anvendes således ikke.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 indkaldelse af politimesteren, og vedrører indkaldelsen alene  

 forvandlingsstraf  

 for bøde, anvendes blanket 151, der rekvireres fra Rigspolitichefen.
Afsnit III Dømte, der er varetægtsfængslet i anledning af  

 dommen eller allerede udstår fængselsstraf Kapitel 5 Iværksættelse af straffuldbyrdelsen § 19.  

  

 Politimesteren skal, så snart der er givet fuldbyrdelsesordre, underrette den  

 institution, hvor den dømte opholder sig, om, at fuldbyrdelsen kan  

 iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 giver snarest muligt herefter den dømte meddelelse om iværksættelsen af  

 fuldbyrdelsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1-2 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer, der skal udstå forvandlingsstraf for  

 bøde,  

 jf. dog iværksættelsesbekendtgørelsens § 19, stk. 3, 2. pkt.
Kapitel 6 Afgørelse om afsoningsinstitution Sagsgangen i sager, hvor politiet skal underrette  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen § 20.  

  

 Politimesteren sender snarest muligt blanketsættet til den institution, hvor  

 den dømte er anbragt.
Er akterne i brug til andet formål, sendes i stedet  

 domsudskrift og udskrift af kriminalregisteret.
Så snart det er muligt,  

 fremsendes akterne.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 anfører oplysning om, hvornår fuldbyrdelsen er iværksat, og udfylder bagsiden  

 af blanket 8. § 1, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse dog  

 således,  

 at oplysningerne anføres på bagsiden af blanket 8.
Stk. 3.  

  

 Blanket 1-8 og  

 straffesagens akter sendes herefter videre til Justitsministeriet,  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
Endvidere vedlægges eventuel afgangsbedømmelse om  

 seneste afsoning.
§ 21.  

  

 Træffer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om,  

 at fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i fængsel, sendes blanket  

 2-8  

 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift af  

 kriminalregisteret, videre til vedkommende fængsel snarest muligt efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Er den dømte anbragt i Københavns Fængsler, sendes  

 sagen  

 dog til Københavns Fængsler, hvorfra sagen sendes videre til vedkommende  

 fængsel.
 Stk. 2.  

  

 Finder fængslet,  

 at det vil være betænkeligt at anbringe den dømte dér, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 21-22, skal sagen forelægges for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til fornyet  

 afgørelse.  

 Forelæggelse skal i givet fald ske så hurtigt som muligt og senest 8 dage  

 efter, at sagen er kommet frem.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, herefter afgørelse  

 om,  

 at den dømte i stedet skal anbringes i et andet fængsel, sendes blanket 2-8  

 og  

 straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift af  

 kriminalregisteret,  

 videre til vedkommende fængsel.
 Stk. 4.  

  

 Det i stk. 3  

 nævnte fængsel forelægger sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, hvis det finder, at det vil være betænkeligt at anbringe  

 den  

 dømte dér, jf. straffuldbyrdelseslovens §§ 21-22. Stk. 2, 2. pkt., og stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til den dømte.
Stk. 6.  

  

 Afsoningsinstitutionen sender blanket 3 til politimesteren.
Blanket 4 sendes  

 til den institution, hvor den dømte er anbragt.
Kan en dato for, hvor den  

 dømte  

 kan forventes at kunne blive modtaget i institutionen oplyses, skal der også  

 gives meddelelse herom.
 Stk. 7.  

  

 Træffer  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om, at den  

 dømte skal anbringes i arresthus (Københavns Fængsler), finder i stedet § 22  

 eller § 23 anvendelse.
 § 22.  

  

 Træffer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afgørelse om,  

 at fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i arresthus (Københavns  

 Fængsler), sendes blanket 2-8 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift  

 og  

 udskrift af kriminalregisteret, tilbage til politimesteren snarest muligt  

 efter, at afgørelsen er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren  

 retter herefter henvendelse til vedkommende arresthus (Københavns Fængsler).  

 §  

 24 finder tilsvarende anvendelse.
 § 23.  

  

 Bestemmer Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 fængselsstraf eller forvaring skal fuldbyrdes i arresthus efter Københavns  

 Fængslers nærmere afgørelse, sendes blanket 2-8 og straffesagens akter,  

 eventuelt domsudskrift og udskrift af kriminalregisteret, til Københavns  

 Fængsler snarest muligt efter, at sådan bestemmelse er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til den dømte.  

 Er afsoningsinstitutionen ikke Københavns Fængsler selv, indberettes dette  

 samtidig til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.  

 Endvidere  

 sendes blanket 2-8 og straffesagens akter, eventuelt domsudskrift og udskrift  

 af kriminalregisteret, videre til afsoningsinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Afsoningsinstitutionen sender snarest muligt blanket 3 og 4 til  

 politimesteren.  

 Kan en dato for, hvornår den dømte kan forventes at kunne blive modtaget i  

 institutionen oplyses, skal der også gives meddelelse herom.
Sagsgangen i sager, hvor politiet skal underrette  

 arresthus (Københavns Fængsler) § 24.  

  

 Politimesteren retter snarest muligt henvendelse til vedkommende arresthus  

 (Københavns Fængsler).
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om valg af afsoningsinstitution, meddeles afgørelsen til  

 den  

 dømte.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren  

 sender blanket 2 og straffesagens akter til afsoningsinstitutionen. § 20,  

 stk.  

 1, 2.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Sagsgangen i sager, hvor politiet skal underrette  

 fængsel § 25.  

  

 Politimesteren retter snarest muligt henvendelse til vedkommende fængsel.
 Stk. 2.  

  

 Fængslets  

 forelæggelse af sagen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, jf. iværksættelsesbekendtgørelsens § 23, stk. 2, eller §  

 24,  

 stk. 2, skal i givet fald ske så hurtigt som muligt efter, at sagen er kommet  

 frem.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om valg af afsoningsinstitution, giver det i stk. 1 nævnte  

 fængsel den dømte meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 § 24, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Forvandlingsstraf for bøde § 26.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse for personer, der skal  

 udstå  

 forvandlingsstraf for bøde.
 Stk. 2.  

  

 § 18, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit IV Andre dømte Kapitel 7 Afgørelse om afsoningsinstitution § 27.  

  

 Kapitel 2 finder tilsvarende anvendelse for de personer, der er nævnt i  

 iværksættelsesbekendtgørelsens § 26, stk. 1-2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 20-23 finder  

 tilsvarende anvendelse for de personer, der er nævnt i  

 iværksættelsesbekendtgørelsens § 26, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 § 16, stk. 3-4,  

 og § 17 finder tilsvarende anvendelse, hvis den pågældende selv rejser til  

 afsoningsinstitutionen.
Afsnit V Forskellige bestemmelser Kapitel 8 Fastsættelse af datoen for fremmøde eller  

 modtagelse § 28.  

  

 Snarest muligt efter, at afsoningsinstitutionen har fastsat datoen for,  

 hvornår  

 den dømte kan modtages, sender institutionen blanket 5 til politimesteren.
Er  

 den dømte på fri fod, og foretages indkaldelse af en anden institution,  

 sendes  

 blanketten til vedkommende institution.
Blanket 6 sendes til  

 kriminalforsorgens  

 afdeling i det område, hvor den dømte bor eller opholder sig.
Eventuel  

 tidligere  

 journal rekvireres ved anvendelse af blanket 7.
Stk. 2.  

  

 Er institutionen  

 ikke i besiddelse af blanket 5-7, gives meddelelse om datoen for, hvornår den  

 dømte kan modtages, på anden måde.
Det samme gælder rekvirering af eventuel  

 tidligere journal.
§ 29.  

  

 Skal en dømt på fri fod først møde frem hos politi eller i arresthus  

 (Københavns Fængsler), skal datoen for fremmøde dér fastsættes således, at  

 den  

 dømte kan påbegynde rejsen til afsoningsinstitutionen snarest muligt efter  

 fremmødet og ankomme dertil på den fastsatte dato for modtagelsen.
Opholdet  

 hos  

 politi eller i arresthus (Københavns Fængsler) skal være så kort som muligt.
Kapitel 9 Sagsbehandlingsskridt, der skal foretages  

 snarest  

 muligt § 30.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor det i cirkulæret er fastsat, at et sagsbehandlingsskridt  

 skal  

 foretages snarest muligt, skal det så vidt muligt foretages allerede den dag,  

 hvor sagen er kommet frem eller afgørelsen er truffet m.v., eller den første  

 hverdag efter.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 31.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 2001.
