Cirkulære om forsvarets  

 Koncernfælles Indkøbsgruppe Formål § 1. Forsvarets Koncernfælles  

 Indkøbsgruppe har som formål at udarbejde forslag til  

 indkøbspolitikker samt skabe ensartede bestemmelser og  

 indkøbsprocedurer for indkøb m.v. inden for  

 Forsvarsministeriets område.
Organisation § 2. Forsvarets Koncernfælles  

 Indkøbsgruppe nedsættes af Forsvarsministeriet.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet  fastsætter  hvilke  

 myndigheder, såvel militære som civile, som har  

 repræsentanter i forsvarets Koncernfælles Indkøbsgruppe.  

 Myndighederne udpeger selv deres repræsentanter.
 Stk. 3. Forsvarets  Koncernfælles  

  Indkøbsgruppe kan anmode andre myndigheder om at lade sig  

 repræsentere i Indkøbsgruppen under behandlingen af konkrete  

 sager.
 Stk. 4. Forsvarsministeriet  udpeger  hvilken myndighed,  

 der skal varetage formandskab med tilhørende  

 sekretariatsvirksomhed.
 Stk. 5. Forsvarets Koncernfælles  

 Indkøbsgruppe fastlægger selv sin forretningsorden og  

 mødefrekvens.
Virksomhed § 3. Hovedopgaverne for forsvarets  

 Koncernfælles Indkøbsgruppe er af egen drift eller efter  

 anmodning fra Forsvarsministeriet:
Ansvar og gyldighed § 4. Bestemmelser, retningslinier m.v. udarbejdet  

 af forsvarets Koncernfælles Indkøbsgruppe forelægges via  

 formandskabet for Forsvarsministeriet til endelig godkendelse.
 Stk. 2. Bestemmelser, retningslinier m.v. udarbejdet af  

 forsvarets Koncernfælles Indkøbsgruppe kan udstedes af  

 Forsvarsministeriet med gyldighed for Forsvarsministeriets område.
 Stk. 3. Forsvarsministeriet kan dog efter behov  

 dispensere fra stk. 2.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 5. Forsvarets Koncernfælles  

 Indkøbsgruppe er nedsat pr. 1. juni 2000.
 Stk. 2. Cirkulæret træder i kraft den 15. november  

 2000.
