Cirkulære om organisationsaftale for laboratoriefunktionærer  

 i statens tjeneste (Perst. nr. 019-2002) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Organisationsaftale § 1.
Organisationsaftalens dækningsområde.
Personligt område § 2.
Geografisk område § 3.
Antagelse § 4.
Praktikanter og trainees § 5.
 Lønsystemet mv.
 § 6.
 Basisløn mv.
 § 7.
Løngruppe 1 § 8.
Løngruppe 2 § 9.
Løngruppe 3 § 10.
Løngruppe 4 § 11.
Løngruppe 5 § 12.
Løngruppe 6 § 13.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 14.
Mobilitetstillæg § 15.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 16.
Lønregulering § 17.
Pension § 18.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 19.
Overgangsordning for allerede ansatte § 20.
Bevarelse af charge ved stillingsskift § 21.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 22.
Klassificering af nyoprettede stillinger § 23.
Graviditetsbetinget fravær § 24.
 Arbejdstid mv.
 § 25.
Rejsetid § 26.
Pauser § 27.
Overarbejde § 28.
Fridage § 29.
Opsigelsesvarsler § 30.
Timelønnede medarbejdere § 31.
Beklædning § 32.
Øvrige bestemmelser § 33.
Organisationsaftalens varighed Bilag 1.
Lønsatser på nyt lønsystem frem til 1. april 2003 Bilag 2.
Vejledende kriterier for oprettelse af stillinger i  

 løngrupperne 3-6 Bilag 3.
Eksempler på kriterier for funktions- og  

 kvalifikationstillæg Bilag 4.
Protokollat om laboratoriefunktionærer omfattet af  

 civilarbejderloven Bilag 5.
Protokollat om gammelt lønsystem Bilag 5a.
Friliste Bilag 6.
Arbejdstid/fridage Bilag 7.
Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i visse videreuddannelser Bilag 8.
Rammeaftale om mobilitet Bilag 9.
Formular til praktikaftale Generelle  

 bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 har med HK/STAT og Dansk Laborant-Forening den 19. december 2002 indgået  

 organisationsaftale for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste.
 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
2.  

  

 Der er pr. 1.  

 april 2000 etableret et permanent nyt lønsystem for laboratoriefunktionærer,  

 der er ansat efter denne dato, samt allerede ansatte på gammelt lønsystem,  

 der  

 vælger at overgå til det nye lønsystem.
Lønsystemet er etableret som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalen om nye lønsystemer § 4.
 I tilknytning til aftalen om det nye lønsystem er der  

 indgået en række aftaler, der har til formål at understøtte denne proces.
 Der er således indgået  Aftale om læring, styrket  

 kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser for  

 laboratoriefunktionærer ,  

 der skal understøtte en løbende udvikling af laboratoriefunktionærernes  

 læring  

 og kompetenceudvikling (bilag 7).
 For at fremme laboratoriefunktionærernes mobilitet er der  

 endvidere indgået en rammeaftale om mobilitet (bilag 8). Aftalen åbner  

 mulighed  

 for, at der på det enkelte ministerområde kan etableres en ordning for  

 laboratoriefunktionærers turnus mellem tjenestesteder og/eller, at der i den  

 enkelte institution kan etableres ordninger for jobrotation og jobbytte.
3.  

  

 Der lægges  

 vægt på, at der skabes sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik,  

 herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 det nye lønsystem.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Finansministeriet og CFU har i forbindelse med rammeaftalen  

 om nye lønsystemer forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en  

 lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det  

 pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan løn-systemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske  

 mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med personalepolitikken og  

 kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de involverede parter tillige afklarer,  

 hvorledes institutionernes generelle lønpolitik udmøntes mere konkret i  

 relation til de enkelte personalegrupper, herunder hvilke tillægskriterier og  

 tillægsformer der specielt er relevante for disse grupper.
4.  

  

 Det er  

 parternes hensigt, at medarbejdernes løn udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne suppleres med  

 en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer og eventuelle afvisninger af sådanne begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling og om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling  

 kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
5.  

  

 Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler, som  

 forhandles på den enkelte arbejdsplads, herunder lønfastsættelse for  

 nyansatte,  

 bør indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv. henholdsvis organisationen.
 6.  

  

 For  

 overenskomstansat laboratoriepersonale på Færøerne gælder  

 organisationsaftalens  

 bestemmelser med de afvigelser som følger af, at arbejdstiden fortsat  

 andrager  

 38 timer pr. uge.
 7.  

  

 Ifølge  

 Budgetvejledning 2001, pkt. 2.4.8 og 2.6.6.2, skal organisationsaftalen også  

 anvendes ved ansættelse af laboratoriefunktionærer i tilskuds- og  

 forskningsfinansieret samt indtægtsdækket virksomhed.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 4.  

 Praktikanter og trainees Ferie Ferielovens § 9 finder anvendelse for praktikanters  

 ferie.
Ferie efter disse regler har som forudsætning, at praktikanten er  

 ansat  

 i den pågældende institution i hele praktikperioden.
 Med hensyn til feriens placering indebærer reglerne, at en  

 praktikant, der påbegynder praktiktiden mellem 1. januar og 30. juni, vil  

 være  

 berettiget til 25 dages ferie fra den 1. maj i det pågældende kalenderår.  

 Praktikanter, der påbegynder praktiktiden i perioden 1. juli til 31.  

 december,  

 er berettiget til 25 dages ferie fra den 1. maj i det efterfølgende  

 kalenderår.
Forbliver en praktikant i institutionen efter gennemført  

 laborantuddannelse, kan der ydes ferie med løn som månedslønnet laborant, i  

 det  

 omfang de 25 dages ferie ikke allerede er afholdt i praktiktiden.
Der vil ved  

 forbliven i institutionen således højst kunne ydes i alt 25 dages ferie med  

 løn  

 i hvert ferieår.
KVU-voksenpraktikanter Det er en forudsætning for aflønning efter stk. 5, at  

 praktikanten ved ansættelsen er fyldt 25 år.
2. Til § 5. Nyt lønsystem Lønsystemet er beskrevet i §§ 5-18.
3. Til §§ 7-12 Basisløn Organisationsaftalens forbedringer på basisløntrinnene i det  

 nye lønsystem har virkning fra  

  

 1. april  

 2003  

  

 . Frem til denne dato følges de i bilag 1 oplistede basisløntrin.
Modregning For medarbejdere på nyt lønsystem, der pr. 1. april 2003 får  

 en centralt aftalt højere basisløn, vil forskellen mellem den nye og den  

 hidtidige basisløn blive modregnet i medarbejderens tillæg, jf. § 19,  

 stk. 4, samt eventuelle andre varige tillæg.
Der vil ikke kunne ske  

 modregning i tillæg, der ydes i henhold til § 19, stk. 6.
Såfremt ovenstående skulle give anledning til genforhandling  

 af aftalte tillæg, kan forslag til lønændring fremsættes af begge  

 forhandlingsberettigede parter, hvilket dog senest kan ske 3 måneder efter  

 modregning har fundet sted.
Forhandlingerne skal finde sted senest en måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen.
4. Til §§9-12. Lønmæssige forudsætninger Vejledende kriterier for indplacering i løngrupperne 3 - 6  

 fremgår af bilag 2.
5. Til §13. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan indgå  

 i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalen om nye  

 lønsystemer  

 § 4, stk. 5.
Forhåndsaftaler og funktions- og kvalifikationstillæg Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om en  

 efterfølgende honorering af en særlig indsats.
Eksempler på kriterier for funktions- og  

 kvalifikationstillæg Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 3.
Tillidsrepræsentantens lønvilkår Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer,  

 og skal have samme mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de  

 havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at  

 kompensere for det løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge  

 af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner eller  

 erhverve  

 kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant  

 for.
 Hvis der er indgået en forhåndsaftale for vedkommende  

 personalegruppe, omfattes tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
6. Til § 17. Pension Basislønnen samt varige og midlertidige tillæg iht.  

 § 13 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget  

 til  

 StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, jf. bilag 4. Midlertidige  

 tillæg  

 aftalt før overgangen til det nye lønsystem bliver ikke pensionsgivende,  

 medmindre andet er aftalt.
7. Til § 19. Overgangsordning for allerede  

 ansatte Overgang til det nye lønsystem sker i følgende tilfælde:
 1) Ved nyansættelse.
 2) Ved oprykning af ansatte aflønnet efter det hidtidige  

 lønsystem til aflønning som overassistent eller højere.
 Ved umiddelbar overgang i stk. 8 forstås overgang til  

 anden stilling inden for overenskomstens område i løbet af en periode på  

 højst  

 2 måneder.
8. Til § 24. Arbejdstid Praktikanter og trainees kan indgå i lokale aftaler om  

 flekstid, såfremt der i medfør af § 9 i StK-fællesoverenskomsten lokalt  

 indgås aftale om indførelse af en flekstidsordning.
9. Til bilag 4 Bilaget omhandler ansatte, der er omfattet af  

 civilarbejderloven, og som overgår til det nye lønsystem.
For disse ansatte  

 er  

 der mellem parterne indgået et protokollat om indplacering på  

 pensionsskalatrin  

 og regler for indbetaling af pensionsbidrag.
10. Til bilag 5. Det gamle lønsystem Bestemmelserne om aflønning af laboratoriefunktionærer på  

 gammelt lønsystem er optaget som bilag 5 til organisationsaftalen.
11. Til bilag 5, § 6. Klassificering Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for  

 Finansministeriet klassificeres højere end slutlønnen som  

 laboratoriekoordinator,  

 skal udgiften afholdes af lokallønspuljen eller af en central pulje.
12. Til bilag 5, § 7. Omklassificering For de laboratoriefunktionærer, der ikke overgår til det nye  

 permanente lønsystem pr. 1. april 2000 eller senere, vil udmøntningen af  

 lokallønsmidlerne fra s.d. alene kunne ske i form af engangsvederlag.
Personalestyrelsen, den 19. december  

 2002 Line Johannesen Organisationsaftale  

 for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftalen er indgået mellem Finansministeriet og  

 HK/STAT samt Dansk Laborant-Forening.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1. Personligt  

 område laboratorieassistenter, laboranter, analysefunktionærer  

 ved Plantedirektoratet, laboratorieteknikere, miljøteknikere,  

 arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer  

 ved bedriftssundhedstjeneste, tilsynsførende ved  

 Fødevaredirektoratet, fondslønnede og andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre til organisationsaftalen.
§ 2. Geografisk  

 område Organisationsaftalen omfatter ikke:
 1)  

 	  

    

 stillinger, hvor  

 uddannelse som bioanalytiker (hospitalslaborant) er en påkrævet forudsætning.
 2)  

 	  

    

 laboratoriefunktionærer,  

 som er udsendt til eller antaget i Grønland.
 laboratoriefunktionærer  

 ved Post Danmark  

  

 1)  

  

 , som alene er omfattet af §§ 4, 23 og 30  

 samt bilag 5 §§ 2-4.
________________ 1)  

  

 Post Danmark er pr. 28/6-02 omdannet til  

 aktieselskab.
§ 3. Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes  

 henvendelse til det nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 bør fortrinsvis søges ansat medarbejdere, som har gennemført den for  

 vedkommende gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Før  

 der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
§ 4. Praktikanter og trainees Praktikanter, der antages til virksomhedsuddannelse og  

 eventuelt traineeforløb som laborant, forudsættes at have bestået den  

 obligatoriske del af laborantuddannelsen i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse  

 (AK) inden for laboratorieområdet.
 Ved ansættelsen oprettes en skriftlig praktikaftale på den  

 formular, der er optrykt som bilag 9 til organisationsaftalen.
 Praktikuddannelsen, som enten udgør op til 12 måneder  

 (virksomhedsuddannelse og traineeforløb) eller 6 måneder  

 (virksomhedsuddannelse)  

 inkl. ferie, tilrettelægges i overensstemmelse med ovennævnte bekendtgørelse  

 og  

 den tilhørende studieordning.
Stk. 2.  

  

 Praktikanter aflønnes under virksomhedsuddannelsen og traineeforløbet med 55  

 pct. af skalatrin 12.  

  

 2)  

  

    

  

 Pr.  

 1. april 2003  

  

 hæves lønnen til 58,2 pct. af skalatrin 14.  

  

 3) ________________ 2)  

  

 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600  

 kr. (okt. 97-niveau) inkl. procentregulering og multipliceres med  

 elevlønsprocenten, hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever  

 under  

 18 år) inkl. procentregulering lægges til på ny.
 3)  

  

 Lønnen på skalatrin 14 reduceres med 37.600  

 kr. (okt. 97-niveau) inkl. procentregulering og multipliceres med  

 elevlønsprocenten, hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever  

 under  

 18 år) inkl. procentregulering lægges til på ny.
 Stk. 3.  

  

 Praktikanter og trainees, hvis praktikperiode forlænges, uden at det skyldes  

 en  

 af de pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af den måned,  

 hvori uddannelsen afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12:
 Under 19  

 år:
 90 pct.
 Over 19 år:
 95 pct.
 Stk. 4.  

  

 Elever/praktikanter, der har bestået eksamen i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 10. juli 1992 om  

 laborantuddannelsen med senere ændringer, og som antages til uddannelse som  

 laborant, aflønnes med 55 pct. af skalatrin 12.  

  

 4)  

  

 Herudover ydes et  

 særligt tillæg, der for elever/praktikanter under 18 år udgør 1.449 kr.  

 årligt  

 og for elever/praktikanter over 18 år 2.898 kr. årligt (niveau 1. oktober  

 1984).
_____________ 4)  

  

 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600  

 kr. (okt. 97-niveau) inkl. procentregulering og multipliceres med  

 elevlønsprocenten, hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever  

 under  

 18 år) inkl. procentregulering lægges til på ny.
 Elever/praktikanter, hvis praktikperiode forlænges, uden at  

 det skyldes en af de pågældende tilregnelig årsag, aflønnes efter  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Elever/praktikanter,  

 der har bestået eksamen i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 622 af 10. juli 1992 om laborantuddannelsen, med senere  

 ændringer, og som fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution,  

 indplaceres i løngruppe 2, basisløntrin 2 fra den første i måneden efter det  

 fyldte 20. år.
 Stk. 6.  

  

 KVU-voksenpraktikanter, dvs. praktikanter der er fyldt 25 år ved ansættelsen,  

 aflønnes under hele praktikken, herunder det eventuelle traineeforløb, som  

 laboratorieassistent på basisløntrin 1, jf. § 7.
 § 5. Lønsystemet mv.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen  

 for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse  

 hermed,  

 når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Lønsystemet er etableret i henhold til  

 rammeaftalen om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet  

 måtte være nævnt i denne aftale.
 § 6. Basisløn mv.
 De i §§ 7-12 angivne basisløntrin har virkning  

  

 fra 1. april 2003  

  

 . Frem til denne dato  

 aflønnes laboratoriefunktionærer på det nye lønsystem efter bestemmelserne i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 1  

  

 henføres  

 laboratorieassistenter, der er fyldt 18 år, og som ikke har gennemgået en  

 laborantuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør årligt:
 Basisløntrin 1:
164.500 kroner Basisløntrin 2:
168.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Laboratorieassistenter, som ikke har gennemgået en laborantuddannelse, kan  

 efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til løngruppe 2, hvis de  

 pågældendes personlige kvalifikationer/kompetencer eller forholdene i øvrigt  

 taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som laborant efter  

 løngruppe  

 2, når vedkommende har stået på slutløn i 5 år.
 § 8.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres laboranter med  

 følgende uddannelser:
a)  

 	  

    

 Uddannelse iht.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for laboratorieområdet  

  

 eller b)  

 	  

    

 Uddannelse og eksamen  

 iht.
Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 10.  

 juli 1992 om laborantuddannelsen  

  

 eller Prædikat  

 som fuldt uddannet laborant, jf. en af de af Undervisningsministeriet  

 tidligere  

 udsendte bekendtgørelser om uddannelse af laboranter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør årligt:
 Basisløntrin 1:
188.000 kroner Basisløntrin 2:
192.000 kroner Stk. 3.  

  

 Laboranter, der er uddannet iht. stk. 1, litra a (KVU-uddannede),  

 indplaceres på basisløntrin 2 med et årligt tillæg på 8.000 kroner (niveau 1.  

 oktober 1997).
Stk. 4.  

  

 Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 9.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres  

 laboratoriefunktionærer, der udfører kvalificerede arbejdsopgaver, som efter  

 hidtidig praksis ville være klassificeret som overassistent.
 Til gruppen henføres endvidere laboratorieteknikere og  

 miljøteknikere med følgende uddannelser:
a)  

 	  

    

 Uddannelse som  

 laboratorietekniker iht. en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse  

 om laboratorieteknikeruddannelsen  

  

 eller b)  

 	  

    

 Uddannelse som  

 miljøtekniker med afgangsbevis iht. den af Undervisningsministeriet  

 etablerede  

 forsøgsuddannelse, eller iht. en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør årligt:
206.000 kroner § 10.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres  

 laboratoriefunktionærer, der udfører mere kvalificerede arbejdsopgaver og som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som laboratoriefuldmægtig.
 Til gruppen henføres endvidere arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer ved  

 bedriftssundhedstjeneste  

 og tilsynsførende ved Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 4 udgør årligt:
219.500 kroner § 11.  

  

 Til  

  

 løngruppe 5  

  

 henføres  

 laboratoriefunktionærer, der udfører særligt kvalificerede eller selvstændige  

 arbejdsopgaver og som efter hidtidig praksis ville blive klassificeret som  

 laboratoriekoordinator.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 5 udgør årligt:
237.000 kroner § 12.  

  

 Til  

  

 løngruppe 6  

  

 henføres ledende laboranter  

 og specialister, der udfører selvstændige, kvalificerede arbejdsopgaver, som  

 forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende erfaring og specialist  

 eller  

 ledelsesmæssige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 6 udgør årligt:
262.000 kroner § 13. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag  

 af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige  

 tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
§ 14. Mobilitetstillæg For ansatte, der omfattes af turnusordning eller ordning med  

 jobbytte, jobrotation mv. (bilag 8), skal der indgås aftale om  

 kvalifikationstillæg.
Tillæggets størrelse aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 har virkning fra 1. april 2003.
§ 15. Arbejdstidsbestemte tillæg Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
§ 16. Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg og centralt fastsatte  

 kvalifikationstillæg reguleres med de generelle stigninger, der er aftalt  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller som udmøntes via en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalen om nye lønsystemer § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
§ 17. Pension Der indbetales pensionsbidrag af den enkelte ansattes  

 basisløn samt varige og midlertidige tillæg.
Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalen om nye lønsystemer § 9.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5.
§ 18. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i rammeaftalen om nye lønsystemer §§ 12-14.
§ 19. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for  

 laboratoriefunktionærer, der er ansat før 1. april 2000.
Ansatte på gammelt lønsystem kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2002 og følgende år.
Overgang til det nye lønsystem  

 kan  

 herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg efter § 13.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf.  

 §§ 7-12.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte på det gamle lønsystem, der vælger at overgå til det nye lønsystem,  

 indplaceres på nærmeste højere trin i løngruppen i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 For ansatte i løngruppe 1 og 2 sker oprykning til næste  

 højere trin i løngruppen 1 år efter indplaceringen.
Stk. 4.  

  

 Der  

 ydes et personligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner en  

 eventuel forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg og er  

 pensionsgivende.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved  

 lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægget i stk. 4. Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Allerede ansatte, der overgår fra skalatrinssystemet, og som ikke ved det nye  

 permanente lønsystems iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter skalatrinssystemet.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang der  

 ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. april 2002  

 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 7.  

  

 Alle  

 løndele reguleres som anført i § 16, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter  

 stk. 5, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
Stk. 8.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til nyt lønsystem, aflønnes fortsat efter det gamle  

 lønsystem.
Aflønning efter det gamle lønsystem opretholdes ved umiddelbar  

 overgang til anden stilling inden for organisationsaftalens område.
§ 20. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med HK/STAT  

 og Dansk Laborant-Forening om en laboratoriefunktionær, der er lønnet i  

 løngruppe 3-6, som overassistent eller højere, eller som oppebærer et  

 kvalifikationstillæg ved direkte overgang til ansættelse i en anden stilling  

 med lavere charge, bevarer den hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 21. Midlertidig tjeneste i højere stilling Medarbejdere med løn som laborant eller højere, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne  

 organisationsaftale, organisationsaftalen for kontorfunktionærer eller i en  

 tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling i overensstemmelse med de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler, jf.
Finansministeriets cirkulære af 9. februar  

 2000 om betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken, under forudsætning af at medarbejderen  

 overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for laboratorieassistenter, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere  

 samt for laboratoriefunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste  

 i stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 22. Klassificering af nyoprettede stillinger Klassificering i løngruppe 3 eller højere af nyoprettede  

 stillinger som laboratoriefunktionær er foretaget i det omfang  

 stillingsbetegnelse  

 og funktionsbeskrivelse svarer til de i bilag 2 anførte vejledende kriterier  

 for oprettelse af stillinger, og der skal derfor ikke indgås aftale herom.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 den nyoprettede stilling som laboratoriefunktionær i løngruppe 3 eller højere  

 ikke omfattet af de vejledende kriterier, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling  

 med henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. august 1995 om  

 klassificering og omklassificering (Fmst. nr. 23/95).
§ 23. Graviditetsbetinget fravær Til en gravid laboratoriefunktionær, som beskæftiges ved  

 arbejde, der kan medføre risiko for fostret, kan der ydes fuld løn ved fravær  

 under følgende forudsætninger:
 1) At institutionen ikke kan tilbyde den ansatte anden  

 beskæftigelse uden risiko for fostret.
 2) At den ansatte opfylder betingelserne for ydelse af  

 dagpenge og opnår ret til dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, § 12, stk. 2. Opmærksomheden henledes på Den sociale  

 Ankestyrelses vejledning nr. 185 om syge- og barselsdagpenge af 18. september  

 l998, ifølge hvilken der indgår en lægelig bedømmelse af den ansattes  

 arbejdssituation.
 3) At fravær forud for perioden i aftalen noteres som  

 sygefravær, men medregnes ikke ved opgørelse af sygedage.
 § 24. Arbejdstid mv.
 De i §§ 7-12 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er  

 enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges  

 med  

 varierende tider, således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden 1987 - 91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5  

 første hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald  

 reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt en  

 ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning  

 begrundes  

 skriftligt.
Der henvises i øvrigt til § 3, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I  

 øvrigt følges tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14  

 og 15 i Aftale af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer (Fmst. nr. 026-00), jf. bilag 6.
§ 25. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, der  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling  

 med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler, jf. bilag 6.
§ 26. Pauser Laboratoriefunktionærer har ret til følgende spisepause:
Under 1/2 arbejdstid ...........................................................  

 ingen  

 spisepause.
Fra 1/2 til 2/3 arbejdstid ....................................................  

 15  

 min. spisepause.
2/3 arbejdstid og derover ........................................  

 indtil  

 1/2 times spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4  

 time.  

 Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige om, at der ved særligt belastende  

 arbejde af længerevarende karakter med jævne mellemrum gives personalet tid  

 til  

 afspænding.
§ 27. Overarbejde For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
For 1., 2. og 3. overtime ..........................................................................  

 50  

 pct.
For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn- og helligdage .................................................  

 100  

 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker  

 sig ud over normal laboratoriearbejdstids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på  

 frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af medarbejderens samlede fastsatte årsløn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 7-12, § 13,  

 stk. 1-2 og § 14.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 kan ikke ydes overtidsbetaling til laboratoriekoordinatorer og højere, til  

 hvem  

 der dog, hvis der pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et  

 passende vederlag, der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige  

 placering.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 en laboratoriefunktionær tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under  

 pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50  

 pct.
Ved tjeneste, der udføres efter, at laboratoriefunktionæren  

 er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Hvis afspadsering ikke har kunnet finde  

 sted,  

 ydes betaling efter stk. 1.
 Undtaget fra denne bestemmelse er laboratoriefunktionærer  

 med løn som laboratoriekoordinator og højere.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som  

 det  

 præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1  

 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 28. Fridage Laboratoriefunktionærers fridage følger de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. § 24, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 27.
 For medarbejdere, der udfører tjeneste i fast skiftende  

 turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og  

 helligdage.
§ 29. Opsigelsesvarsler For laboratoriefunktionærer gælder, at de ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer deres hidtidige  

 opsigelsesvarsel.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den  

 tid,  

 i hvilken den pågældende umiddelbart forud for afskedigelsestidspunktet har  

 haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte forhold er ikke til hinder for, at det nye ansættelsessted  

 indgår sædvanlig kontrakt med pågældende om, at denne i de første 3 måneder  

 er  

 ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra  

 institutionens side.
Stk. 3.  

  

 Er en  

 analysefunktionær ved skriftlig kontrakt ansat til udførelse af en i  

 kontrakten  

 nøje beskrevet arbejdsopgave, ophører ansættelsen uden opsigelse og uden  

 varsel,  

 når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er afsluttet.
Gyldigheden af en  

 sådan kontrakt er betinget af, at det i kontrakten er angivet, at ansættelsen  

 ophører uden opsigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne  

 arbejdsopgave er udført, samt at der i kontrakten er angivet såvel et  

 maksimum  

 som et minimum for varigheden af arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 4.  

  

 En i  

 henhold til stk. 3 indgået kontrakt begrænser ikke adgangen til at indgå  

 aftale om midlertidig ansættelse eller ansættelse på prøve.
§ 30. Timelønnede laboratoriefunktionærer For timelønnede laboratoriefunktionærer sker den lønmæssige  

 indplacering som laboratorieassistent eller laborant efter samme  

 retningslinier  

 som for månedslønnede laboratoriefunktionærer.
 Laboratoriefunktionærer, der er beskæftiget 15 timer  

 ugentlig og derover, overgår til aflønning på månedsløn senest 3 måneder  

 efter  

 ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders  

 ansættelse kan dog ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om  

 uensartet  

 beskæftigelse eller ved en kortvarig forlængelse af ansættelsesforholdet på  

 indtil 2 måneder.
§ 31. Beklædning Laboratoriefunktionærer ydes passende arbejdsbeklædning -  

 herunder fodtøj.
§ 32. Øvrige bestemmelser Ansatte, der er omfattet af det nye lønsystem, er ikke  

 omfattet af lokal- og cheflønsordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder  

 reglerne  

 i § 19 tilsvarende anvendelse.
§ 33. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 2002 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Enhver regulering - bortset fra anciennitetstillæg - af aflønning stilles i  

 bero fra den 31. marts, hvor en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale indgås.
København, den 19. december 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Dansk Laborant-Forening Lone Retoft Lisbeth Holm Bilag 1 Lønsatser på nyt  

 lønsystem frem til 1. april 2003 Basisløntrinnene i organisationsaftalen af  

 19. december 2002 for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste §§ 7-12  

 har virkning fra 1. april 2003.
 I perioden fra 1. april 2002 til 31.  

 marts 2003 vil de i nærværende bilag oplistede basisløntrin være gældende.  

 Øvrige forhold vedrørende det nye lønsystem følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
 Alle basislønninger er angivet i  

 årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Basisløntrinnene for løngrupperne 1-6:
 Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 1  

  

 udgør årligt:
 Basisløntrin  

 1:
162.000  

 kroner Basisløntrin  

 2:
164.500  

 kroner Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 2  

  

 udgør årligt:
 Basisløntrin  

 1:
180.000  

 kroner Basisløntrin  

 2:
184.000  

 kroner Basisløntrin  

 3:
188.000  

 kroner Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 3  

  

 udgør årligt:
204.000 kroner Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 4  

  

 udgør årligt:
217.000 kroner Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 5  

  

 udgør årligt:
236.000 kroner Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 6  

  

 udgør årligt:
262.000 kroner Bilag 2 Vejledende  

 kriterier for oprettelse af stillinger i løngrupperne 3 - 6 Løngruppe 3 (hidtidig overassistent) Varetagelse af kvalificeret arbejde, som forudsætter  

 relevant uddannelse og erfaring,  

  

 f.eks.
·  

 	  

    

 selvstændig organisering af  

 laboratoriearbejde eller feltarbejde  

  

 eller ·  

 	  

    

 selvstændig instruktion i overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver  

  

 eller ·  

 	  

    

 selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis betydning.
Løngruppe 4 (hidtidig laboratoriefuldmægtig) Varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring  

  

 f.eks.
·  

 	  

    

 selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver  

  

 eller ·  

 	  

    

 selvstændigt ansvar for udvikling,  

 opbygning og optimering af  


  

 analyseudstyr  

  

 /  

  

 specialapparatur  

  

 eller ·  

 	  

    

 selvstændigt ansvar for kvalitetssikring af  

 overvågnings- og forskningsresultater på områder, der kræver stor  

 specialviden.
Løngruppe 5 (hidtidig laboratoriekoordinator) Varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende erfaring og betydelig  

 viden  

  

 f.eks.
·  

 	  

    

 varetagelse af betydningsfulde og større  

 områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller ·  

 	  

    

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og viden.
Løngruppe 6 (ledende laboranter og specialister) Varetagelse af selvstændige, kvalificerede arbejdsopgaver,  

 som forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende erfaring og specialist  

 eller ledelsesmæssige kompetencer,  

  

 f.eks.
·  

 	  

    

 varetagelse af ledelsesopgaver  

  

 eller ·  

 	  

    

 varetagelse af opgaver, der forudsætter  

 selvstændig kompetence i væsentlige afgørelser  

  

 eller ·  

 	  

    

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde, som forudsætter kompetencer på specialistniveau.
Bilag 3 Eksempler på  

 kriterier for funktions- og kvalifikationstillæg Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg ·  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 ·  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 ·  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 ·  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 ·  

 	  

    

 Formidlingsevner.
 ·  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring  

 af betydning for udførelsen af jobbet, f.eks. specialviden, lokalkendskab og  

 bredde i viden.
 ·  

 	  

    

 Rutine, sikkerhed og arbejdskvalitet.
 ·  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 ·  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 ·  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg ·  

 	  

    

 Praktikvejleder, uddannelsesansvarlig.
 ·  

 	  

    

 Projektdeltagelse, -ledelse, deltagelse i  

 udvalg/nævn og bestyrelsesposter af betydning for institutionen mv.
 ·  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder prioritering,  

 koordineringsopgaver og opgavefordeling samt personaleansvar.
 ·  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 ·  

 	  

    

 Opgaver vedr. kvalitetssikringssystemer.
 ·  

 	  

    

 Akkrediteringsopgaver.
 ·  

 	  

    

 Metodeudviklings- og valideringsopgaver.
 ·  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 ·  

 	  

    

 Budgetansvar.
 ·  

 	  

    

 Varetagelse af eksterne kontakter til  

 samarbejdspartnere m.fl.
 ·  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 ·  

 	  

    

 Opgaver af kompleks, tværgående og  

 koordinerende art.
 ·  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 ·  

 	  

    

 Planlægnings-, koordinerings- og  

 instruktionsopgaver.
 ·  

 	  

    

 Metodeudvikling og forsøgsplanlægning.
 ·  

 	  

    

 Dokumentations- og formidlingsopgaver.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 4 Protokollat om  

 laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven § 1.  

  

 Efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet i medfør af civilarbejderlovens  

 § 2,  

 stk. 5, henføres laboratoriefunktionærer, som er omfattet af  

 civilarbejderloven, og som overgår til nyt lønsystem, til følgende  

 pensionsskalatrin efter reglerne i stk. 2:
Skalatrin i tidligere lønsystem Pensionsskalatrin Laboranter  

 .......................................
 Laboranter  

 .......................................
 Laboratorieoverassistenter  

 ................
 Laboratoriefuldmægtige  

 ....................
12-18 19-23 21-27 27-33 12-18 19-23 21-27 27-33 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen af den enkelte medarbejder på pensionsskalatrin sker på  

 følgende  

 måde:
1) Medarbejdere, som er ansat pr. 31. marts 2000, er  

 fortsat indplaceret på samme pensionsskalatrin som umiddelbart forud for  

 overgangen.
Medarbejderne er sikret 1 anciennitetsstigning efter overgangen.
 2) Hvis der efter overgangen til nyt lønsystem aftales  

 oprykning til højere løngruppe som laboratorieoverassistent henholdsvis  

 laboratoriefuldmægtig, indplaceres medarbejderen på det nærmeste højere  

 pensionsskalatrin for vedkommende gruppe.
§ 2.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af varige tillæg i henhold til § 13 i  

 organisationsaftalen.
Endvidere indbetales pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
Dog indbetales der ikke pensionsbidrag af  

 tillæg, der indgår i medarbejderens indplacering på pensionsskalatrin efter  

 § 1, stk. 2, herunder tillæg/tillægsforhøjelse efter  

 organisationsaftalens § 19, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Egetbidraget udgør 4 pct. af 100/96 af tillægget, og arbejdsgiverbidraget  

 udgør  

 8 pct. af samme beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 12 pct.  

  

 Pr. 1. april 2003  

  

 udgør det samlede  

 pensionsbidrag 12,50 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør  

 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysninger  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene indbetales til StK:Supplementspension i SkandiaBanken A/S.  

 For ansatte, der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal  

 foretages, sker indbetaling dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 5 i aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse  

 faste tillæg.
 § 3.  

  

 Protokollatet  

 har virkning fra den  


  

 1. april 2002.
København, den 19. december 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Dansk Laborant-Forening Lone Retoft Lisbeth Holm Bilag 5 Protokollat om  

 gammelt lønsystem § 1.
 Protokollatet omfatter laboratoriefunktionærer, der er  

 ansat inden for organisationsaftalens område inden 1. april 2000, og som har  

 valgt at forblive på det gamle lønsystem.
 Protokollatets bestemmelser erstatter  

 organisationsaftalens §§ 5-13, §§ 15-18, § 22 og § 27,  

 stk. 2.
Lønmæssige  

 forudsætninger § 2.  

 Laboratorieassistenter Som  

  

 laboratorieassistent  

  

 aflønnes laboratorie- og analysefunktionærer, der er fyldt 18 år, og som er  

 uden elevuddannelse.
 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som  

 laborant, når vedkommende har stået på slutløn i et år.
Stk. 2.  

  

 Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil straks fra antagelsen kunne  

 aflønnes som laborant, når ansættelsesmyndigheden skønner, at betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige indplacering sker herefter på det løntrin  

 som laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have fået  

 ved ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som  

 laborant efter forhandling mellem institutionen og HK/STAT samt Dansk  

 Laborant-Forening.
 § 3.  

 Laboranter m.fl.
 Som  

  

 laborant  

  

 ansættes laboratorie- og analysefunktionærer med følgende uddannelse:
 a) Uddannelse i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets bekg. nr. 622 af 10. juli l992 om laborantuddannelsen  

 med senere ændringer.
 b) Prædikat som fuldt uddannet laborant, jf. en af de af  

 Undervisnings-ministeriet tidligere udsendte bekendtgørelser om uddannelse af  

 laboranter.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 løn som  

  

 overassistent  

  

 ansættes:
 a) Laboratorieteknikere, der har opnået afgangsbevis i  

 henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 laboratorietekniker-uddannelsen.
 b) Miljøteknikere, der har opnået afgangsbevis som  

 miljøtekniker i henhold til den af Undervisningsministeriet etablerede  

 forsøgsuddannelse, eller i henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 løn som  

  

 laboratoriefuldmægtig  

  

 ansættes laboratoriefunktionærer, der beskæftiges:
som arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets  

 tilsynskredse, ved bedriftssundhedstjeneste.
Til slutlønnen (skt. 33)  

 ydes et tillæg på 5.400 kr./år (niveau 1. oktober 1997).
§ 4. Løn Laboratoriefunktionærers lønmæssige indplacering sker som  

 angivet i skemaet nedenfor:
Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Skalatrin Lab.ass./ Analyse-funk.
8 8 9 9 11 13 14 15 Laborant/ analysefunk.
12 13 13 14 15 16 17 17 18 18 19 19 21 22 23 Overass./lab.tekn./ Miljøtekn.  

  

 *) 21 21 22 23 23 25 26 27 Lab.fuldm./ arb.miljøtekn 27 27 29 29 31 31 33 Laboratorie- koordinator 32 32 34 34 36 36 38 *)  

  

 Til overassistenter, laboratorieteknikere og  

 miljøteknikere på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg på 1.300 kr. årligt  

 (okt.  

 97-niveau).
§ 5.  

 Overarbejde Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den for  

 medarbejderen i henhold til § 4, stk. 1 fastsatte årsløn.  

 Overtidstillægget  

 og personkredsen, der kan oppebære overtidsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i organisations-aftalens § 27, dog undtaget § 27,  

 stk. 2.
§ 6.  

 Klassificering af nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg uden for pulje Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede laboratoriefunktionærstillinger er  

 foretaget i det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til  

 det i frilisten (bilag 5a) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale  

 herom.
Frilisten kan ikke anvendes til omklassificering af bestående  

 stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 den nyoprettede laboratoriefunktionærstilling som overassistent og højere  

 og/eller med kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling  

 med henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der til en nyoprettet stilling i ganske særlige tilfælde er knyttet  

 ansvar, kompetence og krav om kvalifikationer, der nødvendiggør en aflønning  

 på  

 et skalatrin, der ligger ud over slutlønnen i lønskalaen for  

 laboratoriekoordinator, forelægges forslag herom for Finansministeriet til  

 endelig afgørelse efter forhandling med HK/STAT og Dansk Laborant-Forening.
 Ved ledighed tilbageføres stillingen til den oprindelige  

 klassificering.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om  

 klassificering og omklassificering (Fmst nr. 23/95).
§ 7. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg inden for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 24. juni 1997 om lokalløn og chefløn (Fmst nr. 43/97).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 oprykning efter dette bilags §§ 2 og 7 sker indplacering på det  

 skalatrin,  

 der ligger nærmest over den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg,  

 som samtidig bortfalder, jf. dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin  

 hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt.  

 kvalifikationstillæg, der svarer til eller er højere end lønnen efter  

 indplacering  

 i den højere stilling, opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt  

 anciennitetstillæg.
 § 8.  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
København, den 19. december 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Dansk Laborant-Forening Lone Retoft Lisbeth Holm Bilag 5a Friliste Friliste for  

  

 nyoprettede  

  

 laboratoriefunktionærstillinger (HK/DL-F), der anses for klassificeret, hvis  

 stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det nedenfor anførte.
 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og erfaring,  

 f.eks. selvstændig organisering af laboratoriearbejde eller feltarbejde,  

 selvstændig instruktion i overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver eller selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis betydning, der kræver  

 specialviden, kan aflønnes som  

  

 overassistent  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og længere  

 erfaring, f.eks. selvstændig instruktion i overvågnings-, forsknings-,  

 udviklings- og undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for udvikling,  

 opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur, selvstændig  

 resultatbehandling og vurdering af forsøgsresultater, selvstændig  

 forsøgsplanlægning eller for forsknings- og/eller overvågningsopgaver på  

 betydende  

 områder, der kræver specialviden, og/eller ansvar for kvalitetssikring af  

 forsknings- og/eller overvågningsopgaver eller dele heraf på ovennævnte  

 områder, samt ledende funktioner i relation til den løbende, praktiske  

 arbejdstilrettelæggelse, kan aflønnes som  

  

 overassistent  

 med kvalifikationstillæg stort 6.300 kr. årligt  

  

 ( niveau 1. oktober 1997)  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og  

 længerevarende erfaring, f.eks. ledende inden for større dele af konkrete  

 projekter, selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for  

 udvikling, opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur,  

 selvstændig dokumentation på dansk/fremmedsprog eller ansvar for  

 kvalitetssikring af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der  

 kræver stor specialviden, og/eller selvstændigt ansvar for et område, der  

 kræver stor specialviden, kan aflønnes som  

  

 laboratoriefuldmægtig  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
4.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter en relevant  

 uddannelse, længerevarende erfaring og betydelig viden, f.eks.
a) som ledende med prioritering, opgavefordeling og tilsyn  

 inden for store dele af projekter eller ved overvågnings-, forsknings-,  

 udviklings- og undervisningsopgaver, eller b) med selvstændigt ansvar for og kompetence i afgørelser  

 om vedligeholdelse, udvikling, opbygning og optimering af krævende  

 analyseudstyr/special-apparatur, eller c) med selvstændigt ansvar for og kompetence i  

 dokumentation/fremlæggelse af større forsøgsresultater på dansk/fremmedsprog,  

 eller d) med selvstændigt ansvar for og kompetence i afgørelser  

 om kvalitetssikring, af overvågnings-, forsknings- og udviklingsresultater på  

 områder, der kræver ekstraordinær specialviden, kan aflønnes som  

  

 laboratoriekoordinator  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
Bilag 6 Oversigt over  

 visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende arbejdstid, fridage,  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden fra kl. 17.00 til kl.  

 6.00, ydes der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der  

 udføres i tiden fra kl. 14.00 til kl. 17.00 som led i en forud tilrettelagt  

 tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.00.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 således indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i  

 punkt 2, stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid,  

 hvori  

 der skulle have været udført tjeneste den pågældende dag.
Hvis der ikke var  

 fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet over indtjent frihed opgøres én gang årlig for perioden 1. oktober  

 -  

 30. september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf.  

 stk. 1,  

 overføres til den følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 efter stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31.  

 marts  

 i det efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

 Hvis friheden ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et  

 kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan vælge i stedet at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
 Stk. 7.  

  

 Der  

 kan lokalt indgås aftale om, at den i henhold til stk. 1 optjente frihed  

 honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at frihedsopsparingen  

 erstattes af et timebaseret procenttillæg til lønnen for arbejde i aften- og  

 nattimerne.
 Stk. 8.  

  

 Når  

 personalet i en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at  

 være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.  

 Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 9.  

  

 De  

 i stk. 8 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter  

 rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

 I  

 de måneder, hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

  

 5)  

  

 ,  

 forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i  

 forvejen altid har fri på disse dage.
__________________ 5)  

  

 Herunder ikke Grundlovsdagen.
Stk. 3.  

  

 Mellem den enkelte styrelse/institution og vedkommende  

 forhandlingsberettigede  

 organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling af fridagene med  

 angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden aftalt periode,  

 og  

 således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i stk. 7  

 fastsatte  

 længde eller et dertil svarende antal fridage af den i stk. 8 fastsatte  

 længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag hver uge, og  

 der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal i videst  

 muligt omfang lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4.  

  

 I  

 det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i  

 hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages  

 frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af  

 kalenderåret,  

 nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for  

 året, således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den  

 pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er  

 ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som  

 falder  

 i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl.  

 17.00 dagen før helligdagen og kl. 8.00 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den i stk. 1  

 nævnte  

 helligdagsfrihed, ydes der i det følgende ferieår et antal særlige feriedage,  

 således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2  

 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De  

 i stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra de nedenfor i stk. 8  

 nævnte tilfælde have en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes  

 som  

 givet, uanset at friheden kun har udgjort 56 timer, hvis denne frihed  

 omfatter  

 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks.  

 tjeneste-stedernes  

 åbningstid, hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter,  

 bevirker, at de i stk. 1 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives  

 en længde som fastsat i stk. 7, kan der i stedet for hver sådan fridag  

 tildeles  

 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog  

 betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort 36 timer, hvis der  

 heri  

 indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De  

 i stk. 2 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i  

 stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Hvis 2 eller flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges,  

 skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, mens de øvrige skal vare  

 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Hvis en fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage  

 af  

 den i stk. 8 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i  

 stk. 7, mens de øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Hvis 2 eller flere fridage af den i stk. 8 angivne længde sammenlægges,  

 skal de 2 første tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, mens de  

 øvrige skal vare 24 timer.
Bilag 7 Aftale om læring,  

 styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser for  

 laboratoriefunktionærer i statens tjeneste.
 Aftalen supplerer aftale mellem Finansministeriet og CFU  

 om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
1. Formål Finansministeriet og HK/STAT er enige om, at  

 kompetenceudvikling af laboratoriefunktionærer i staten er et fælles  

 indsatsområde,  

 der skal prioriteres højt.
 Det er i denne forbindelse afgørende, at den systematiske  

 kompetenceudvikling forankres i institutionernes daglige og fremtidige  

 opgaver.  

 Denne opgave er et fælles anliggende for ledelse og medarbejdere.
 Parterne er enige om at målrette uddannelses- og  

 udviklingsindsatsen ud fra institutionens strategiske mål, et motiverende  

 læringsmiljø, den enkelte medarbejders karriereønsker samt øge udnyttelsen af  

 økonomiske og tidsmæssige ressourcer.
 Parterne vil arbejde aktivt for at systematisere og  

 forbedre kvaliteten i uddannelsesplanlægning og kompetenceudvikling,  

 herunder:
1) at skabe sammenhæng mellem institutionens strategiske  

 mål og medarbejdernes kompetenceudvikling via strategiske udviklingsmål 2) at øge og synliggøre laboratoriefunktionærernes kvalifikationer  

 og kompetencer via fælles udviklingsplaner 3) at skabe sammenhæng mellem den enkeltes kompetence og  

 jobudvikling at anvende uddannelsesressourcerne målrettet.
2. Fælles  

 udviklingsplan og læringsmiljø Med udgangspunkt i ledelsens forslag til strategiske  

 udviklingsmål for laboratoriefunktionærer aftales en fælles udviklingsplan,  

 jf.  

 aftale mellem Finansministeriet og CFU om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner, § 6.
 Med udgangspunkt i Vejledning til aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner søges etableret et  

 fælles læringsmiljø for laboratoriefunktionærer på den enkelte arbejdsplads  

 med  

 det formål at sikre udnyttelsen af ny og eksisterende viden:
 ·  

 	  

    

 Det kan lokalt aftales, hvordan udvikling  

 af et læringsmiljø blandt laboratoriefunktionærer  

 kan  

 understøtte den fælles udviklingsplan, og hvordan et læringsmiljø udvikles.
 ·  

 	  

    

 Den enkelte laboratoriefunktionærs  

 deltagelse i og bidrag til udvikling af et læringsmiljø blandt  

 laboratoriefunktionærer  

 kan indgå i medarbejderudviklingssamtalerne.
3. Deltagelse i  

 videreuddannelse Ved den årlige medarbejderudviklingssamtale skal der  

 drøftes konkrete videreuddannelsesmuligheder for den enkelte medarbejder.
Ved videreuddannelse forstås uddannelse, der løfter den  

 enkelte laboratoriefunktionærs formelle faglige kompetencer fra det aktuelle  

 niveau til et andet højere niveau.
Som eksempel gælder statonom, merkonom  

 eller  

 anden formelt kompetencegivende faglig uddannelse, udbudt af en offentligt  

 anerkendt  

 uddannelsesinstitution.
Som eksempel gælder uddannelser udbudt efter lov om  

 åben uddannelse, videregående voksenuddannelse (VVU).
 For så vidt angår fastsættelse af hvilke  

 videreuddannelser, der er stillings- og arbejdspladsrelevante, henvises til  

 §§ 3-6 i aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
Leder og medarbejder drøfter konkrete  

 videreuddannelsesbehov og aftaler hensigtsmæssigt starttidspunkt samt øvrig  

 tilrettelæggelse  

 af arbejdet.
Der skal tages hensyn til såvel medarbejderens som  

 institutionens  

 ønsker og behov for udvikling af generelle faglige kvalifikationer.
Uddannelsen gennemføres i arbejdstiden.
Undtaget herfra er  

 uddannelser, der ikke udbydes i arbejdstiden.
 Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelsen,  

 afholdes af arbejdsgiver.
4. Øvrige  

 bestemmelser Det anbefales, at der lokalt aftales et samlet budget for  

 gennemførelse af den fælles udviklingsplan for gruppen af  

 laboratoriefunktionærer.
 De lokale parter er forpligtet til at skabe fælles dialog  

 ledelse og laboratoriefunktionærer imellem.
København, den 19. december 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
E.B Dansk Laborant-Forening Lone Retoft Lisbeth Holm Bilag 8 Rammeaftale om  

 mobilitet for laboratoriefunktionærer i staten Den statslige sektor er inde i en udvikling, der stiller  

 store krav til såvel de statslige institutioner som institutionernes  

 medarbejdere.  

 Generelle udviklings- og effektiviseringskrav og omstilling til digital  

 forvaltning med færre administrative og flere serviceorienterede funktioner  

 skærper behovet for en stadig vedligeholdelse og udvikling af medarbejdernes  

 kompetencer.
 Som led i en samlet kompetenceudviklingsproces fastsætter  

 nærværende aftale en overordnet ramme for etableringen af mobilitetsordninger  

 for laboratoriefunktionærer i staten.
Formålet med aftalen er at give medarbejderne mulighed for  

 at udvikle deres personlige og faglige kompetencer ved at arbejde med nye  

 arbejdsområder  

 i samarbejde med nye kolleger og samarbejdspartnere.
Aftalen vil endvidere  

 hjælpe institutioner og medarbejdere til i fællesskab at sikre og udbygge et  

 højt kompetenceniveau som grundlag for arbejdet med de udfordringer, som den  

 statslige sektor står overfor.
 Aftalen er et supplement til de øvrige muligheder for  

 kompetenceudvikling.
 § 1.  

  

 Der  

 kan på det enkelte ministerområde etableres en ordning for  

 laboratoriefunktionærers turnus mellem tjenestesteder.
 Stk. 2.  

  

 Ordningen kan suppleres med retningslinier for turnus uden for  

 ministerområdet.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 kan i den enkelte institution aftales etablering af en ordning for  

 jobrotation  

 og jobbytte for laboratoriefunktionærer.
 Stk. 4.  

  

 Etablering af en turnusordning eller ordning for jobrotation og jobbytte sker  

 ved fastlæggelse af retningslinier inden for rammerne af det i §§ 2-7  

 anførte.
 Stk. 5.  

  

 Ændring af retningslinierne bør ske med rimeligt varsel under hensyntagen til  

 tjenesten og mobilitetsordningernes tilrettelæggelse.
§ 2.  

  

 Laboratoriefunktionærer, der ansættes på et ministerområde, hvor der er  

 etableret en turnusordning, er omfattet af ordningen.
Tilsvarende gælder,  

 hvor  

 der er etableret en ordning for jobrotation og jobbytte.
Ansættelsesbrevet  

 for  

 nyansatte laboratoriefunktionærer skal indeholde oplysning om, at  

 medarbejderen  

 er omfattet af gældende turnusordning og/eller ordning for jobrotation og  

 jobbytte.
Medarbejderens ansættelsesområde fastsættes i overensstemmelse med  

 turnusordningens virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte kan indtræde i turnusordningen eller ordningen for  

 jobrotation  

 og jobbytte efter aftale mellem institutionen og medarbejderen.
Ved indtræden  

 i  

 turnusordningen fastsættes medarbejderens ansættelsesområde i  

 overensstemmelse  

 med ordningens virkeområde.
 Stk. 3.  

  

 Inden for ministerområder med geografisk spredte tjenestesteder fastsættes  

 særlige retningslinier for ansættelsesområdets udstrækning.
 § 3.  

  

 Medarbejdere omfattet af en turnusordning eller ordning for jobrotation og  

 jobbytte kan vælge at udtræde ved skriftlig meddelelse herom til  

 institutionen.  

 Udtræden skal ske med 3 måneders varsel til en måneds udgang.
 § 4.  

  

 Medarbejderen turnerer med intervaller af omkring 4 år mellem forskellige  

 tjenestesteder inden for ansættelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestested forstås institutioner, afdelinger og lign.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er flere institutioner inden for ansættelsesområdet, skal den  

 pågældende medarbejder ved den i stk. 1 nævnte turnus med mellemrum  

 turnere mellem disse.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 enkelte turnusperiode bør i almindelighed have en varighed af mellem 2 og 4  

 år.  

 Ved intern jobrotation og jobbytte aftales varigheden lokalt.
 § 5.  

  

 Det  

 kan efter drøftelse med tillidsrepræsentanten bestemmes, at en  

 laboratoriefunktionær helt eller delvist undtages fra en turnusordning eller  

 ordning for jobrotation og jobbytte, hvis den pågældende har gennemgået en  

 særlig uddannelse og i kraft heraf varetager specielle arbejdsfunktioner,  

 hvis  

 ansættelsen er tidsbegrænset, eller hvis den pågældende ved ansættelsen har  

 en  

 væsentlig højere alder end normalt.
 § 6.  

  

 Der  

 kan fastsættes retningslinier for turnus i statsinstitutioner uden for  

 ansættelsesområdet, i (amts)kommunale institutioner samt i privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 turnus efter de i stk. 1 nævnte retningslinier gives medarbejderen  

 tjenestefrihed uden løn for et tidsrum af indtil 4 år.
 § 7.  

  

 I  

 forbindelse med flytning som led i en turnusordning eller ordning for  

 jobrotation og jobbytte fastlægger den modtagende institution i samarbejde  

 med  

 medarbejderen en plan for medarbejderens teoretiske videre- og  

 efteruddannelse  

 i perioden.
§ 8.  

  

 Ved  

 overgang fra en stilling til en anden som led i en turnusordning eller  

 ordning  

 for jobrotation og jobbytte, skal lønnen i den nye stilling mindst svare til  

 lønnen i den stilling som forlades.
Laboratoriefunktionæren kan endvidere  

 ikke  

 stilles ringere i forhold til aftaler mellem Finansministeriet og CFU, som  

 den  

 pågældende medarbejder er omfattet af.
 § 9.  

  

 Retningslinjer i henhold til § 1, stk. 1-3, § 2, stk. 3,  

 § 4, stk. 4, og § 6, stk. 1, fastsættes efter drøftelse  

 med  

 tillidsrepræsentanten.
 § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2002 og udløber 31. marts 2005.
København, den 19. december 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
E.B Dansk Laborant-Forening Lone Retoft Lisbeth Holm Bilag 9 Praktikaftale for  

 laborantpraktikanter i staten Indgået iht. bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for laboratorieområdet, § 2,  

 stk. 3 og 5.
1. Parter Arbejdsgiver (navn):
 CVR-nr.:
 Adresse:
 Postnr. og by:
 Telefonnummer:
og Praktikantens fulde navn:
 Adresse:
 Postnr. og by:
 Telefonnummer:
 Praktikanten er til enhver tid forpligtet til at holde  

 virksomheden underrettet om sin bopæl.
2. Arbejdssted 3. Aftalen omfatter Praktik indtil 12 måneders varighed  

 (virksomhedsuddannelse 6 måneder + trainee op til 6 måneders varighed) Aftalen begynder (dato):______________  

    

 Aftalen afsluttes (dato):  

____________________ Eller Praktik 6 måneders varighed  

 (virksomhedsuddannelsen) Aftalen begynder (dato): ______________  

    

 Aftalen afsluttes (dato):  

____________________ Praktikken består, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 3 og 5, af virksomhedsuddannelse og traineeforløb.
Hvis der indgås  

 aftale om, at praktikken omfatter både virksomhedsuddannelse og  

 traineeforløb, varer praktikken 12 måneder.
 Indgås alene aftale om virksomhedsuddannelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3, varer praktikken 6 måneder.
 Ansættelsesforholdet iflg. praktikaftalen ophører uden  

 yderligere opsigelsesvarsel den anførte afslutningsdato, medmindre andet  

 skriftligt aftales.
Udfyldes KUN  

 ved flere praktikaftaler Aftalen er en delaftale, og praktikanten uddannes i den  

 resterende uddannelsesperiode hos følgende virksomhed:
____________________________________________________  

 CVR-nr.:___________________ Aftalen begynder (dato): ________________  

    

 Aftalen afsluttes (dato):  

____________________ 5.  

 Uddannelsesaftale Virksomhedsuddannelsen tilrettelægges i overensstemmelse  

 med bekendtgørelsen og den tilhørende studieordning.
6. Ansættelsesvilkår Ansættelsesvilkår, herunder løn, fremgår af  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og Dansk  

 Laborant-Forening for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste samt  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (StK-fællesoverenskomst).
