Cirkulæreskrivelse om betaling for tolkebistand ved afhøring  

 af døve og svært hørehæmmede Ved cirkulæreskrivelse nr.  

 124 af 26. juni 1990 blev det meddelt, at anmodning om tolkebistand  

 vedrørende  

 døve og svært hørehæmmede hele døgnet og for hele landet kan rettes til:
Center for Døve (tidligere  

 Institutionen for Døve)  

  

 Tolkeadministrationen  

  

 Jagtvej 223, 3.  

  

 2100 København Ø  

  

 Telefon: 39 27 29 28  

  

 (Udenfor kontortid henvises til vagttelefon: 75 92 34 34) Center for Døve har meddelt  

 Justitsministeriet, at taksten for tolkebistand ved anvendelse af en af  

 centret  

 anvist tolk med virkning fra den 1. januar 2004 er forhøjet fra 870 kr. til  

 900  

 kr. pr. tolketime.
Der skal kun betales for det  

 faktiske antal tolketimer, som tolken er beskæftiget med tolkning eller på  

 anden  

 måde er til rådighed for embedet.
Transporttid eller forberedelsestid  

 medregnes  

 ikke.
Taksten er inklusive alle tillæg, befordrings- og opholdsudgifter og  

 lignende.
Fakturering sker fra Center for Døve, hvorfor der ikke skal  

 afregnes  

 direkte med tolken.
 Der henvises i øvrigt til  

 cirkulæreskrivelse nr. 124 af 26. juni 1990 om forhandling med og afhøring af  

 døve, hørehæmmede, døvblevne og stumme og til cirkulære nr. 104 af 7. juli  

 1989  

 om afholdelse af udgifter til tolkning.
 Cirkulæreskrivelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves cirkulæreskrivelse nr. 9515 af 7.  

 oktober 2002 om betaling for tolkebistand ved afhøring af døve og svært  

 hørehæmmede.
