Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1774  

 Regler om luftforurening fra traktorer Færdselsstyrelsen har den 29. september 2000 udstedt  

 en bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2000, der er vedlagt som bilag.
 Bekendtgørelsen gennemfører direktiv  

 2000/25/EF om bestemmelser om luftforurening fra traktorer med  

 dieselmotor.
 Bestemmelserne træder i kraft den 1. januar 2001 for  

 nye typegodkendelser af traktorer.
 Til orientering kan det oplyses, at direktivets tekniske  

 bestemmelser bygger på, at motorer skal være godkendt og  

 mærket i henhold til direktivet eller andre direktiver eller  

 regulativer, hvor der er fastsat tilsvarende krav om luftforurening fra  

 dieselmotorer.
