Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 701 af 1. juli 2005 om  

  

 produktionsgartneruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i  

  

 Retsinformation  

, som  

 er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 12409 af 11.  

 december 2001.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Specialet inden for  

 frugt- og bæravl er nedlagt, det faglige indhold inden for dette felt indgår  

 nu  

 i andre af uddannelsens fag.
 2)  

 	  

 Fagsammensætningen er  

 ændret.
 3)  

 	  

 Der er indført  

 afsluttende prøve.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af  

 en overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 - 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 Produktionsgartner.  

 Kompetencen som Produktionsgartner omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 Produktionsgartner-uddannelsen  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede Produktionsgartner skal, såvel alene som i  

 samarbejde med kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit  

 arbejde  

 efter givne instruktioner.
Den uddannede Produktionsgartner skal kunne tage  

 vare på egen arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår,  

 enten alene eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise  

 ansvarlighed  

 og kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der lægges  

 særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold  

 til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige fokusområder i  

 produktionsgartneruddannelsen:
1.  

 uddannelsesår 1. - 2.  

  

 uddannelsesår 3.  

 uddannelsesår 4.  

 uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Faglige og  

  

 erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer generelt Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i forhold  

 til enkle og overskuelige opgaver.  

  

 Eleven kan i mindre omfang deltage i normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager eller opgaver inden  

 for plantehandel.  

  

 Eleven kan i mindre omfang foretage simpel betjening og vedligeholdelse af  

 tekniske hjælpemidler, som anvendes i forbindelse med planteproduktion eller  

 plantehandel.
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til overskuelige opgaver.  

  

 Eleven kan deltage i normalt forekommende arbejdsopgaver med plantedyrkning  

 på friland, i planteskoler eller plantager eller opgaver inden for  

 plantehandel.  

  

 Eleven kan foretage simpel betjening og vedligeholdelse af tekniske  

 hjælpemidler,  

 som anvendes i forbindelse med planteproduktion eller plantehandel.
 Eleven kan delvist selvstændigt analysere og udføre de  

 praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.  

  

 Elevens praktiske og teoretiske færdigheder udbygges inden for de områder,  

 der falder inden for plantedyrkning på friland, i planteskoler eller  

 plantager  

 eller arbejdsopgaver inden for plantehandel.  

  

 Eleven kan rutinemæsigt betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler, som  

 anvendes  

 i forbindelse med planteproduktion eller plantehandel.
 Eleven kan helt eller delvist selvstændigt analysere og  

 udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.  

  

 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede data i forhold til  

 en given opgave/et givet problem.  

  

 Eleven kan selvstændigt betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler, som  

 anvendes  

 i forbindelse med plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager  

 eller teknisk udstyr i plantehandler.
 Faglige og  

  

 erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer specifikt produktionsgartner,  

 produktion.
 Eleven kan deltage i enkle og normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med etablering og pleje af forskellige kulturer der dyrkes på  

 friland, i planteskoler eller plantager.
 Eleven kan deltage i rutineprægede normalt forekommende arbejdsopgaver  

 med plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager.
 Eleven kan delvist selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i forbindelse med etablering, pleje og optagning/høst af  

 forskellige  

 kulturer på friland, i planteskoler eller plantager.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende arbejdsopgaver  

 i forbindelse med plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager.
 Faglige og  

  

 erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer specifikt produktionsgartner,  

 handel.
 Eleven kan deltage i enkle og normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for plantehandel.
 Eleven kan deltage i rutineprægede normalt forekommende arbejdsopgaver  

 inden for plantehandel.
 Eleven kan delvist selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for plantehandel.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende arbejdsopgaver  

 inden for plantehandel.
 Kompetencer i  

 relation til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske sammenhænge  

 i relation til det praktiske arbejde ved plantedyrkning på friland, i  

 planteskoler  

 eller plantager eller arbejde inden for plantehandel.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske  

 sammenhænge i relation til det praktiske arbejde ved plantedyrkning på  

 friland,  

 i planteskoler eller plantager eller arbejdsopgaver inden for plantehandel.  

  

 Eleven opnår forståelse for virksomhedens administrative opbygning.
Eleven opnå grundlæggende forståelse for etableringsforhold,  

 selvstændighedsbegrebet og virksomheders forskellige organisatoriske  

 principper.  

  

 Eleven opnår nogen forståelse for produktionsvilkår set i relation til  

 økonomi,  

 markedsføring og afsætning Eleven opnå forståelse for etableringsforhold, selvstændighedsbegrebet  

 og virksomheders forskellige organisatoriske principper.  

  

 Eleven opnår forståelse for produktionsvilkår set i relation til økonomi,  

 markedsføring  

 og afsætning.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.  

  

 Eleven opnår en grundlæggende forståelse for det praktiske arbejde med  

 plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager eller praktisk  

 arbejde  

 inden for plantehandel.
 Eleven kan udføre givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.  

  

 Eleven udbygger den grundlæggende forståelse for det praktiske arbejde med  

 plantedyrkning på friland, i planteskoler eller plantager eller praktisk  

 arbejdsopgaver  

 inden for plantehandel.
 Eleven opnår gennem praktikken forståelse for dyrknings-  

 pasningsmæssige forhold ved det praktiske arbejde med plantedyrkning på  

 friland, i planteskoler eller plantager eller inden for plantehandel.  

  

 Eleven bliver bevidst om betydningen af forskellige dyrknings- og  

 pasningsformer  

 i planteproduktionen eller handelsbetingelser i plantehandelen i en bredere  

 sammenhæng.
 Eleven opnår gennem praktikken forståelse for pasnings-  

 og dyrkningsmæssige forhold ved plantedyrkning på friland, i planteskoler  

 eller plantager eller pasnings- og handelsmæssige forhold inden for  

 plantehandel.
 Eleven opnår at blive bevidst om betydningen af  

 forskellige dyrknings- og pasningsformer eller handels- og  

 afsætningsbetingelser  

 i en bredere sammenhæng.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og anvende vejledning.  

  

 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.  

  

 Eleven udvikler lyst til at lære nyt – lære at lære og tage ansvar.
 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, samt udvise ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre  

 arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 13 uger Praktik Skole 12 uger Evt. rest praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 2.
 - Eleven skal have gyldigt kørekort til minimum traktor ved  

 udstedelse af grundforløbsbevis samt ved påbegyndelsen af hver skoleperiode i  

 hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
Ad §§ 9 - 15 I produktionsgartneruddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og  

 kompetencer Personlige kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål  

 og indhold: (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) Plantedyrkning Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål Eleven har erhvervet traktorkørekort.
 Eleven kan redegøre for generelle formeringsforhold, såsom  

 hygiejne, forskellige formeringsmetoder, vækstmedier og jordblandinger samt  

 dækkematerialer m. m.
 Eleven kan efter instruktion forberede en formering, samt  

 gennemføre en frøformering og en stiklingsformering.
 Eleven kan redegøre for temperaturens, luftfugtighedens  

 og lysets betydning ved formering af planter.
 Eleven kan efter instruktion klargøre, bundte og pakke  

 produktion af planteskoleplanter eller grønsager.
Eleven kan i hovedtræk redegøre for et pasningsforløb af  

 en given simpel planteskolekultur eller en simpel grønsagskultur på friland Eleven kan efter instruktion udføre de arbejdsopgaver,  

 der er i en nærmere given kultur f.eks. potning, plantning, pasning,  

 opbinding.
 Eleven kan udbringe forskellige typer af granulerede gødninger.
 Eleven har kendskab til edb-baserede plantebeholdningssystemer.
 Eleven kan udfylde salgsbrev og faktura til hjemmemarkedet.
 Eleven har kendskab til de mest almindelige tekniske hjælpemidler,  

 der anvendes i et produktionsgartneri f.eks. traktor, planteoptager,  

 jordbearbejdningsredskaber, høstmaskiner og vandingsanlæg.
 Eleven kan efterinstruktion anvende en  

 bundtemaskine og andre almindelige tekniske hjælpemidlerpå en  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantekendskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan navngive almindelige dyrkede løvfældende planteskoleplanter,  

 samt placere planterne i det botaniske system inden for familie, slægt og  

 art.
 Eleven kan navngive almindelige dyrkede stedsegrønne  

 planteskoleplanter eller almindelige dyrkede grønsager på friland, samt  

 placere planterne i det botaniske system inden for familie, slægt og art.
 Eleven kan udarbejde en simpel  

 dyrkningsanvisning for en kortvarig almindelig planteskolekultur eller en  

 grønsagskultur på friland ud fra egne indsamlede kulturdata.
 Eleven har kendskab til fremkomst af nye sorter ved forædling  

 og mutation.
 Eleven har kendskab til nye sorters nyhedsbeskyttelse i  

 henhold til lovgivningen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantesundhedslære 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven har bestået delprøve 1 og 4 (produktionsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets gældende regler.
 Eleven kan udføre beskyttelsessprøjtning på kulturplanter  

 og / eller bekæmpelsessprøjtning af uønsket vegetation.
 Eleven har kendskab til de almindeligste skadedyrs placering  

 på planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
 Eleven har kendskab til de almindeligste svampesygdommes  

 placering på planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
 Eleven har kendskab til biologisk bekæmpelse af visse  

 skadevoldere.
 Eleven har kendskab til integreret produktion med hensyn  

 til sygdomme og skadedyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres sprøjtecertifikatprøve (delprøve 1 og 4) efter  

 Miljøministeriets regler.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
-  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat skov.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb  

 &  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
 Vejledende fagplan:
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 1.-2. år 3.-4. år Grundfag i alt  

 14,5 uger Arbejdsmiljø – 1 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Miljø – 1 uge X Biologi – 2 uger X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Engelsk F – 2 uger X X Iværksætteri og innovation – 1 uge X X Naturfag F – 2 uger X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X X Områdefag i alt  

 17,5 uger Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering ogvedligeholdelse - 3  

 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Plantedyrkning – 2,5 uger X Plantekendskab – 1 uge X Plantesundhedslære 1 – 1,5 uge X Anvendt økologi – 1 uge X Plantedyrkning for produktionsgartnere – 1,5 uge X Plantesundhedslære 2 – 1,5 uge X Bundne specialefag  

 – handel i alt 8 uger Plante- og produktkendskab – 3,5 uger X Regnskab – 1,5 uge X Salg, service, reklame og kundebetjening – 3 uger X Bundne specialefag  

 – produktion i alt 8 uger Dyrkningsrelateret plantekendskab – 2,5 uger X Plantedyrkning på friland, planteskoler  

 eller  

 plantager – 4,0 uger X X Produktionsplanlægning og produktionsstyring – 1,5 uge X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X Valgfag i alt 4  

 uger X X Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Anvendt økologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan give forslag til ændring af dyrkningsmetoder i  

 almindelige planteskoler, frugtplantager eller frilandsgartnerier, som vil  

 betyde øget bæredygtighed både for produktionen og det omgivne miljø.
 Eleven kan redegøre for bæredygtige dyrkningsprincipper  

 og økologisk forsvarlige mulige løsninger på praktiske dyrkningsprocesser.
 Eleven kan redegøre for det idégrundlag, der ligger til  

 grund for økologisk jordbrug og gartneri.
 Eleven kan redegøre for principielle forskelle mellem konventionelt  

 og økologisk jordbrug og gartneri.
 Eleven kan pege på praktiske løsninger, som tager hensyn  

 til biodiversiteten både i virksomheden og i det omgivende miljø.
 Eleven har kendskab til det naturlige kredsløb af de  

 vigtigste plantenærings- og gødningsstoffer.
 Eleven kan redegøre for anvendelse af denne økologiske  

 viden i planteskoler, frugtplantager eller frilandsgartnerier.
 Eleven har kendskab til dyrkningsgrundlaget og de til enhver  

 tid gældende regler for godkendelse som statskontrolleret økologisk bedrift.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantedyrkning for produktionsgartnere Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i forbindelse  

 med plantedyrkning på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre en vegetativ formering, herunder indrette  

 og etablere bede hertil.
 Eleven kan udføre podning og kan redegøre for de teoretiske  

 forhold omkring denne formeringsmetode.
 Eleven kan arbejde med generativ formering, herunder  

 indrette og etablere bede hertil.
 Eleven kan indstille og anvende de almindeligst forekommende  

 maskiner, redskaber og tekniske hjælpemidler.
 Eleven kan rengøre og vedligeholde maskiner, redskaber og  

 tekniske hjælpemidler.
 Eleven kan udbringe og redegøre for de almindelige anvendte  

 gødninger og gødningsstoffers virkning i planteskole, frugtplantage eller  

 frilandsgartneri.
 Eleven kan redegøre for næringsstofbalancen og de almindeligste  

 mangelsymptomer på kulturplanter.
 Eleven kan anvende og redegøre for de almindeligste metoder  

 til udbringning af vand i planteskole, frugtplantage eller frilandsgartneri.
 Eleven kan redegøre for de almindeligst anvendte vækstsubstrater  

 og jordforbedringsmidler, deres behandling og deres dyrknings- og  

 ernæringsmæssige egenskaber.
 Eleven kender de mest elementære kemiske grundbegreber  

 med henblik for indsigt i planternes næringsoptagelse.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantesundhedslære 2 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i forbindelse  

 med plantesundhed på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har bestået delprøve 2 og 3 (anlægsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Eleven kan anvende og udbringe biologiske midler til både  

 forebyggelse og bekæmpelse samt kan anvende de teknikker, der bruges til  

 udbringning efter gældende miljø- og arbejdsmiljøregler.
 Eleven kan redegøre for principper og metoder til biologisk  

 forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere i haver, parker og andre grønne  

 anlæg.
 Eleven har kendskab til principper og metoder for ukrudtsbekæmpelse  

 uden brug af kemikalier.
 Eleven kan udføre ukrudtsbekæmpelse uden brug af kemikalier.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 2 og 3 til sprøjtecertifikat  

 efter Miljøministeriets regler.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
-  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat -  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat - skov Ad § 12 Hovedforløbet for produktionsgartneruddannelsen med specialet  

 planteskolegartner, handel omfatter 8 ugers bundne specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid, supplerende mål og indhold (Overordnede  

 mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Plante- og produktkendskab Niveau Avanceret Varighed 3,5 uge Mål Eleven kan identificere og navngive almindelige træer og  

 buske i sommer- og vintertilstand samt kan placere dem i det botaniske  

 system.
 Eleven kan identificere og navngive almindelige stauder  

 samt kan placere dem i det botaniske system.
 Eleven kan identificere og navngive andre almindelige  

 planter så som sommerblomster og udplantningsplanter, løg, knolde og de mest  

 almindelige stueplanter samt kan placere dem i det botaniske system.
 Eleven kan anvende og redegøre for de internationale regler  

 for navngivning af frøkilder, kloner, sorter varieteter og underarter.
 Eleven kender vigtige plantegrupper og deres anvendelsesområder.
 Eleven kan redegøre for vigtige plantegruppers særlige  

 krav til vækstforhold og pleje.
 Eleven kan vælge planter på en hensigtsmæssig måde ud fra  

 nærmere givne omstændigheder.
 Eleven kan vejlede i anvendelsen og valg af varegrupper  

 inden for redskaber, håndværktøj, krukker og andet udstyr til haver.
 Eleven kan udføre og vejlede i vedligeholdelse af redskaber,  

 håndværktøj og andet udstyr til haven.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved anvendelse  

 og vedligeholdelse af redskaber, håndværktøj og udstyr på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Regnskab Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre og redegøre for virksomhedens daglige  

 regnskab.
 Eleven kan udføre grundlæggende regnskabsfunktioner ved  

 hjælp af både manuelle og edb-baserede systemer.
 Eleven kan anvende og arbejde med kontoplan, kasserapport,  

 konteringsark og edb-systemer.
 Eleven kan udføre afstemning af en kassebeholdning.
 Eleven har indsigt i virksomheders årsregnskab og kan her  

 ud fra fortolke de informationer, som regnskabet giver om virksomhedens  

 resultat, aktiver, gæld og egenkapital.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Salg, service, reklame og kundebetjening Niveau Rutine Varighed 3 uge Mål Eleven har kendskab til markedsforhold vedrørende plantehandel  

 og samspillet mellem virksomhed og forbruger i et markedsdirigeret samfund.
 Eleven kender til fysiologiske og psykologiske behov hos  

 forbrugerne.
 Eleven kender til opgørelse af købekraften i købs- og forbrugsvaner  

 samt, hvorledes ændringer heri påvirker forbruget.
 Eleven kender til faktorer, der er bestemmende for konkurrencesituationen,  

 såsom antal konkurrenter og størrelser, handlingsparametre, kredit og  

 forbrugernes  

 loyalitet.
 Eleven kender til markedsføring, kreditaftaler og købelovens  

 bestemmelser om kontanthandel, kredit og forbrugerbeskyttelse.
 Eleven kender til markedsføring af såvel fysiske  

 produkter som serviceydelser.
 Eleven kan udføre en god kundebetjening og kender til  

 kundepsykologi samt andre faktorer, der påvirker en god kundebetjening.
 Eleven kender til tilrettelæggelse af parameterindsatsen  

 med udgangspunkt i den af virksomheden valgte målgruppe.
 Eleven kender til de grundlæggende data, der er nødvendige  

 til styring af salg, lager og indkøb.
 Eleven kender til leveringstider og servicegrader.
 Eleven kender til manuelle- og elektroniske styringssystemer.
 Eleven kan arbejde med og udføre skilteskrivning ved  

 hjælp af de dertil hørende teknikker og i forhold til den daglige drift i  

 virksomheden.
 Eleven kan redegøre for de for branchen relevante varer  

 og varegrupper.
 Eleven kan indrette en butik på en hensigtsmæssig måde og  

 lave en salgsplan og en salgsudstilling med præsentation af valgte  

 plantegrupper og eventuelle komplementære varegrupper.
 Eleven kender til sammenhængen mellem reklame og øvrige  

 handlingsparametre.
 Eleven kender til intern butiksreklame, vareeksponering  

 og leverandørbetalt reklame, samt disse tiltags betydning for butikken og  

 virksomheden.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 13 Hovedforløbet for produktionsgartneruddannelsen med  

 specialet planteskolegartner, produktion omfatter 8 ugers bundne specialefag  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, supplerende mål og indhold  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
Dyrkningsrelateret plantekendskab Niveau Avanceret Varighed 2,5 uge Mål Eleven kan identificere og navngive et udvalg af de mest  

 almindelige kulturer samt placere dem i det botaniske system inden for  

 familie,  

 slægt og art.
 Eleven kan identificere og navngive de mest almindelige  

 kulturer samt visse af kulturerne både i sommer- og vintertilstand ved  

 anvendelse af tilgængelige hjælpemidler såsom plantenøgler, opslagsværker og  

 databaser, samt placere dem i det botaniske system inden for familie, slægt  

 og art.
 Eleven kender til og kan bruge internationale regler for  

 navngivning af frøkilder og kloner, sorter, varianter og underarter.
 Eleven kan angive og opstille dyrkningsprogrammer for de  

 almindeligste kulturer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantedyrkning på friland, planteskoler eller  

 plantager Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i forbindelse  

 med plantedyrkning på friland, planteskoler eller plantager på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kender til de almindelige kategorier af  

 driftsformer, der anvendes i forbindelse med plantedyrkning.
 Eleven kan redegøre for forhold, der skal tages hensyn  

 til ved etablering af de forskellige kulturer ved plantedyrkning.
 Eleven kan medvirke ved klargøring af arealer til de forskellige  

 kulturer ved plantedyrkning, herunder etablere og montere simple  

 vandingssystemer.
 Eleven kan redegøre for de forskellige krav til jordbund,  

 sædskifte, klima og etableringstidspunkter, der stilles til de forskellige  

 plantekulturer og plantetyper.
 Eleven kan redegøre for de enkelte kulturers formeringsmetoder,  

 formeringsforhold og formeringsmetoder, der anvendes ved plantedyrkning.
 Eleven kan redegøre for de forskellige jordbehandlingsmetoder  

 og jordforbedringsmidler samt særlige dyrkningssubstrater til mere specielle  

 dyrkningsformer.
 Eleven kender de forskellige typer af potter og  

 containere, der anvendes ved dyrkning af visse typer af plantekulturer.
 Eleven kan klargøre planter til potning og udføre dette både  

 manuelt og maskinelt, samt udsætte de pottede planter.
 Eleven kan foretage beskyttende foranstaltninger for diverse  

 kulturer.
 Eleven kan vande, gøde, beskære, forme, opbinde og foretage  

 almindelig pasning af plantekulturer.
 Eleven kan kontrollere kulturernes almindelige sundhedstilstand  

 og komme med forslag til forebyggelse og eventuel bekæmpelse af ukrudt og  

 skadevoldere.
 Eleven kan registrere og beskrive de almindelige  

 kulturers udviklingsforløb.
 Eleven kan redegøre for forhold af betydning for udarbejdelse  

 af markplaner, og udarbejde en simpel markplan.
 Eleven kan redegøre for grundforbedringens betydning for  

 planternes udvikling af rødder ved dyb jordbearbejdning og ved sænkning af  

 grundvandet.
 Eleven kan redegøre for formålet med kalkning, og kalkningens  

 indflydelse på jordens struktur og reaktionstallet.
 Eleven kan redegøre for jordforbedringsmidler og deres anvendelse  

 i forbindelse med den almindelige dyrkning af planter.
 Eleven kan redegøre for pløjning, harvning, tromling,  

 fræsning og andre relevante jordbehandlingsteknikker, og udføre dette efter  

 nærmere anvisning.
 Eleven kan optage planter i marken både maskinelt og manuelt.
 Eleven kan sortere planter og lagre dem.
 Eleven kan klargøre planter til plantning.
 Eleven kan foretage manuel plantning, maskinel plantning  

 og omplantning.
 Eleven kan passe almindelige kulturer, foretage maskinel  

 og manuel formning, beskæring, opbinding og andre nødvendige arbejder med  

 almindelige kulturer i forhold til planternes krav og produktionens  

 slutprodukt.
 Eleven kan vurdere de færdige kulturer og klargøre disse  

 til salg.
 Eleven har kendskab til væksthuse og deres anvendelsesområder  

 i forbindelse med planteproduktion.
 Eleven kan udarbejde en beplantningsplan for mere vedvarende  

 kulturer, herunder udvælge areal, foretage mærkning af planteafstand i  

 kulturen og i læbælter.
 Eleven kan vælge de rette slægter og arter af læplanter  

 og udføre plantning af læbælter.
 Eleven kan foretage kemisk og mekanisk renholdelse i de  

 forskellige kulturer, herunder være opmærksom på og kunne anvende  

 dækafgrøder.
 Eleven kan håndtere, anvende og vedligeholde almindeligt  

 benyttet håndværktøj.
 Eleven kan etablere et bed til planteformering, udføre såning,  

 stikning og udplantning af småplanter.
 Eleven kan udføre plast- og fiberdækning, gødskning og vanding.
 Eleven kan opstille og gennemføre et program over pasning  

 af de forskellige almindelige kulturer.
 Eleven kan redegøre for høstkriterium og høsttekniker  

 samt lagring af visse specielle kulturer på friland.
 Eleven kan udføre høst og lagring af visse specielle kulturer  

 på friland, der kræver dette.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Produktionsplanlægning og produktionsstyring Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved produktionsplanlægning  

 og produktionsstyring på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til planlægning og styring af de forskellige  

 almindelige kulturer.
 Eleven har kendskab til produktionsplanlægning og kan udarbejde  

 en plan og markplan for enkelte kulturer.
 Eleven kan foretage registrering af kulturer og  

 kulturtekniske forhold i forbindelse med almindelige kulturforløb.
 Eleven kan redegøre for analysemetoder og praktiske planlægningsredskaber  

 i forbindelse med produktionsplanlægning.
 Eleven kan redegøre for time-, areal- og materialeforbrug  

 samt økonomiske nøgletal med henblik på at optimere produktionsplanen og  

 afsætningen.
 Eleven kan udarbejde en produktionsplan og en areal-  

 /markplan.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 14 Hovedforløbet for produktionsgartneruddannelsen omfatter 2  

 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
Produktion af planter under glas Niveau Rutine Varighed 2 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i forbindelse  

 med produktion af planter i væksthus på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for formål, funktion og anvendelsesmuligheder  

 for væksthuse.
 Eleven har forståelse for, hvorledes forskellige  

 klimafaktorer påvirker hinanden.
 Eleven kan redegøre for og anvende almindelig automatik,  

 der anvendes i et væksthus.
 Eleven kan redegøre for produktionen af forskellige kulturer  

 under glas.
 Eleven kan udarbejde en enkel dyrkningsvejledning for en  

 selvvalgt kultur, der kan produceres helt eller delvist under glas.
 Eleven kan anvende biologisk bekæmpelse og forebyggelse  

 mod de almindeligste skadevoldere i væksthuse.
 Eleven kender til de muligheder, der er for formering af  

 planter i væksthus til senere og videre vækst på friland.
 Eleven kan formere planter i væksthuse ved hjælp af almindelige  

 arbejdsfunktioner.
 Eleven kan passe en almindelig kultur under glas ved  

 hjælp af normale arbejdsfunktioner.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
 -  

 	  

 42344 Pottekulturer  

 og vækstforhold.
Betjening og vedligeholdelse af gartnermaskiner og  

 redskaber Niveau Rutine Varighed 2 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved betjening  

 og vedligeholdelse af gartnermaskiner og redskaber på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for de principielle forskelle på  

 funktionerne i 2- og 4-takt benzinmotorer samt dieselmotorer.
 Eleven kan anvende de rigtige smøremidler og påfylde de  

 rigtige brændstoffer på de forskellige maskin- og motortyper.
 Eleven kan ud fra et nærmere givent instruktionsmateriale  

 foretage den daglige og de periodiske eftersyn samt almindelig  

 vedligeholdelse  

 af mindre gartnermaskiner, deres ekstraudstyr og redskaber.
 Eleven kan finde og udbedre mindre komplicerede fejl på  

 gartnermaskiner og redskaber, der oftest medfører driftsstop.
 Eleven kan udføre redskabsmontering og tilkobling af  

 ekstraudstyr på gartnermaskiner.
 Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner, deres  

 ekstraudstyr og redskaber ved mindre jordbearbejdningsopgaver.
 Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner og deres  

 ekstraudstyr til etablerings-, pleje- og vedligeholdelsesopgaver.
 Eleven har et grundlæggende kendskab til motorkædesave og  

 kratrydder, samt andre småmaskiner, der anvendes ved produktion af  

 plantekulturer på friland.
 Eleven kan betjene motorkædesave og kratrydder på en sikkerhedsmæssige  

 og ergonomisk forsvarlig måde, herunder anvende personligt sikkerhedsudstyr.
 Eleven kan udføre daglige vedligeholdelse af motorkædesave  

 og kratrydder, herunder foretage filing af kæder og klinger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-skalaen.
Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen og i  

 uddannelsen til greenkeeperassistent.
 Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
-  

 	  

 42388  

 Værkstedsteknik, gartnerområdet -  

 	  

 42302 Betjening og  

 vedligeholdelse af mindre gartnermaskiner -  

 	  

 42383 Betjening og  

 vedligeholdelse af motorkædesave.
Afsætning Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven har kendskab til de afsætningsmuligheder, der anvendes  

 inden for branchen.
 Eleven kender de forskellige salgsformer, der anvendes  

 inden for branchen.
 Eleven kan forestå og har indsigt i personligt salg, og  

 dettes betydning for oplevelse af tilfredse kunder.
 Eleven kender til markedsføring og har indsigt i markedsforhold  

 og de markedskræfter, der har betydning for salg af planter og andre dertil  

 knyttede  

 produkter.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Haveplanlægning Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved haveplanlægning  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for formålet med at udarbejde en haveplan.
 Eleven kan anvende forskellige muligheder for planlægning  

 og indretning af en have.
Eleven kan vælge og sammensætte planter til en nærmere  

 given have ud fra forskellige ønsker og behov Eleven kan vælge og sammensætte planter ud fra forskellige  

 vækstbetingelser og plejebehov.
 Eleven har kendskab til forskellige typer og eksempler på  

 indretning af haver og til de materialer, der anvendes i haver.
 Eleven kan udarbejde en haveskitse og en beplantningsplan  

 for en nærmere given have.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantekundskab og plantepleje Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i beskæring af  

 planter og pleje på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan identificere en række træer, buske og stauder,  

 og kan redegøre for deres karakteristiske udseende og anvendelsesmuligheder.
 Eleven kan redegøre for træerne, buskene og staudernes placering  

 i det botaniske system, og kan redegøre for deres optimale vækstbetingelser.
 Eleven kan vælge egnede træer, buske og stauder til  

 haver, parker, byer og det åbne landskab under hensyntagen til konkrete  

 vækstvilkår.
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol ved modtagelsen af  

 træer, buske og stauder.
 Eleven har kendskab til, hvorledes der skabes de bedst mulige  

 etableringsforhold ved nyplantning.
 Eleven kan udføre pleje af træer buske og stauder.
 Eleven kan foretage beskæring af træer og buske under hensyntagen  

 til den nyeste viden om træbiologi.
 Eleven kan udarbejde en plejeplan for enkeltplanter og beplantninger.
 Eleven kan træffe foranstaltninger, som forbedrer træer,  

 buske- og stauders livsbetingelser, herunder forebygge sygdomme og skadedyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med fag i anlægsgartneruddannelsen og anlægsplejeruddannelsen  

 samt i uddannelsen til greenkeeperassistent.
Plantagedrift, høst og opbevaring af frugt og bær Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer inden for plantagedrift  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for og udarbejde en beplantningsplan,  

 herunder udvælge areal, foretage opmærkning med planteafstande i kulturerne  

 og i læbælter.
 Eleven har kendskab til planlægning og styring af en plantage  

 og kan foretage registrering af kulturer og kulturtekniske forhold under et  

 kulturforløb.
 Eleven kan foretage plantning i korrekt plantedybde og på  

 de rigtige plantningstidspunkter med egnede kultur- og læplanteslægter og  

 -arter.
 Eleven kan foretage kemisk og mekanisk renholdelse i  

 frugt- og bærplantager og kan anvende dækafgrøder.
 Eleven kan udtage jord-, plante- og bladprøver samt redegøre  

 for næringsstoffernes optimale værdier i jord og blade og udbringe de rette  

 mængder gødning.
 Eleven kan beskære frugttræer og – buske i alle aldre på  

 den rigtige årstid både med manuelle og maskinelle beskæringsværktøjer samt  

 foretage oprydning efter beskæringsarbejdet.
 Eleven kan håndtere og vedligeholde almindeligt anvendt beskæringsværktøj.
 Eleven kan redegøre for og udføre vækstregulering så som  

 nedbinding af grene, ringning og kemisk regulering.
 Eleven kan redegøre for og udføre korrekt manuel og kemisk  

 frugtudtynding.
 Eleven kan redegøre for opbygning og funktion af forskellige  

 lagertyper.
 Eleven kan redegøre for høstkriterium og høstteknikker  

 for forskellige kulturer og kan vurdere om frugten er høsttjenlig.
 Eleven kan demonstrere og udføre korrekt manuel plukning  

 af de forskellige frugttyper, herunder bedømme og vurdere frugtstørrelser og  

 frugtmodenhed samt farvenuancer på de forskellige frugttyper, samt undgå  

 stød- og andre trykpletter på frugt ved tømning af frugtplukkeposer i små -  

 og storkasser.
 Eleven kan betjene de redskaber, der anvendes ved manuel  

 plukning, og kan udføre dette arbejde af de forskellige frugttyper i forhold  

 til en god og hensigtsmæssig organisering af arbejdets udførelse.
 Eleven kan udføre stabling af kasser på paller, samt læsning  

 og transport af de forskellige frugttyper.
 Eleven kan under vejledning betjene høstmaskiner, der  

 anvendes til høst af de forskellige frugttyper.
 Eleven kan genkende og adskille de vigtigste frugtsorter,  

 samt kan nævne deres sortsnavn.
 Eleven kan sortere og pakke frugt og bær i henhold til gældende  

 sorterings- og pakningsregler.
 Eleven har kendskab til holdbarhed og lagerforhold for de  

 almindelige frugtsorter, og kender salgstidspunkterne for de almindelige  

 sorter  

 af frugt.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-skalaen.
Produktionsteknik Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske produktionstekniske elementer  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan montere, afmontere, indstille, rengøre, vedligeholde  

 og anvende høstmaskiner.
 Eleven kan anvende, rengøre og vedligeholde forskellige maskintyper  

 til produktbehandling.
 Eleven kan montere, indstille, anvende og foretage daglig  

 samt periodisk rengøring og vedligeholdelse af motor- og traktortrukne  

 redskaber  

 og maskiner.
 Eleven kan redegøre for forskellige lagringssystemer, og  

 de forskellige systemers opbygning, indretning og virkemåde, herunder  

 redegøre for indretning og anvendelsesmuligheder for højisolerede rum.
 Eleven kan redegøre for styring og regulering af vækstfaktorerne  

 i højisolerede rum med særlig vægt på luftfugtighed, temperatur, lysmængde og  

 atmosfæresammensætning.
 Eleven har kendskab til forskellige væksthustyper og  

 deres fordele og ulemper samt styringsmuligheder i væksthuse med hensyn til  

 temperatur, fugtighed, lys og luftens indhold af CO2.
 Eleven kan redegøre for vandindvindingsanlæg og lovgrundlaget  

 for disse.
 Eleven kan montere, indstille, anvende og foretage daglig  

 vedligeholdelse af vandingsanlæg samt give eksempler på forskellige  

 vandingssystemer.
 Eleven kan arbejde med anlæg til vanding med indhold af  

 gødninger og etablere forskellige typer af drypvandig.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Gaffeltruck, certifikat B Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejde med  

 truck i gartneri på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har beståetprøven til certifikat B  

 efter Arbejdsministeriets regler.
 Eleven kan føre og betjene forskellige typer af  

 gaffeltrucks og selvkørende gaffelstablere med forskellig opbygning og  

 udstyr.
 Eleven kan betjene gaffeltruck og gaffelstablere i reolgange,  

 snævre rum og i lagerhaller.
 Eleven kan foretage korrekt stuvning, optagning og afsætning  

 af forskelligt gods i forskellige højder i forskellige reoltyper, i  

 containere  

 og på lad, samt udføre blokstabling.
 Eleven kan deltage i operationer med stabling, stuvning  

 og på - eller aflæsning af forskellige vareemner.
 Eleven kan aflæse forskellige typer af belastningsdiagrammer  

 på en forsvarlig måde.
 Eleven kan medvirke ved at udføre dagligt eftersyn og  

 elementær fejlfinding samt vedligeholdelse af gaffeltrucks og gaffelstablere,  

 og medvirke til at iværksætte lovpligtige eftersyn og reparationer af  

 maskinerne ifølge EU’s maskindirektiv.
 Eleven har kendskab til normale former for grundlæggende  

 lagerfunktioner og lagerarbejde, herunder medvirke ved varemodtagelse og  

 vareforsendelse samt statusoptælling af lageret.
 Eleven har kendskab til almindelige forekommende tekniske  

 hjælpemidler til rationelt lagerarbejde.
 Eleven har kendskab til styring og indkøb af råvarer og  

 emballage samt kan medvirke ved disponering af indkøb på en hensigtsmæssig  

 måde.
 Eleven har kendskab til god betjening af virksomhedens  

 interne og eksterne kunder, herunder leverandører og transportører m.fl.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der afholdes certifikatprøve efter Arbejdsministeriets til enhver  

 tid gældende regler.
Merit Faget er fælles med produktionsgartneruddannelsen.
Der  

 gives endvidere delvis merit for faget med gennemført AMU (FKB nr. 2715) Praktikuddannelsen Ad § 16 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende obligatoriske (og  

 evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede arbejdsområder - (evt.)  

 fordelt på de enkelte praktikperioder.
 Produktionsgartneruddannelsen med specialet handel:
Arbejdsområde Varemodtagelse Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan foretage kvalitetskontrol af planter.  

  

 Eleven kan indstille, betjene og vedligeholde almindeligt forekommende  

 maskiner,  

 redskaber og håndværktøj.  

  

 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er nødvendige til styring  

 af lager og indkøb.  

  

 Eleven kan udføre grundlæggende regnskabsfunktioner.
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan betjene pc-udstyr i forbindelse med varemodtagelse  

 og mærkning af planter.
Arbejdsområde Plantepasning Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan indstille, betjene og vedligeholde almindeligt forekommende  

 maskiner,  

 redskaber og håndværktøj.  

  

 Eleven kan vurdere planters sundhedstilstand.  

  

 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er nødvendige til styring  

 af lager .
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan udarbejde lister over lageret af planter og  

 varer der relaterer sig til plantehandel.
Arbejdsområde Vareeksponering og  

 salg Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan indstille, betjene kasse og maskiner der bruges i handel.  

  

 Eleven kan ekspedere og vejlede kunder i forbindelse med køb af planter og  

 planteprodukter.  

  

 Eleven kan arbejde med de grundlæggende data, der er nødvendige til styring  

 af salg.  

  

 Eleven kan udføre grundlæggende regnskabsfunktioner.
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan ekspedere og vejlede kunder i anvendelsen og  

 valg af varegrupper inden for redskaber, håndværktøj og andet udstyr til  

 haver.
 Eleven kan udarbejde en plan for eksponering af varer.
 Produktionsgartneruddannelsen med specialet  

 produktion:
Arbejdsområde Formering Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan foretage jordtilberedning, formering og etablere og plante  

 almindelige kulturer.  

  

 Eleven kan indstille, betjene og vedligeholde almindeligt forekommende  

 maskiner,  

 redskaber og håndværktøj.  

  

 Eleven kan optage, sortere og genplante planter.  

  

 Eleven kan foretage potning og ompotning.
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan formere med avancerede teknikker eks.
Specialpodninger  

 etc.
Arbejdsområde Produktion Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan foretage jordtilberedning, ukrudtsbehandling pasning af  

 almindelige kulturer.  

  

 Eleven kan indstille, betjene og vedligeholde almindeligt forekommende  

 maskiner,  

 redskaber og håndværktøj.  

  

 Eleven kan optage, sortere og lagre planter..
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan køre med specialmaskiner til pleje og pasning.
Arbejdsområde Høst Obligatoriske  

  

 kompetencemål Eleven kan navngive almindelige træer og buske i sommer-  

 og vintertilstand.  

  

 Eleven kan indstille, betjene og vedligeholde almindeligt forekommende  

 maskiner, redskaber og håndværktøj.  

  

 Eleven kan optage, sortere planter samt klargøre disse til salg.  

  

 Eleven kender til arbejdsgangen ved pakning af planter.
Valgfrie  

  

 kompetencemål Eleven kan foretage kvalitetskontrol af salgsvarer.  

  

 Eleven kan udføre høst og lagring af visse specielle kulturer.
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet på  

 et  

 golfanlæg.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at  

 eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer  

 til  

 de krav, som stilles til en færdiguddannet produktionsgartner.
Oplæringen i  

 de  

 enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang  

 og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 i  

 samarbejde at løse nye problemstillinger.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed,  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed  

 og  

 sikkerhed over for udstyr og maskiner efterleves.
Uddannelsesstyrelsen, den 25. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 produktionsgartneruddannelsens praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til produktionsgartner.
 Ansøgeren vurderes ud fra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde  

 områdebrancheområde brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde inden for faget.
 Eleven i produktionsgartnerruddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
 Udføre arbejdsopgaver med jordtilberedning og manuel og  

 maskinel jordbehandling.
 Udføre arbejde med gødningsudbringning, pasning, fremavl  

 og vedligeholdelse af kulturplanter.
 Foretage formering af planter både vegetativt og generativt,  

 manuel plantning, ompotning og optagning af planter.
 Foretage beskæring, opbinding og sortering af planter.
 Betjene, indstille, klargøre og vedligeholde maskiner og  

 redskaber samt foretage til- og afkobling af redskaber.
 Betjene sprøjter og udføre kemisk ukrudtsbekæmpelse samt  

 gasafbrænding af ukrudt.
Anvende almindeligt værktøj, håndværktøj og elværktøj Udføre ekspedition og vinterbeskyttelse af planter,  

 lagring og indslag af planter, høst af grønsager eller frugt og bær.
 Kan tilrettelægge eget arbejde.
 Kan på rutineniveau:
 Kan udføre almindelige arbejdsopgaver med brug af  

 redskaber og maskiner.
 Efter instruktion kan anvende vandings- og gødningsanlæg  

 samt tekniske hjælpemidler.
 Tilføre gødning og udføre almindelig ukrudtsbekæmpelse,  

 vanding-, formering- og plantningsarbejde.
 Kan pakke og emballere færdigvarer og færdige produkter.
 Kan indstille og vedligeholde håndværktøj, redskaber og  

 maskiner.
 Udføre mindre reparationsopgaver på maskiner og  

 redskaber.
Kan foretage planlægning af produktion af en kultur,  

 stille planter i indslag samt opbevare, sortere og ekspedere planter og  

 planteprodukter  

 eller høste afgrøder og foretage lagring og pakning af disse  

 afgrøder eller frugt  

 og  

 bær.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Behandling og pleje af dyrkede arealer.
 Skadevoldere og ukrudt i kulturafgrøder samt bekæmpelsesbehov.
 Maskiners og redskabers funktion og opbygning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 produktionsgartner.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for  

 produktionsgartneruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
1.  

 	  

 Fagmetodik 2.  

 	  

 Jord, vand og  

 næring 3.  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse 4.  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik 5.  

 	  

 Plantekendskab -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser -  

 	  

 hel  

 eller delvis merit for obligatoriske- og valgfag fra uddannelsen til faglært  

 landmand Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Plantedyrkning 2.  

 	  

 Plantekendskab 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 1 -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 2.  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 3.  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anvendt økologi 2.  

 	  

 Plantedyrkning for  

 produktionsgartnere 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 2 -  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 2.  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 3.  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat - skov Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Produktion af  

 planter under glas 2.  

 	  

 Betjening og  

 vedligeholdelse af gartnermaskiner og redskaber 3.  

 	  

 Afsætning 4.  

 	  

 Haveplanlægning 4.  

 	  

 Plantekundskab og  

 plantepleje 6.  

 	  

 Plantagedrift,  

 høst og opbevaring af frugt og bær 7.  

 	  

 Produktionsteknik t-  

 	  

 ilsvarende områdefag  

 fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært landmand -  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
