Værdiansættelse for 2006 af visse  

 personalegoder Meddelelse om værdiansættelse for 2006 af visse  

 personalegoder 1 Personalegoder værdiansættes til markedsværdien Personalegoder,  

 der er skattepligtige i henhold til ligningslovens § 16, værdiansættes  

 skattemæssigt  

 som udgangspunkt til markedsværdien.
&nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n bsp; For køb af varer  

 og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren udbyder til salg som led i sin  

 virksomhed, gælder dog, at der alene skal ske beskatning, i det omfang  

 rabatten  

 overstiger arbejdsgiverens avance.
 Tilskud af  

 forholdsvis begrænset omfang til kaffe-, kantine- og kunstordninger samt  

 tilsvarende ordninger, der kun er til rådighed på arbejdspladsen, beskattes  

 ikke.
 Betaler den  

 ansatte vederlag til arbejdsgiveren mv. for benyttelse af et personalegode,  

 reduceres værdiansættelsen med beløbet.
 Goder, som  

 arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes  

 arbejde,  

 beskattes kun, hvis den samlede værdi af disse goder fra en eller flere  

 arbejdsgivere mv. overstiger 5.100 kr., jf. ligningslovens § 16, stk. 3. Den  

 beløbsmæssige bagatelgrænse finder ikke anvendelse på de i denne meddelelse  

 omhandlede personalegoder, bortset fra særligt køretøj benyttet privat, se  

 nedenfor.  

 Bagatelgrænsen finder endvidere ikke anvendelse på personalegoderne fri bil,  

 fri sommerbolig, fri lystbåd og fri tv- og radiolicens.
2 Værdi af fri  

 bil, fri sommerbolig og fri lystbåd Værdiansættelsen  

 for fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd fremgår af ligningslovens § 16,  

 stk. 4-6.
3 Værdi af fri  

 telefon Værdien af fri  

 telefon udgør for 2006  

  

 3.000 kr. (250 kr. pr. måned)  

  

 , hvis  

 arbejdsgiveren mv. har betalt telefonregningen for hele året, og ellers med  

 en  

 forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens faktiske udgift.
Der skal  

 ikke ske yderligere beskatning, såfremt en lønmodtager udover telefon til  

 rådighed  

 i hjemmet får stillet flere telefoner til rådighed, fx biltelefon eller  

 telefon  

 i et sommerhus.
 Hvis den ansatte  

 selv bærer en del af udgiften, fx ved at betale et månedligt beløb til  

 arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der skal beskattes.
 Den ansatte skal  

 anføre værdien af fri telefon på selvangivelsen, men kan reducere den  

 skattepligtige værdi med husstandens privat afholdte telefonudgifter.  

 Reduktionen kan ikke overstige værdien af den fri telefon.
 Fri telefon i  

 forbindelse med datakommunikation, der giver adgang til arbejdsgiverens  

 netværk, er skattefri i medfør af ligningslovens § 16, stk. 13.
4 Værdi af fri  

 helårsbolig Ansatte, der har  

 hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes, såfremt der betales  

 en leje, der ligger under den faktiske markedsleje eller under den skematiske  

 markedsleje.
Den skematiske markedsleje fremgår af bilag 1 og 2.
 Den ansatte skal  

 beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte og den fastsatte værdi.
 Hvis  

 arbejdsgiveren mv. udover den fri bolig også betaler for udgifter, der  

 normalt  

 afholdes af lejeren, fx el, varme mv., skal betalingen herfor beskattes.
 For ansatte, til  

 hvis helårsbolig, der er knyttet bopæls- og fraflytningspligt eller kun  

 fraflytningspligt, gives et nedslag i værdien, se nedenfor.
5.2 Bopæls- og  

 fraflytningspligt Hvis der til en  

 helårsbolig, som en ansat har fået stillet til rådighed, er knyttet bopæls-  

 og  

 fraflytningspligt, gives der ved beregningen af den skattemæssige værdi af  

 boligen et nedslag på 30 pct. i værdien efter markedslejen/den skematiske  

 markedsleje, jf. bilag 1 og 2.
 Det  

 skattepligtige beløb efter nedslaget kan højst udgøre et maksimumsbeløb  

 svarende til 15 pct. af den ansattes faste pengeløn (den sædvanlige løn i  

 form  

 af penge før beregning af arbejdsmarkedsbidrag og skat samt eventuelt eget  

 pensionsbidrag).
 Maksimumsbeløbet  

 skal dog mindst beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
5.3  

 Fraflytningspligt Ved opgørelsen  

 af den skattemæssige værdi af en helårsbolig, som den ansatte ikke har pligt  

 til at bebo, men alene pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør, gives  

 et  

 nedslag på 10 pct. i værdien efter markedslejen/den skematiske markedsleje,  

 jf.  

 bilag 1 og 2.
5 Værdi af  

 personalelån Ansatte i  

 finanssektoren, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren, skal i  

 henhold til ligningslovens 16, stk. 3, alene beskattes i det omfang, lånet er  

 ydet til en lavere rente, end hvad der svarer til arbejdsgiverens  

 omkostninger  

 (kostprisen for de penge, der udlånes) i forbindelse med lånet.
 For andre  

 ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren til en lavere  

 rente end på almindelige markedsvilkår, skal den herved opnåede fordel  

 beskattes.
Med udtrykket  

 "gennem arbejdsgivere" menes, at lån kan optages på anden måde end  

 direkte hos arbejdsgiveren, men der skal være tale om, at arbejdsgiveren også  

 hæfter for lånet.
Hvis arbejdsgiveren blot formidler lån, og yder et tilskud  

 til udgiften for at nedbringe den renteudgift, som den ansatte skal betale  

 til  

 långiver, er der tale om et tilskud til lønnen, som skal beskattes efter de  

 almindelige regler herom.
 Den ansatte vil  

 som udgangspunkt være skattepligtig af værdien af forskellen mellem den  

 betalte  

 rente og mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38. Låntageren kan samtidig  

 fratrække et tilsvarende beløb som yderligere renteudgift (kapitalindkomst).
 Hvis den betalte  

 rente er lavere end mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38, men svarer til  

 den rente, der henholdsvis modsvarer arbejdsgiverens omkostninger,  

 henholdsvis  

 kan opnås på almindelige markedsvilkår, kan denne lægges til grund, og der  

 skal  

 derfor ikke ske beskatning.
6 Værdi af  

 særligt køretøj - beskatning af privat kørsel Ansattes private  

 kørsel i biler, der efter deres art og fremtræden ikke er anvendelige som  

 alternativ til en privat bil, beskattes ikke efter de almindelige regler om  

 firmabil til rådighed for privat kørsel, jf. ligningslovens § 16, stk. 4  

 (procentreglerne). Det drejer sig om fx lastvogne, kranvogne, værkstedsvogne  

 og andre specialkøretøjer.
 Hvis den ansatte  

 anvender bilen i eget erhvervsmæssigt øjemed, eller den private anvendelse  

 ikke  

 sker i tilknytning til den erhvervsmæssige anvendelse af bilen, skal  

 anvendelse  

 af arbejdsgiverens bil beskattes med et beløb, der svarer til det, det vil  

 koste den pågældende at leje en bil med tilsvarende anvendelsesmuligheder,  

 jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 3.
Ansattes private  

 kørsel i de nævnte særlige køretøjer, der sker i tilknytning til en  

 erhvervsmæssig kørsel, og som overstiger  

 1.000 km. om året, beskattes med den fastsatte  

 kilometertakst for godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel.
For 2006 er satsen  

  

 3,30 kr. pr. km.
 7 Ikrafttræden  

 mv.
 Meddelelsen har  

 virkning fra den 1. januar 2006.
