Vejledning til bekendtgørelse nr. 1112 af 13. december 2000  

  

 om auto- og autoelektrouddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem for love  

 og  

 regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne informeres om nye  

 vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning nr. 9214 af 6. maj  

 2003.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er indsat nye mål  

 og indhold for de områdefag, der er særlige for hovedforløbet som konsekvens  

 af  

 et ændret grundforløb i indgangen Mekanik, transport og logistik.
 2)  

 	  

 Fagplanen for  

 uddannelsen er tilrettet som konsekvens af det ændrede grundforløb i  

 indgangen  

 Mekanik, transport og logistik.
Indholdsfortegnelse Forord Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede  

 kompetencer Almene og personlige  

 kompetencer Uddannelsens varighed og  

 struktur Adgangskrav til  

 hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede  

 områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag automekaniker Specialefag  

 autoelektromekaniker Valgfri specialefag 1)  

 	  

 Elektriske  

 og elektroniske anlæg på køretøjer 2)  

 	  

 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed 3)  

 	  

 Fejlfinding  

 og analysemetoder 4)  

 	  

 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af køretøjer Rammer for erhvervelse af  

 kørekort Bedømmelse, prøver, beviser  

 m.v.
Retningslinier for  

 svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling  

 og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny  

 svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og  

 karaktergivning Den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) Samtale under  

 værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og  

 karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket  

 og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører uddannelsen som Auto- og  

 autoelektromekaniker.
Vejledningen er en uddybelse af  

 uddannelsesbekendtgørelsen  

 vedrørende struktur, indhold, praktikuddannelse, kørekortsregler samt den  

 afsluttende svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialfag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden, og er  

 udformet på baggrund af de teknisk faglige samt almene og personlige  

 kompetencer, som de er beskrevet i struktur og rammer for udarbejdelse af  

 vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

  

 kompetencemæssige  

 fokusområder  

  

 i løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en  

 given opgave/problem Kan anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge opgave og allokere ressourcer i forhold  

 til tid og penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kunne anvende fysiske grundbegreber i relation til faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til faglige problemstillinger  

  

 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage ansvar Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt  

  

 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar Fagligt  

 erhvervsrettede kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der  

 relaterer sig til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til specialfag, områdefag  

 og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers hovedforløb.
Kompetencerne er  

 beskrevet i brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående elementer:
–  

 	  


  

 Teknologi og værktøj:  


  

 Kan  

 vælge hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en given opgave  

 og  

 under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid,  

 økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og systemer samt  

 diagnosticere  

 fejl ved apparater, maskiner, værktøj o.l.
 –  

 	  


  

 Motorik og perception:  


  

 Kan se, høre, føle, smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter,  

 kan tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede  

 informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i bearbejdelsen af  

 det  

 foreliggende.
 –  

 	  


  

 Information:  


  

 Kan tilegne  

 sig og vurdere information, organisere og vedligeholde forskellige datatyper,  

 kan fortolke data og kommunikere og bruge computere mv. til at finde og  

 behandle data i forhold til en given opgave eller et givet problem.
–  

 	  


  

 Systemer:  


  

 Kan forstå  

 sociale, organisatoriske og teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere  

 systemer.
Kan igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan  

 bidrage  

 til forbedring af systemer.
 –  

 	  


  

 Ressourcebevidsthed:  


  

 Kan  

 planlægge og overskue en opgave og allokere ressourcer i forhold til tid,  

 penge, materialer, udstyr, lokaler og mennesker.
Almene og  

 personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og beskrives i brede og åbne  

 termer, som understøtter helhedsorientering og mulighed for faglig toning og  

 kan bygge på nedenstående elementer:
–  

 	  


  

 Sociale og personlige  

 kompetencer:  


  

 Evne til at kunne samarbejde; kunne bidrage til udvikling  

 af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt  

 og  

 tage ansvar.
Kan arbejde i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og  

 andre interessenter.
Kan forhandle, arbejde med og forstå mennesker med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
–  

 	  


  

 Sproglige, matematiske og rumlige  

 kompetencer:  


  

 At kunne strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere  

 vurdere og forstå idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 –  

 	  


  

 Kognitive kompetencer:  


  

 Omfatter blandt andet problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle  

 faglige problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete  

 problemer alene eller som en del af et team.
 –  

 	  


  

 Læringskompetencer:  


  

 Har  

 opnået indsigt i læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker  

 og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab til livslang læring -  

 have lært at lære.
Uddannelsens  

 varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles, planlægges  

 og  

 gennemføres moduliseret i temaer eller projekter (undervisningsfag), der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser på de 4 - 5 skoleperioder af hver 5  

 ugers  

 varighed.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres  

 inden for de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet eller  

 senere afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en skole eller i  

 virksomheden.
 Nedenstående model er et eksempel på et uddannelsesforløb for en  

 elev med specialet automekaniker:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G  

 	  

 = Obligatorisk  

 grundforløb, 20 uger.
 H  

 	  

 = Hovedforløbets 7  

 skoleperioder, der hver er på 5 uger for specialet automekaniker.
 I specialet autoelektromekaniker er der kun tale om 6  

 skoleperioder på hver 5 uger.
 Hovedforløbets bundne og valgfrie specialefag gennemføres i løbet  

 af uddannelsens 3. og 4. uddannelsesår med en samlet varighed på 12,5 uger  

 incl. svendeprøve for specialet automekaniker og 9,5 uger for specialet  

 autoelektromekaniker.
 De valgfri specialefag kan placeres på andre tidspunkter (som  

 ugemoduler eller lign.) under hovedforløbet, men skal være gennemført inden  

 sidste skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven) indgår.
Adgangskrav til  

 hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5  

 , dels af hovedbekendtgørelsens § 53. I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i grundfaget naturfag.
 Skoleundervisningen  

 m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af auto-  

 autoelektromekanikeruddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som må  

 fremmes i forhold til de fremtidige elevers uddannelsesforløb:
–  

 	  

 En  

 individualiseringen af forløb, indhold og form –  

 	  

 Et fokusskift fra  

 indlæring til læring (fra det lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) –  

 	  

 De ændrede og  

 væsentlig mere fleksible organisationsformer af undervisnings- og  

 arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb: Et sæt  

  

 lokale undervisningsplaner  

  

 og  

  

 elevens personlige uddannelsesplan  

  

 ,  

 således at forløbet er defineret i den personlige uddannelsesplan som en  

 udmøntning af rammen i sættet af generelle uddannelsesplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et  

 selvstændigt dokument og vil indgå som et delelement i den  

  

 individuelle uddannelsesbog  

  

 , som hver elev skal være udstyret med,  

 og som følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for beskrivelse,  

 dokumentation og demonstration af niveauer og progression i undervisningen i  

 forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der opereres med tre  

 niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
–  

 	  


  

 Begynderniveau.  


  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag  

 for  

 fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 –  

 	  


  

 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan  

 planlægge og gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
–  

 	  


  

 Avanceret niveau.  


  

 Eleven  

 kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave eller  

 løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene eller i samarbejde med  

 andre  

 under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Uddannelsesrettede  

 områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede  

 områdefag – grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Bremser * Elektriske systemer * Styretøj * I alt 5 uger Grundfag –  

 hovedforløb Fremmedsprog, engelsk niveau F, 2 uger * Materialeforståelse, 1 uge * Miljø, 2 uger * Produktudvikling, produktion og service, 1 uge (kun  

 automekaniker) * Salg og service, niveau E, 2 uger * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge * Økonomi, 1 uge * I alt  

  

 –  

  

 automekaniker 10,5 uger I alt  

  

 -  

  

 autoelektromekaniker 9,5 uger Områdefag –  

 hovedforløb Bremser, 1,5 uge * Styretøj, 1 uge * Elektriske systemer, 2,5 uger * Benzin- og dieselmotor, 2 uger * I alt  

  

 -  

  

 Automekaniker 7 uger I alt  

  

 -  

  

 Autoelektromekaniker 7 uger Bundne  

 specialefag,  


  

 automekaniker Transmission, 2,5 uger * Benzinmotor, 1,5 uge * Dieselmotor, 1,5 uge * Elektriske systemer, 3 uger * Motorstyring, 1,6 uge * I alt 10,1 uger Bundne specialefag  

  

 ,  

  

 autoelektromekaniker Elektriske systemer, 2,6 uger * Dieselmotor, 0,5 uge * Motorstyring, 2 uger * Elektriske sikkerhedssystemer, 2 uger * I alt 7,1 uger Valgfri  

 specialefag  

  

 -  

  

 begge specialer  

  

 ,  

 se bilag 1 2,4 uger Valgfag  

  

 -  

  

 begge specialer * * * Valgfag i alt  

  

 -  

  

 automekaniker 5 uger Valgfag i alt  

  

 -  

  

 autoelektromekaniker 4 uger Total  


  

 i hovedforløbet - automekaniker 35 uger Total i hovedforløbet -  

 autoelektromekaniker 30 uger Grundforløbet indeholder  

  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

  

 med følgende  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og  

 dieselmotor Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, udskiftning og reparation af en motor, herunder  

 kølesystemet, benzin- og tændingssystemet eller på en dieselmotors  

 brændstofsystem.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage serviceeftersyn, reparation og justering på en motors kølesystem,  

 benzin- og tændingsanlæg, herunder periferiudmåling eller på en dieselmotors  

 brændstofanlæg.
–  

 	  

 Eleven kan efterse  

 motorens dele og systemer og sammenholde måleresultater med data.
Eftersynet  

 omfatter motorens mekaniske tilstand (kompression) og kølesystem, benzin- og  

 tændingsanlæg eller en dieselmotors brændstofanlæg.
 –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage kontrol og eventuel justeringer på motor, herunder ventiljustering,  

 tomgangsjustering og tændingstidspunkts justering eller kontrollere og  

 justere en dieselmotors indsprøjtningstidspunkt.
2) Bremser Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, reparation og justering af et køretøjs driftsbremser,  

 herunder mekanisk parkeringsbremse.
Afprøvning på et bremserullefelt kan  

 eventuelt indgå.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer samt det krævede  

 mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Eftersyn på bremser –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage eftersyn og udmåling af en person- og/eller lastbils bremser så fejl  

 og slitage konstateres.
b) Reparation og justering af bremser –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage reparation, udskiftning af slidte og defekte dele på  

 hjulbremsesystemet i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav samt  

 gennemføre en eventuel afprøvning i bremserullefelt.
3) Elektriske  

 systemer Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn, fejlfinding og reparation på køretøjers  

 (person-/lastbiler/traktorer) elektriske systemer, herunder lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, lade- og starteranlæg, batteri  

 samt kontrollere ledningsnettet for afladning.
Eleven udfører arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog samt andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter og det krævede  

 mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Udmåling og fejlfinding –  

 	  

 Eleven kan udmåle  

 og fejlfinde på en motors lade- og starteranlæg, herunder reparere eller  

 udskifte defekte eller slidte dele i lade- og starteranlæg til  

 komponentniveau  

 samt reparere fejl i ledningsnet.
b) Fejlfinding og reparation på det elektriske system –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage fejlfinding og reparation på et køretøjs lygter,  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeranlæg i overensstemmelse med  

 forskrifter og lovkrav.
c) Justering af lygter –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens krav overholdes og  

 bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
d) Fejlfinding på et elektrisk system –  

 	  

 Eleven kan  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på et elektrisk  

 system som fx batteri, lade- og starteranlæg, lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, ledningsnet samt kontrollere  

 ledningsnettet for afladning så fejl lokaliseres for at kunne fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
4) Styretøj Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et komplet eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af et  

 køretøjs styretøj, herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul og dæk på  

 personbiler og/eller lastbiler.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Sikkerhedsmæssigt eftersyn –  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj, hjulophæng, hjul og dæk i  

 overensstemmelse med data og lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser og styretøjsvinkler –  

 	  

 Eleven kan udmåle  

 og justere styretøjsvinkler, styrehus og styreforbindelser.
c) Reparation af hjulophæng –  

 	  

 Eleven kan  

 foretage reparation eller udskiftning af beskadigede eller nedslidte dele i  

 overensstemmelse med lovens krav.
d) Fejlfinding på hjulophæng –  

 	  

 Hvor fejl er  

 konstateret, kan eleven tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb og fastslå reparationens nødvendige omfang.
e) Vejledning af kunde –  

 	  

 Eleven kan vejlede  

 kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske vurderinger.
Praktik efter  

 grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, således at  

 den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens  

 mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges på  

 grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede områdefag.
Der er ikke  

 tale  

 om faglige slutmål og dette faktum skal tages i betragtning i de faglige  

 udfordringer virksomheden stiller eleven overfor.
Der er desuden tale om et  

 generelt uddannelsesforløb, der giver adgang til flere uddannelsesretninger  

 inden for transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver der  

 modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets  

 områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Bremser Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Arbejdet omfatter eftersyn og reparation på hydrauliske  

 driftsbremser og mekanisk parkeringsbremse.
– Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 justering af hydrauliske bremser og mekaniske parkeringsbremser, herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer, samt det krævede  

 mindsteudstyr.
a) Eftersyn på bremser – Eleven kan foretage et eftersyn og udmåling af en person-  

 eller varebils bremser, så fejl og slitage konstateres.
b) Reparation og justering af bremser – Eleven kan foretage reparation, udskiftning af slidte og  

 defekte dele på bremsesystemet, herunder på det hydrauliske system i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, samt gennemføre en  

 afprøvning i bremserullefelt.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Kontrol, fejlfinding, justering og reparation af  

 trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske bremser samt på  

 køretøjers/vogntogs  

 trykluftbremsesystem/kredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele  

 (bremsesystemet omfatter endvidere ABS, ASR, elektronisk bremsesystem m.m.) Eleven skal foretage afprøvning af bremseanpasning ved en  

 funktionsafprøvning af bremser på det samlede køretøj på bremserullefelt.
2) Styretøj Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne udføre et komplet eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering af et køretøjs styretøj, herunder 4-hjulsudmåling,  

 hjulophæng, hjul og dæk.
Eleven udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger  

 på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder  

 myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
a) Sikkerhedsmæssigt eftersyn – Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn  

 på styretøj, hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med data og lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser og styretøjsvinkler – Eleven skal kunne udmåle og justere styretøjsvinkler,  

 styrehus og styreforbindelser.
a) Reparation af hjulophæng – Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning  

 af beskadigede eller nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
b) Fejlfinding på hjulophæng – Hvor fejl er konstateret, kan eleven tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
c) Vejledning af kunde – Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
NB! Autoelektromekaniker: Kun punkterne a og b Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende a)  

 	  

 sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på styretøj og hjulophæng og b)  

 	  

 udmåling og  

 justering af styretøjsvinkler, eventuelt 4-hjulsudmåling, styrehus og  

 styreforbindelser samt reparation af fundne fejl.
 Endvidere assisterer eleven ved arbejdsopgaver omfattende  

 tilrettelægning og gennemførelse af et fejlfindingsforløb på en benzin- og  

 dieselmotor, herunder på motorens elektroniske styrede systemer med og uden  

 egen diagnose og fastslå reparationsomfanget af konstaterede fejl.
3) Elektriske  

 systemer Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere  

 lygter og tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding på  

 en benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og foretage et eftersyn  

 på lade- og starteranlæg, herunder efterse batteri, starter og generator,  

 samt kontrollere ledningsnettet for afladning.
– Eleven skal kunne udmåle og fejlfinde på en benzinmotors  

 indsprøjtnings- og tændingsanlæg som fx singlepoint, Hall- og induktionsgiver  

 (mindre komplekse systemer), og eleven skal kunne reparere eller udskifte  

 defekte eller slidte dele i lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 reparere fejl i ledningsnet.
– Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af  

 lygter, så lovens krav overholdes og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.
– Eleven skal kunne foretage fejlfinding og reparation på  

 et køretøjs lygter, tegngivningsapparater, visker- og vaskeranlæg i  

 overensstemmelse med forskrifter og lovkrav.
– Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et fejlfindingsforløb på en motors elektriske styresystemer.  

 Fejlfindingen omfatter tændings- og benzinanlæg.
– Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på lade- og starteranlæg og ledningsnet, så fejl  

 lokaliseres til komponentniveau og fastslå reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven kan selvstændigt foretage eftersyn, udmåling og  

 fejlfinding og reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 køretøjets ledningsnet og tilrettelægge og gennemføre en udmåling,  

 fejlfinding og reparation på motorens elektriske styresystemer.
4) Benzin og  

 dieselmotor Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn, reparation og  

 justering på en motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg, herunder  

 periferiudmåling.
– Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer og  

 sammenholde måleresultater med data.
Eftersynet omfatte motorens mekaniske  

 tilstand (kompression), benzin- og tændingsanlæg og kølesystem.
– Eleven skal kunne foretage justeringer på motor, herunder  

 ventil- og tomgangsjustering, grundindstillinger af karburator og  

 tændingstidspunkt.
– Eleven skal kunne reparere karburator, tændingsanlæg og  

 kølesystem i overensstemmelse med værkstedshåndbogens anvisninger.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning eftersyn af motorens dele  

 og systemer omfattende motors mekaniske tilstand (kompression), benzin-,  

 tændingsanlæg og kølesystem samt ventil- og tomgangsjustering og  

 grundindstilling af karburator og tændingstidspunkt.
Desuden udføres  

 reparation af karburator, benzin- og tændingsanlæg samt kølesystem.
Specialefag  

 automekaniker Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for specialet  

  

 automekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold (overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Transmission Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 justering af kobling, gearforbindelser og koblingsaktiveringssystemer og  

 kunne reparerer alle køretøjets transmissionselementer.
– Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på køretøjers transmissionselementer, herunder gearkasse, trækaksler og  

 differentiale.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer,  

 lovkrav og kundens ønsker.
– Eleven skal kunne udføre eftersyn, reparation og justering  

 på et køretøjs kobling, koblingsaktiveringssystem og gearforbindelser.
– Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og  

 indstilling af de enkelte aksler, gearhjul, skiftemuffer, kron- og spidshjul  

 og lejer.
– Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge  

 og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på transmissionssystemet som  

 helhed samt på de enkelte dele og fastslå reparationens nødvendige omfang.
– Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt kontrol, justering,  

 fejlfinding og reparation af køretøjets transmissionssystem inkl. kobling og  

 betjeningsanordning, gearkasse, kardanaksler og bagtøj.
 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og kundens ønsker.
2) Benzinmotor Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage en total adskillelse og samling  

 af en benzinmotor, så indstillinger, slidte og defekte dele og fejl  

 konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes og justeres, så  

 lovkrav overholdes og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og  

 økonomi tilgodeses.
Arbejdet udføres under anvendelse af reparationshåndbøger  

 på dansk og fremmedsprog samt andre tilgængelige data og det krævede  

 mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer,  

 herunder motorens mekaniske tilstand.
Eleven sammenholder det målte med data  

 og specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for  

 at fastlægge en eventuel reparations omfang.
– Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens tændings- og benzinanlæg, ventiler m.m.
– Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for  

 kontrol af afvigelser i forhold til specifikationer, herunder udskifte eller  

 reparere defekte eller slidte dele.
– Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge  

 og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på benzinmotoren og på de  

 enkelte systemer, samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 hovedreparation på benzinmotor herunder udmåling af enkeltdele 3) Dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage en total adskillelse og samling  

 af en dieselmotor, så indstillinger, slidte og defekte dele og fejl  

 konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes og justeres, så  

 lovkrav overholdes og kundens ønsker og forventninger til driftsikkerhed og  

 økonomi tilgodeses.
Arbejdet udføres under anvendelse af reparationshåndbøger  

 på dansk og fremmedsprog samt andre tilgængelige data og det krævede  

 mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer,  

 herunder motorens mekaniske tilstand.
Eleven sammenholder det målte med data  

 og specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for  

 at fastlægge en eventuel reparations omfang.
– Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens brændstofsystem, herunder brændstofpumper og indsprøjtningsventiler,  

 ventiljustering m.m.
– Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for  

 kontrol af afvigelser i forhold til specifikationer, herunder udskifte eller  

 reparere defekte eller slidte dele.
– Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge  

 og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på dieselmotoren og på de  

 enkelte systemer, samt fastslå reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 hovedreparation på dieselmotor herunder udmåling af enkeltdele 4) Elektriske  

 systemer Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 separate og mindre komplekse elektronisk styrede tændings- og  

 indsprøjtningsanlæg, samt kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 elektronisk styrede systemer.
Arbejdet skal udføres under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne udføre eftersyn, fejlfinding, reparation  

 og justering på mindre komplekse tændings- og benzinindsprøjtningsanlæg samt  

 fejlfinde på elektronisk styrede systemer på motor, gearkasse, bremser,  

 kontrol  

 og advarselssystemer.
– Hvor fejl konstateres, skal eleven kunne foretage reparation  

 i henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.
– Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning  

 af defekte dele i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav,  

 herunder montering af ekstra udstyr og tilbehør.
– Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger.
– Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering på separate tændings- og benzin- indsprøjtningsanlæg  

 og fejlfinding på elektronisk styrede systemer på motor, gearkasse, bremser  

 og komfort- og advarselssystemer.
Endvidere udfører eleven selvstændigt eftersyn,  

 fejlfinding og justering på benzin- og dieselmotor udstyret med mere  

 komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin- og brændstofanlæg og hertil  

 hørende hjælpe- og styresystemer (elektronisk styrede dieselpumper), 5) Motorstyring Niveau Avanceret Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn og tilrettelægge  

 et rationelt arbejdsforløb på benzin- og dieselmotorer udstyret med komplekse  

 tændings- og benzinindsprøjtningssystemer og elektronisk styrede systemer på  

 dieselmotorer, herunder elektronisk styrede brændstofpumper.
– Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller reparation og  

 udføre arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder myndighedernes  

 forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering og fejlfinding  

 på en motor udstyret med mere komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin-  

 og brændstofanlæg samt på tilhørende hjælpe- og styresystemer.
Arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med værkstedshåndbogens anvisninger.
– Eleven skal kunne foretage et eftersyn på motorer omfattende  

 motorens tændings-, benzin- og brændstofanlæg.
– Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på motorer, så fejl i motorens tændings-, benzin- eller  

 brændstofanlæg konstateres og fastslå reparationens nødvendige omfang.
– Eleven skal kunne udskifte slidte eller defekte dele samt  

 kunne aflevere motoren drifts- og kundeklar.
– Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 eftersyn, fejlfinding og justering på benzin- og dieselmotor udstyret med  

 mere komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin- og brændstofanlæg og  

 hertil hørende hjælpe- og styresystemer (elektronisk styrede dieselpumper) Specialefag  

 autoelektromekaniker Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 bundne specialefag  

  

 for specialet  

  

 autoelektromekaniker  

  

 med supplerende mål og indhold (overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Elektriske  

 systemer Niveau Avanceret Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven udfører eftersyn, reparation og fejlfinding på det  

 lovpligtige udstyr samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med  

 øvrigt sikkerhedsudstyr.
Arbejdet udføres i henhold til specifikationer,  

 lovkrav og kundens ønsker og omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske  

 tilstand.
– Eleven skal kunne udføre fejlfinding og reparation på  

 elektriske instrumenter, kontrol- og advarselssystemer (info-centre).  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter.
– Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation  

 af elektrisk drevne komponenter monteret i et køretøjs hydraulikanlæg samt  

 genplombere fartskriversystemers mekaniske og elektriske forbindelser samt  

 foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 hastighedsbegrænsningssystemer med vægt på de elektriske og elektroniske dele  

 i systemerne.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
– Eleven skal kunne fejlfinde og foretage reparation eller  

 udskiftning af defekte dele i overensstemmelse med specifikationer og lovens  

 krav, herunder montering af ekstra udstyr og tilbehør f.eks.  

 udrykningsaggregat, hængerstik m.m.
Desuden skal eleven kunne foretage  

 systematisk fejlfinding på køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding  

 på elektronisk styrede systemer ved hjælp af et fejlfindingsskema, som eleven  

 selvstændigt har udarbejdet og værkstedsbogens anvisninger.
– Eleven skal kunne fejlfinde og reparere på et køretøjs  

 instrumenter, kontrol- og advarselssystemer og fastslå en reparations  

 nødvendige omfang.
– Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation  

 af hydraulikanlæggets elektriske komponenter.
Eleven skal kunne efterse,  

 fejlfinde og reparere elektriske komponenter og anlæggets elektriske styring  

 i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
– Eleven skal kunne efterse fartskriversystemets plomberinger  

 og vurdere om genplombering må finde sted.
Efter afsluttet reparation skal  

 eleven kunne genplombere efter reglerne herom.
– Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, reparere og justere  

 hastighedsbegrænsningssystemer, i overensstemmelse med lovkrav.
– Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende reparation og  

 fejlfinding af lys- og tegngivningsanlæg og viskersystem samt reparation og  

 fremstilling af ledningsnet samt montering af ekstraudstyr fx lygter,  

 hængerstik m.m.
 Eleven udfører fejlfinding og reparation på instrumenter,  

 kontrol- og advarselssystemer.
 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af et  

 hydraulikanlægs elektriske komponenter.
 Eleven skal, efter erhvervet GP kursusbevis, udføre genplombering  

 af fartskriversystemet samt udføre ved arbejde med hastighedsbegrænsere.
2) Dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering, reparation  

 og fejlfinding på en dieselmotors elektriske systemer, herunder elektronisk  

 styrede systemer.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikation, lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet omfatter delsystemernes  

 mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven skal kunne foretage et eftersyn på forvarmnings-  

 og brændstofanlæggets elektriske funktion i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
– Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 brændstofanlæg samt reparere eller udskifte defekte dele på komponentniveau i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
– Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på komponentniveau ved hjælp af  

 et fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens anvisninger samt fastslå  

 reparationens  

 nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på en dieselmotors elektriske systemer.
3) Motorstyring Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne udføre eftersyn, justering, reparation  

 og fejlfinding på motorers tændings- og benzinanlæg samt fejlfinde på  

 motorers elektronisk styrede systemer.
Hvor fejl konstateres foretages  

 reparation i henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet  

 omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved den mest hensigtsmæssige reparation og udføre arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter og det krævede  

 mindsteudstyr.
– Eleven skal kunne foretage et eftersyn på motorer omfattende  

 tændings- og benzinanlæggets mekaniske og elektriske funktion i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
– Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer,  

 fejlfinding samt reparation på tændings- og benzinanlæg.
Eleven skal kunne  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på de nævnte  

 delsystemer på komponentniveau ved hjælp af udarbejdet fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger samt fastslå reparationens nødvendige omfang – Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering på en benzinmotors elektriske motorstyringssystemer.
4) Elektriske  

 sikkerhedssystemer Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 fejlfinding på elektrisk udstyr samt på elektronisk styrede systemer i  

 forbindelse med øvrigt sikkerhedsudstyr, fx ABS og ASR, airbags m.m.
Arbejdet  

 udføres i henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet  

 omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning  

 af defekte dele i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
– Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer ved hjælp af et af eleven udarbejdet fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger.
– Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige,  

 tekniske og økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlretning  

 reparation og justering på elektriske sikkerhedssystemer fx ABS og ASR,  

 airbag mm.
Valgfri  

 specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter følgende  

  

 valgfri specialefag  

  

 (fælles for begge specialer). De valgfri  

 specialefag vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan  

 vælges inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Elektriske og  

 elektroniske anlæg på køretøjer.
 2)  

 	  

 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3)  

 	  

 Fejlfinding og  

 analysemetoder.
 4)  

 	  

 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af køretøjer.
1) Elektriske og  

 elektroniske anlæg på køretøjer Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven indøver grundlæggende måleteknik og udmåler  

 elektroniske komponenter på fumlebrædder.
– Eleven kan udmåle elektriske forbrugere ved hjælp af  

 egnet testudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan udføre udmåling på elektroniske sensorer ved  

 hjælp af egnet testudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan udføre systematisk kontrol og fejlfinding på  

 elektriske forbrugere, samt enkle elektroniske systemer ved hjælp af  

 kundeoplysninger, egnet måleudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan anvende infosystemer til kontrol og fejlfinding.
– Eleven kan arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Merit ME 5603, Grundlæggende autoelektronik, trin 1 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 udførelse af systematisk kontrol og fejlfinding på elektriske forbrugere,  

 samt enkle elektroniske systemer ved hjælp af kundeoplysninger, egnet  

 måleudstyr samt infosystemer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udmåle elektroniske anlæg ved hjælp af egnet  

 testudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan udføre udmåling på motorstyringskomponenter  

 ved hjælp af egnet testudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan udføre systematisk kontrol og fejlfinding på  

 elektroniske anlæg samt generelle motorstyringskomponenter ved hjælp af  

 kundeoplysninger, egnet måleudstyr samt infosystemer.
– Eleven kan anvende infosystemer til kontrol og fejlfinding.
– Eleven kan arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Merit ME 5604, Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 udførelse af systematisk kontrol og fejlfinding på elektroniske anlæg samt  

 generelle motorstyrings komponenter, ved hjælp af kundeoplysninger, egnet  

 måleudstyr samt infosystemer.
 Eleven skal arbejde efter de sikkerheds- og miljømæssige  

 krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende område.
Grundlæggende  

 autoelektronik, trin 3 Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan forstå styreboksens opbygning og funktion,  

 samt hvilke principper den arbejder efter, herunder læsning og brænding af en  

 EPROM og kan foretage en læsning og brænding.
– Eleven kan med relevant udstyr kontrollere kommunikationssignalerne  

 mellem de enkelte styrebokse (CAN).
– Eleven kan ud fra relevante håndbøger og med relevant  

 udstyr aktivere og anvende diagnosesystemerne ved kontrol og fejlfinding.
– Eleven kan anvende multimeter, oscilloskop samt universal-  

 og mærkespecifik diagnosetester på aktuelle køretøjer.
– Eleven kan udføre kontrol, systematisk fejlfinding og  

 planlægge reparation på bilens elektroniske motorstyring.
– Eleven kan arbejde i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 5611, Grundlæggende autoelektronik, trin 3 Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 aktivering og anvendelse af diagnosesystemer ved kontrol og fejlfinding med  

 anvendelse af relevante håndbøger og relevant udstyr.
 Eleven udfører kontrol, systematisk fejlfinding og planlægning  

 af reparation på bilens elektroniske motorstyring.
 Eleven arbejder i overensstemmelse med de sikkerheds- og  

 miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende  

 område.
Elektroniske  

 tændingsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udfra kendskab til tændingsanlæggets generelle  

 opbygning og funktion, herunder: Tændspolens impedans, regulering af  

 tændingstidspunkt, forhold omkring nødvendig tændeffekt og forhold omkring  

 disponibel tændeffekt udmåle anlæggets komponenter korrekt i henhold til data  

 og generel viden.
– Eleven kan herudfra vurdere anlæggets tilstand.
– Eleven kan med kendskab til helhedsfunktionen foretage  

 kontrol, justering, fejlfinding og fejlretning på følgende anlæg: Anlæg med  

 temperaturfølere, anlæg med belastningsfølere, anlæg med bankefølere og  

 strømfordelerløse anlæg.
– Eleven kan med udgangspunkt i data, blok- og periferifejlfindingsprincippet  

 samt arbejdsdiagrammer udføre systematisk fejlfinding på de systemer, der er  

 nævnt i foregående afsnit og udbedre fundne fejl.
– Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 5605, Elektroniske tændingsanlæg Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 kontrol, justering, fejlfinding og fejlretning på anlæg med temperaturfølere,  

 anlæg med belastningsfølere, anlæg med bankefølere og strømfordelerløse  

 anlæg.
 Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område.
Elektronisk  

 benzinindsprøjtning Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan identificere de forskellige anlægstyper og  

 vurdere de enkelte anlægs forskelle og ligheder i forhold til hinanden.
– Eleven har kendskab til helhedsfunktionen og kan overskue  

 den enkelte følers indflydelse på benzin-/luftblandingens sammensætning.  

 Eleven kan udmåle de enkelte følere og vurdere signalet i forhold til data og  

 aktuel motorgang.
– Eleven kan med udgangspunkt i data, blok- og periferiprincippet  

 samt arbejdsdiagrammer, udføre systematisk fejlfinding, reparation og  

 justering på aktuelle anlæg, herunder vurdere udstødningens gassammensætning,  

 indsprøjtningstiden samt falske signaler grundet mekanisk defekt eller falsk  

 luft.
– Eleven kan arbejde i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 5606, Elektronisk benzinindsprøjtning Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende systematisk  

 fejlfinding, reparation og justering på aktuelle anlæg med udgangspunkt i  

 data, blok- og periferiprincippet samt arbejdsdiagrammer, herunder vurdere  

 udstødningens gassammensætning, indsprøjtningstiden samt falske signaler  

 grundet mekanisk defekt eller falsk luft.
 Eleven arbejder i overensstemmelse med de sikkerheds- og  

 miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende  

 område i samtlige arbejdsdiscipliner.
2) Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed Komfort- og  

 sikkerhedssystemer Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan foretage eftersyn, reparation og fejlfinding  

 på komfortanlæg og sikkerhedsudstyr samt på radioudstyrets periferi.
Arbejdet  

 udføres, så specifikationer og lovkrav overholdes og kundens ønsker og  

 forventninger  

 til driftssikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemers  

 mekaniske og elektriske tilstand.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation  

 i henhold til specifikationer, lovkrav og kundeønsker.
– Eleven kan foretage eftersyn på radio-, ekstra- og  

 sikkerhedsudstyr samt komfortanlæg, herunder efterse radio-, ekstra- og  

 sikkerhedsudstyrets samt komfortanlæggets mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven kan foretage justering af radio-, ekstra- og sikkerhedsudstyr  

 samt komfortanlæg samt foretage de nødvendige justeringer på de aktuelle  

 delsystemer, så indstillinger eller justeringer er i overensstemmelse med  

 lovkrav og specifikationer.
– Eleven kan udføre fejlfinding og reparation af radio-,  

 ekstra- og sikkerhedsudstyr samt komfortanlæg.
– Eleven kan reparere radioudstyrs periferi i overensstemmelse  

 med Telestyrelsens forskrifter samt reparere ekstra- og sikkerhedsudstyr samt  

 komfortanlæg til komponentniveau i overensstemmelse med værkstedshåndbogens  

 anvisninger og lovens krav.
– Eleven kan vejlede kunden udfra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 eftersyn, fejlfinding og reparation på komfortanlæg og sikkerhedsudstyr samt  

 på radioudstyrets periferi.
Effektelektronik Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan udføre kontrolmåling, fejlsøgning og reparation  

 på de mest almindelige chopperregulatortyper med tilhørende styrekredsløb og  

 DC-motorer på svagstrømsanlæg.
– Eleven kan fejlfinde, reparere og justere triggerkredse i  

 overensstemmelse med data og øvrig dokumentation.
– Eleven kan fejlfinde, udskifte og forbinde tyristorer i  

 overensstemmelse med data og øvrig dokumentation.
– Eleven kan fejlfinde og reparere på pulsbredde- og  

 frekvensstyrede chopperregulatorer.
– Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører kontrolmåling, fejlsøgning og reparation  

 på almindelige regulatortyper med tilhørende styrekredsløb og DC-motorer på  

 svagstrømsanlæg.
Audiovisuelt  

 kommunikationsudstyr Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan udføre eftersyn, reparation og fejlfinding på  

 radio-, TV- og radiokommunikationsudstyrs periferi.
Arbejdet udføres, så  

 specifikationer og lovkrav overholdes og kundens ønsker og forventninger til  

 driftssikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemernes  

 mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven kan efterse radio-, TV-, radiokommunikations- og  

 ekstraudstyrets mekaniske og elektriske tilstand.
Eleven sammenholder  

 måleresultater med data og specifikationer og foretager en samlet vurdering  

 af de nævnte delsystemer, herunder antennens modtage- og sendeforhold i  

 henhold til fabrikkens specifikationer.
– Eleven kan reparere radio-, TV- og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi i overensstemmelse med Telestyrelsens forskrifter.
– Eleven kan reparere ekstraudstyr og komfortanlæg på  

 komponentniveau i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
– Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på komponentniveau og på  

 elektriske og elektronisk styrede systemer samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
– Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, reparation  

 og fejlfinding på radio, TV og radiokommunikationsudstyr.
Temperatur- og  

 klimaanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan udføre eftersyn, fejlfinding, justering og  

 reparation på temperatur- og klimaanlæg, herunder motor og kabine varme- og  

 airconditionanlæg.
Arbejdet udføres, så specifikationer, lovkrav og kundens  

 ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet  

 omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
– Eleven kan efterse, justere, fejlfinde og reparere på  

 temperatur- og klimaanlæggets mekaniske og elektriske tilstand i henhold til  

 specifikationer.
– Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på komponentniveau og på  

 elektriske systemer samt fastslå reparationens nødvendige omfang og foretage  

 de nødvendige justeringer på de aktuelle delsystemer, så indstillinger og  

 justeringer er i overensstemmelse med lovkrav og specifikationer.
– Eleven kan reparere temperatur- og klimaanlæg på  

 komponentniveau i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
– Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, justering og  

 reparation på temperatur- og klimaanlæg, herunder motor- og kabinevarmeanlæg  

 og airconditionanlæg.
Sikrings- og  

 komfortanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udføre eftersyn, reparation og fejlfinding på  

 sikrings- og komfortanlæg som f.eks. alarm og centrallåse m.m.
Arbejdet  

 udføres, så specifikationer, lovkrav og forsikringsselskabernes forskrifter  

 overholdes og kundens ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske  

 tilstand.
– Eleven kan efterse sikrings- og komfortanlæggets mekaniske  

 og elektriske tilstand.
Eleven sammenholder måleresultaterne med data og  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af de nævnte delsystemer i  

 henhold til fabrikkens specifikationer.
– Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på komponentniveau og på  

 elektriske og elektronisk styrede systemer samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
– Eleven kan reparere sikrings- og komfortanlæg på  

 komponentniveau i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
– Eleven kan foretage de nødvendige justeringer på de  

 aktuelle delsystemer, så indstillinger og justeringer er i overensstemmelse  

 med lovkrav og specifikationer.
– Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation på sikrings-  

 og komfortanlæg.
Sikkerhedsudstyr,  

 personbil Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan foretage funktionskontrol af systemets  

 komponenter, foretage komplet kontrol af systemets ind- og uddata med  

 udgangspunkt i værkstedets informationssystem og eget testudstyr.
– Eleven har kendskab til bilens retardation under forskellige  

 forhold og kender forskellen mellem et defekt og et funktionsdygtigt system.
– Eleven har kendskab til risici ved defekte systemer.
– Eleven kan udfra sikkerhedsmæssige aspekter foretage  

 kontrol og reparation af tilbageholdelsessystemets elektroniske, elektriske,  

 pyrotekniske og mekaniske komponenter.
– Eleven har viden om de pyrotekniske kræfter, der findes i  

 AIR-bag og seleforstrammere, så eleven kan tage sikkerhedsmæssige og  

 miljømæssige forholdsregler ved arbejde med systemerne.
– Eleven kan anvende multimeter, oscilloskop og diagnosetester.
– Eleven kan udlæse fejlkoder via systemets egendiagnose.
– Eleven kan udføre kontrol, systematisk fejlfinding og  

 planlægge reparation og servicearbejde på aktive- og passive  

 sikkerhedssystemer i overensstemmelse med gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
– Eleven kan finde og anvende relevante oplysninger fra  

 almindelige og elektroniske informationssystemer.
– Eleven kan udlæse fejl via systemets egendiagnose.
Merit ME 5623, Sikkerhedsudstyr, personbil Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 kontrol, systematisk fejlfinding og planlægge reparation og servicearbejde på  

 aktive- og passive sikkerhedssystemer i overensstemmelse med gældende miljø-  

 og sikkerhedsregler.
3) Fejlfinding og  

 analysemetoder Ladeanlæg/startere Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven har kendskab til forholdsregler omkring personlig  

 sikkerhed ved arbejde med akkumulator samt sikkerhed ved arbejde med  

 elektroniske anlæg.
– Eleven har kendskab til lade- og startanlæggets generelle  

 opbygning og funktion, herunder startanlæggets opbygning og funktion samt  

 vekselstrømsladeanlæggets opbygning og funktion.
– Eleven har kendskab til åbne og lukkede (forseglede)  

 blyakkumulatorer, alternative akkumulatorer, starter med el-magnetisk  

 drevindføring, starter med energidrev, vekselstrømsgeneratorer med og uden  

 magnetiseringsdioder (feltdioder) samt lade- og startanlæg opdelt i 2 kredse,  

 herunder startkreds med startakkumulator og forbrugerkreds med  

 forbrugsakkumulator.
– Eleven kan, med udgangspunkt i data, blok- og periferifejlfindingsprincippet  

 samt arbejdsdiagrammer, udføre fejlfinding på de systemer, der er nævnt  

 ovenfor.
Merit ME 5637, Ladeanlæg/startere Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende fejlfinding på  

 lade- og startanlæg med udgangspunkt i data, blok- og  

 periferifejlfindingsprincippet samt arbejdsdiagrammer.
 Eleven arbejder i overensstemmelse med de sikkerheds- og  

 miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende  

 område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Afprøvning i  

 chassisdynamometer, personbil Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan redegøre for motorydelse (kW), drejningsmoment  

 (mD) og brændstofforbrug (G/kW/h).
– Eleven kan anvende dynamometerets forskellige faciliteter  

 til aktuelle målinger på en personbil.
– Eleven kan vælge og anvende korrekt måleprocedure og  

 hjælpeværktøj til aktuelle målinger på en personbil i forbindelse med  

 systematisk kontrol og fejlfinding.
– Eleven kan klargøre, fastspænde og foretage korrekt  

 kørsel på dynamometeret i overensstemmelse med gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
– Eleven kan udregne og bedømme måleresultater, sammenligne  

 resultaterne med fabrikantens specifikationer og vejlede kunden herefter.
– Eleven kan arbejde i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område.
Merit ME 5634, Afprøvning i chassisdynamometer, personbil Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 målinger på en personbil i forbindelse med systematisk kontrol og  

 fejlfinding.
 Eleven arbejder i overensstemmelse med de sikkerheds- og  

 miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det pågældende  

 område.
ABS-bremsesystemer,  

 personvogne Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udfra opnået viden om bremsefysik og gældende  

 lovgivning afprøve, vurdere og redegøre for en personbils stabilitet under  

 acceleration og deceleration.
– Eleven kan identificere aktuelle ABS-bremsesystemer,  

 antispinsystemer og elektronisk differentialespærre i kombination med ABS  

 samt udfra systemernes principielle opbygning og funktion vurdere, om disse  

 fungerer korrekt.
– Eleven kan med udgangspunkt i blok- og periferiprincippet  

 samt arbejdsdiagrammer udføre systematisk fejlfinding og reparation, herunder  

 foretage trykprøvning med manometer, foretage udmåling med multimeter og  

 fabrikantspecifikt måleudstyr, foretage vejprøve med retardationsmåler og  

 foretage korrekt udluftning i henhold til forskrifter.
– Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med de  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på  

 det pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Merit ME 5607, ABS-bremsesystemer, personbil Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende systematisk  

 fejlfinding og reparation på ABS-bremsesystemer herunder foretager  

 trykprøvning med manometer, foretage udmåling med multimeter og  

 fabrikantspecifikt måleudstyr, samt foretage vejprøve med retardationsmåler  

 og foretage korrekt udluftning i henhold til forskrifter.
 Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Fejlfinding og  

 justering i chassisdynamometer - personbil Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udmåle og bedømme personbilens systemer og  

 emner ved hjælp af almindelig mekanisk måleteknik eller dataopsamling  

 sammenholdt med fabriksdata og/eller erfaringsdata fra referencedata i  

 database.
– Eleven kan ved hjælp af digitaltestinstrumenter med  

 tilbehør og periferi- eller dataopsamling udmåle de på motoren monterede  

 systemer.
– Eleven kan vælge, montere og anvende det rigtige måleudstyr  

 i forhold til den valgte måling.
Merit ME 5636, Fejlfinding og justering i chassisdynamometer -  

 personbil Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 bedømmelse af en motors tilstand ved udmåling på motoren samt de tilhørende  

 systemer ved anvendelse af relevant måleudstyr.
 Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
Elektronisk  

 regulerede dieselpumper Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan udmåle og bedømme systemet ved hjælp af  

 almindelig mekanisk måleteknik på tilførselssiden af rækkepumpen.
– Eleven kan udmåle og bedømme systemet ved hjælp af  

 almindelig mekanisk måleteknik på tilførselssiden af rotorpumpen.
– Eleven kan udmåle og bedømme korrekt timing af indsprøjtningstidspunkt  

 ved hjælp af det foreskrevne måleudstyr på den mekaniske del af rækkepumpen.
– Eleven kan udmåle og bedømme korrekt timing af indsprøjtningstidspunkt  

 ved hjælp af det foreskrevne måleudstyr på den mekaniske del af rotorpumpen.
– Eleven kan foretage en periferiudmåling, sammenligne og  

 bedømme målingerne med data af den elektroniske styring af rækkepumpen.
– Eleven kan foretage en periferiudmåling, sammenligne og  

 bedømme målingerne med data af den elektroniske styring af rotorpumpen.
Merit ME 5631, Elektronisk regulerede dieselpumper Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende udmåling og  

 bedømmelse af korrekt timing af indsprøjtningstidspunkt ved hjælp af  

 foreskrevet måleudstyr på den mekaniske del af en række- og rotorpumpe.
 Eleven udfører periferiudmåling, sammenligning og bedømmelse  

 af målinger med data fra den elektroniske styring af en række- og rotorpumpe.
 Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med de sikkerheds-  

 og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse med arbejdet på det  

 pågældende område i samtlige arbejdsdiscipliner.
4) Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af køretøjer Udskiftning og  

 ilimning af ruder Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer – Eleven kan udføre udskiftning og ilimning af ruder på  

 køretøjer samt erhverve Arbejdstilsynets sikkerhedskursus vedrørende arbejde  

 med epoxy og isocyanater.
– Eleven kan foretage vejledning af kunden vedrørende  

 økonomiske konsekvenser ved mest hensigtsmæssig reparation.
– Udstedelse af epoxybevis skal indeholdes i undervisningen.
Merit Praktikregler Eleven kan udtage, afrense og ilime autoruder.
Eventuelle  

 lak- og rustskader skal repareres forskriftsmæssigt.
Arbejdet udføres i  

 henhold til specifikationer, lovkrav og kundens ønsker.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske  

 og økonomiske vurderinger.
Gasdrevet motor Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 4-takts motorens virkemåde, opnå kendskab til den tilførte gasblandings  

 sammensætning og sammensætningen af de forbrændte gasser fra motoren.
– Eleven kan forstå den principielle virkemåde af et  

 gasanlæg og formålet med de enkelte komponenter i gasanlægget.
– Eleven har kendskab til betydningen af tankens udstyr og  

 kan ved hjælp af den opnåede information herom afprøve udstyret.
– Eleven kan med den opnåede information om sikkerhedsbestemmelserne  

 vedrørende tankens opbygning, udstyr og montering foretage en  

 sikkerhedsvurdering og kontrol af tankanlægget.
– Eleven har kendskab til opbygning og funktionsprincipperne  

 i de mest gængse fordampere, der indgår i et mekanisk styret gasanlæg.
– Eleven kan ved hjælp af reparationshåndbøger og dokumentation  

 udskifte reparationssæt i fordampere og indjustere fordamper og anlæg efter  

 data og lovkrav.
– Eleven har kendskab til elektronisk styrede anlæg med  

 fordamper og elektronisk styrede anlæg med direkte indsprøjtning.
– Eleven kan afprøve og fejlfinde på den elektriske og  

 mekaniske del af et elektronisk styret gasanlæg.
– Eleven kan indregulere et elektronisk styret gasanlæg  

 efter data og lovkrav.
– Eleven har kendskab til katalysatorens opbygning og  

 virkemåde og kan endvidere afprøve katalysatoren.
– Eleven har kendskab til de sikkerhedsmæssige krav til  

 rør, slanger og fittings, de lovmæssige krav til monteringen og placeringen  

 af rør, slanger og fittings, filtrenes betydning for gasanlæggets levetid og  

 funktion, de sikkerheds- og lovmæssige krav der stilles til gasanlæg på  

 køretøjer samt kendskab til de miljømæssige krav, der stilles til køretøjer  

 med gasanlæg og betydningen af disse krav.
Eleven kan endvidere anvende dette  

 kendskab i forbindelse med arbejder på gasanlæg.
– Eleven kan indregulere en gasmotor, så de miljømæssige  

 krav overholdes samt ved hjælp af dokumentationsmateriale og måleinstrumenter  

 fejlsøge og fejlrette på forskellige typer gasanlæg på gasmotorer.
Merit ME 5624, Gasdrevet motor Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende indregulering,  

 fejlsøgning og fejlretning på gasmotorer med forskellige typer gasanlæg, så  

 de miljø- og sikkerhedsmæssige krav overholdes i henhold til udstyrets egne  

 samt generelle sikkerhedsforskrifter.
Luftkonditioneringsanlæg,  

 auto Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer – Eleven kan identificere anlæggets enkeltkomponenter og  

 kender placering og funktion i anlægget.
– Eleven kan montere de enkelte komponenter, såvel  

 elektriske som mekaniske til et funktionelt luftkonditioneringsanlæg i  

 henhold til dokumentation.
– Eleven kan genvinde kølemidlet, demontere anlægget og  

 lagre komponenter hensigtsmæssigt.
– Eleven kan foretage en tæthedsprøve, evakuere anlægget og  

 påfylde korrekt mængde olie og kølemiddel samt læksøge på systemet.
– Eleven kan idriftsætte anlægget og indregulere til driftspecifikationerne,  

 herunder anvende egnede måleinstrumenter i forbindelse med arbejde på og ved  

 idriftsætning og indregulering af anlægget.
– Eleven kan rengøre fordamper, kondensator, slanger og  

 øvrige komponenter, herunder efterse slanger for slid, anlægget for mekaniske  

 defekter og elektriske forbindelser for tæring, udbedre skader samt læksøge.
– Eleven kan anvende egnede instrumenter ved bestemmelse af  

 anlæggets driftstilstand, rette simple fejl og bringe anlægget i  

 overensstemmelse med driftspecifikationerne.
– Eleven har kendskab til forholdsreglerne mht. olietyper,  

 paknings- og slangematerialer ved Retrofitmetoden ved skift til R- 134a samt  

 kendskab til de sikkerheds- og miljømæssige krav, der stilles i forbindelse  

 med arbejdet på det pågældende område og kan anvende denne viden i samtlige  

 arbejdsdiscipliner.
Merit ME 6295, Luftkonditioneringsanlæg, auto.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver vedrørende  

 idriftsætning samt indregulering af luftkonditioneringsanlæg i henhold til  

 driftspecifikationer samt generelle sikkerheds- og miljømæssige krav.
Rammer for  

 erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til personvogn, kategori B.
Det faglige udvalg kan i særtilfælde  

 dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde på køreundervisningen ved  

 uddannelsens start eller umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til at  

 udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke forud  

 for  

 uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
 a)  

 	  

 Køreundervisning på  

 vej i indtil 8 lektioner i alt incl. køreprøve.
 b)  

 	  

 Teoriundervisning med  

 indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerende teoriprøver.
 c)  

 	  

 Obligatorisk kursus  

 på lukket øvelsesplads, både manøvre- og glatførebane.
 d)  

 	  

 Lægeattest og  

 prøvegebyr til den første teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Bedømmelse,  

 prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 - 30.
Retningslinier  

 for svendeprøve Grundlaget for specialerne  

  

 automekanik  

  

 er  

 og  

  

 autoelektromekaniker  

  

 er  

 beskrivelserne om mål og øvrige rammer, der er udarbejdet af de faglige  

 udvalg  

 og efterfølgende fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af  

 Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også grundlaget for  

 svendeprøvebedømmelsen.
Tilvejebringelse  

 af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet »Afsluttende bedømmelse«  

 og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer for auto- og autoelektrouddannelsen.
Rammer for  

 prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og gennemføres på teknisk skole under det  

 afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen foretages af 2 censorer (skuemestre)  

 repræsenterende henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det  

 faglige udvalg og eksaminator (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse  

 om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede 2 dage under den praktiske prøve,  

 der for begge specialer har en varighed af 12 klokketimer.
Prøven gennemføres  

 i  

 løbet af den sidste skoleperiode.
Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af  

 prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den  

 afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder den lokale  

 bedømmelsesplan og skolens eksamensreglement vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En  

  

 skriftlig  

 prøve  

  

 og en  

  

 praktisk prøve  

  

 , der  

 begge gennemføres på den afsluttende skoleperiode.
Indstilling til  

 ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller praktisk), hvor eleven  

 ikke har opnået beståelseskarakteren 6. Omprøve aflægges kun i den prøve  

 (skriftlig eller praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve, hvis særlige omstændigheder  

 foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et opgavesæt  

 omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Spørgsmålene skal besvares inden for 3 klokketimer.
Som  

 hjælpemidler må anvendes personlige notater samt elektronisk eller anden  

 relevant faglitteratur.
Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige hjælpemidler,  

 der kan anvendes ved løsning af opgaven.
Instruktionen fremgår i øvrigt af  

 skolens lokale skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december 1993 samt  

 vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med handicap  

 af  

 maj 1994.
Rettelse,  

 bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart  

 efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to  

 censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen lægges  

 der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen. jf.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v Den praktiske  

 prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver  

 læreren og de to skuemestre samlet én  

  

 delkarakter  

  

 på gundlag af en votering for hvert af følgende kriterier (i alt to  

 karakterer):
i  

 	  

 Teknisk faglige kompetencer i  

 	  

 Almene og personlige kompetencer til  

 selvstændigt og effektivt at kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under  

 værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven gennemføres  

 løbende en samtale med eleven under prøveforløbet, hvor eksaminator og  

 censorer  

 har mulighed for at stille afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

  

 alene  

  

 at give eleven lejlighed til at  

 redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Efterfølgende skema kan danne udgangspunkt for lærerens og  

 censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.  

 Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene anvendes som et  

 udgangspunkt i en operationel opdeling af kompetenceområderne i elementer.
 Kompetenceområder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kompetencer – Brug af håndværktøj.
– Betjening af test- og måleudstyr.
– Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil,  

 orden i værktøj mm).
– Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og øvrigt  

 udstyr.
– Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på biler.
– Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kompetencer – Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge, tidsforbrug  

 mm).
– Evner vedrørende problemløsning.
– Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
– Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
– Opsøge, læse og forstå gængse betjeningsvejledninger og  

 anden teknisk dokumentation.
– Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt  

 vejledning af »kunden« på en forståelig måde.
– Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
– Udviser gode holdninger til kvalitet og sevice, herunder  

 kunne holde orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om  

 bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på grundlag af  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er opstillet for den pågældende  

 uddannelse (absolut karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt  

 fordeling af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle specifikationer, skal dette  

 indgå positivt i bedømmelsen af prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de regler,  

 der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse, Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v., Bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse og beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i  

 denne  

 vejledning.
Ved bedømmelsen af  

  

 den  

 skriftlige prøve  

  

 giver læreren og de to censorer samlet en karakter på  

 grundlag af en votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer  

 som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve) følges gældende  

 regler i Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket  

  

 »delkarakter«  

  

 om de  

 karakterer, der fremkommer som et resultat af en votering vedrørende  

  

 den praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

  

 den skriftlige prøve  

  

 er mindst 6, og at  

 gennemsnittet for de to  

  

 delkarakterer for  

 den praktiske prøve  

  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke  

 fremkomme ved oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke  

 kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket  

 bagerst i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og  

 utilfredsstillende præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et gennemsnit på  

 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et samlet gennemsnit på  

 mellem 7 og 9.
 Bestået  


  

 gives ved et samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført  


  

 gives ved et karaktergennemsnit  

 på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt til  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer til det faglige udvalg, hvorefter den beregnede  

 svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til  

 karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for  

 bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter  

  

 (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve  

 bestået (delkarakter 1) Ja: (  ) Nej:  

 (  ) Praktisk prøve  

 bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og 3) Ja: (  ) Nej:  

 (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Note:
 Delkaraktererne  

 overføres fra hjælpeskemaet eller påføres direkte som et resultat af en  

 votering som hel karakter uden decimaler.
 Såfremt  

 delkarakteren for den skriftlige prøve er under 6 er denne del af  

 svendeprøven  

 ikke bestået og skal gentages.
 Såfremt  

 gennemsnittet af delkarakter 2 og 3 (værkstedsopgaven) er under 6 er denne  

 del  

 af svendeprøven ikke bestået og skal gentages.
 Svendeprøvekarakteren  

 angives samlet som  

  

 hel karakter uden  

 decimaler  

  

 ved et gennemsnit af de tre delkarakterer.
 De normale afrundingsregler må ikke  

 anvendes  

  

 ved oprunding til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til  

 karakteren 0.
____________________ Dato for  

 bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Den skriftlige prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlige prøve Den praktiske prøve  

 (Værkstedsopgaven) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *)  

 	  

 Se  

 uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler! Uddannelsesstyrelsen, den 22. marts  

 2004 Roland Østerlunddirektør /Margrethe Øhlenschlæger Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Auto- og  

 autoeletrouddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver, der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i  

 uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget  

 af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan1  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til auto- og autoelektromekaniker.
Ansøgeren  

 vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel = Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel = De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget ______________________________ 1  

 	  

 jf.  

 § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 2  

 	  

 jf.  

 § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU)  

 nr.  

 1405 af 22. december 2000.
 Fælles for begge  

 specialer:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
 Bremser:
Kontrollere, fejlfinde, justere og reparere personbilers  

 bremsesystem og –kredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele  

 (bremsesystemet omfatter endvidere ABS, ASR, elektronisk bremsesystem m.m.).  

 Afprøve bremser på bremserullefelt Styretøj Udføre sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj og hjulophæng.  

 Udmåle og justere styretøjsvinkler, eventuelt 4-hjulsudmåling, styrehus og  

 styreforbindelser samt reparere fundne fejl.
 Specialet  

 Automekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Benzin- og dieselmotor Tilrettelægge og gennemføre større fejlfindingsforløb  

 (bl.a. hovedreparation) på benzin- og dieselmotorer, herunder også på  

 motorens elektronisk styrede systemer med og uden egen diagnose, og fastslå  

 reparationsomfanget af konstaterede fejl.
Transmission Kontrollere, justere, fejlfinde og reparere køretøjets  

 transmissionssystem inkl. kobling og betjeningsanordning, gearkasse,  

 kardanaksler og bagtøj.
Elektriske systemer Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på separate  

 tændings-, benzin- og indsprøjtningsanlæg, fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer på motor, gearkasse, bremser, komfort- og advarselssystemer.
Udføre  

 eftersyn, udmåling og fejlfinding og reparation på lade- og starteranlæg.
Motorstyring Udføre eftersyn, fejlfinding og justering på benzin- og  

 dieselmotorer udstyret med mere komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin-  

 og brændstofanlæg samt hertil hørende hjælpe- og styresystemer (elektronisk  

 styrede dieselpumper).
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag3 Specialet  

 Autoelektromekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation på et hydraulikanlægs  

 elektriske komponenter.
 Genplombere fartskriversystemet samt udføre arbejde på  

 elektriske systemer med hastighedsbegrænsere.
 Fejlfinde og reparere på instrumenter samt kontrol- og  

 advarselssystemer.
 Udføre arbejdsopgaver vedrørende reparation og fejlfinding  

 på lys-, tegngivningsanlæg og viskersystem.
 Udføre arbejdsopgaver vedrørende eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering af lade- og starteranlæg.
 Udføre arbejdsopgaver vedrørende reparation og fremstilling  

 af ledningsnet samt montering af ekstraudstyr f.eks. lygter, anhængerstik o.  

 lig.
Motorstyring Kunne tilrettelægge og gennemføre større  

 fejlfindingsforløb på benzin- og dieselmotorers elektroniske styrede systemer  

 med og uden egen diagnose, og fastslå reparationsomfanget af konstaterede  

 fejl.
Elektriske sikkerhedssystemer Udføre fejlfinding og reparation på instrumenter,  

 kontrol-, sikkerheds- og advarselssystemer.
 Udføre arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlretning  

 reparation og justering på elektriske sikkerhedssystemer fx ABS og ASR,  

 airbag mm.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag4 ______________________ 3  

 	  

 jf.  

 Vejledning til bekendtgørelse om Auto- og autoelektouddannelsen nr. 1112 af  

 13.  

 december 2000 - §14.
 4  

 	  

 jf.  

 Vejledning til bekendtgørelse om Auto- og autoelektouddannelsen nr. 1112 af  

 13.  

 december 2000 - §14.
Bilag 2 Meritangivelse for Auto- og  

 autoelektrouddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr.  

 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 Arbejdsmiljø 2.  

 	  

 Naturfag F 3.  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3 4.  

 	  

 Dansk F 5.  

 	  

 Førstehjælp og  

 brand 6.  

 	  

 Informationsteknologi,  

 uden for niveau 7.  

 	  

 Introduktion til  

 færdselslære 8.  

 	  

 Kundebetjening,  

 logistik og lager 9.  

 	  

 Køretøjets  

 opbygning og vedligehold samt motorlære Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til følgende  

 uddannelser:
 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen  

 og togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
Formålet med fagene er at bibringe elever, der netop har forladt  

 folkeskolen en basal teknisk-faglig forståelse inden for området mekanik,  

 transport og logistik.
Personer, der ikke besidder disse  

 forhåndskvalifikationer,  

 skal ikke GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
 Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632  

 Dieselpumpemontering 5672 Knallert  

 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610  

 Komfortelektronik 5611  

 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Områdefag i hovedforløbet:
1. Bremser 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 2. Styretøj 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 3. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 4. Benzin og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5634 Personbilchassisdynamometer 5672 Knallert 3 (karburatorer) Specialet  

 Automekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Specialefag i hovedforløbet:
1. Benzinmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 2. Dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 3. Transmission 5610 Komfortelektronik 5634 Personbilchassisdynamometer 4. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 5. Motorstyring 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering Specialet  

 Autoelektromekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Specialefag i hovedforløbet:
1. Elektriske systemer 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 2. Dieselmotor 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 3. Motorstyring 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 4. Elektriske sikkerhedssystemer 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg Fælles for begge  

 specialer Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
 1. Elektriske og elektroniske anlæg på køretøjer.
ME 5603, Grundlæggende autoelektronik, trin 1 ME 5604, Grundlæggende autoelektronik, trin 2 ME 5611, Grundlæggende autoelektronik, trin 3 ME 5605, Elektroniske tændingsanlæg ME 5606, Elektronisk benzinindsprøjtning 2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og  

 sikkerhed ME 5623, Sikkerhedsudstyr, personbil 3. Fejlfinding og analysemetoder ME 5637, Ladeanlæg/startere ME 5634, Afprøvning i chassisdynamometer, personbil ME 5607, ABS-bremsesystemer, personbil ME 5636, Fejlfinding og justering i chassisdynamometer -  

 personbil ME 5631, Elektronisk regulerede dieselpumper 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
ME 5624, gasdrevet motor ME 6295, luftkonditioneringsanlæg, auto.
 VEUD-model: §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse  

 til Auto- og autoelektrouddannelsen nr. 1112 af 13. december 2000.
