Cirkulære om værdiansættelse af forskellige skønsposter for  

  

 erhvervsdrivende for indkomståret 2004  

1) Statsskattelovens § 4, jf. lov nr.149 af 10. april  

 1922 om Indkomst- og Formueskat til staten som senest ændret ved lov nr. 410  

 af  

 2. juni 2003.
 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens  

 § 13 fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende 2004:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug,  

 skal i princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
 Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet  

 fastsat nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.  

 For  

 den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning  

 af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
Fødevarer kr.
10.810,- Drikkevarer kr.
3.310,- Tobak kr.
2.230,- Andet kr.
3.330,- De ovenfor nævnte tre hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer  

 og andet er sammensat af følgende varegrupper:
 Fødevarer:
Brød, mel, gryn, kager, pasta, ris o.l.
 kr.
1.810,- Kød og kødvarer kr.
2.450,- Fisk og fiskevarer kr.
580,- Mælk, fløde, ost, æg, smør, margarine, olier mv.
 kr.
2.070,- Frugt, grøntsager og kartofler kr.
1.990,- Kaffe, te, kakao og sukker kr.
1.500,- Andre fødevarer kr.
410,- Drikkevarer:
 Sodavand o.l.
 kr.
990,- Spiritus og likør kr.
300,- Vin, port-, frugt-, hedvin champagne o.l.
 kr.
1.080,- Øl kr.
720,- Andre drikkevarer kr.
220,- Andet:
Rengørings- og pudsemidler og -udstyr kr.
490,- Planter, blomster, gødning o.l.
 kr.
850,- Aviser og tidsskrifter kr.
660,- Toiletartikler og andre småting til personlig pleje kr.
1.330,- For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser:
Beklædning kr.
3.410,- Fodtøj kr.
740,- Ovenstående satser er ekskl. moms og svarer til 1  

 forbrugsenhed.
 Værdien af husstandens samlede skønnede forbrug kan opgøres  

 således:
 –  

 	  

    

 Første person i  

 husstanden over 14 år medregnes med 1 forbrugsenhed.
 –  

 	  

    

 Alle efterfølgende  

 personer over 14 år medregnes hver med 0,5 forbrugsenhed.
 –  

 	  

    

 Børn under 14 år  

 medregnes hver med 0,3 forbrugsenhed.
 –  

 	  

    

 Ved drikkevarer  

 indeholdende alkohol medregnes kun voksne, der er fyldt 18 år.
 –  

 	  

    

 Ved tobak medregnes  

 kun voksne, der er fyldt 18 år.
 I alle tilfælde er det alderen ved indkomstårets begyndelse,  

 der er afgørende for vægtningen.
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret,  

 må medregnes efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til  

 grund med et passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor  

 restauratøren ikke selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige  

 foretages et skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være placeret uden for  

 arbejdsstedet, hvis –  

 	  

    

 telefonen er placeret  

 i hjemmet eller fritidshus og lign.
–  

 	  

    

 telefonen er placeret  

 i virksomheden, når denne drives fra hjemmet, og der kun er én telefon –  

 	  

    

 telefonen er en  

 mobiltelefon, der anvendes delvis privat a.1. Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til  

 telefon uanset den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for at  

 være  

 placeret uden for arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for,  

 at den også benyttes privat, og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.
På  

 tilsvarende måde må en mobiltelefon, som installeres i en firmabil, der er  

 til  

 rådighed for privat kørsel, formodes at blive benyttet privat.
a.2. Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats for  

 private samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke efter de  

 almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation eller sandsynliggøre  

 størrelsen af den erhvervsmæssige samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender én eller flere telefoner  

 uden for arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes  

 mindsteværdien  

 af privatsamtalerne vedrørende telefon nr. 1 til kr. 1.860 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver af de øvrige  

 telefoner fastsættes efter et konkret skøn.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.860  

 ekskl. moms anses hele udgiften for at være privat.
b.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til  

 telefon, selv om telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret  

 på  

 arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på  

 arbejdsstedet til private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private  

 samtaler til kr. 1.860 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke  

 overstiger kr. 1.860 ekskl. moms pr. år, anses hele udgiften for privat.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag  

 af følgende oplysninger om det årlige forbrug:
 Elforbrug.
Til opvarmning 80 kwh. pr. m² Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 kwh Til lys og husholdning for lejligheder 2.000 kwh.
for parcelhuse 4.000 kwh.
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes olieforbruget  

 til 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes gasforbruget  

 til 2.200 m³.
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt,  

 ansættes til kr. 2.420,- eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
5. Privat anvendelse af biler.
Brugtvogns- og  

 bilforhandlere.
 Bilforhandlere, herunder brugtvognsforhandlere, der privat  

 anvender biler, der indgår i virksomhedens varelager, skal beskattes af  

 værdien  

 heraf.
Biler med en salgspris på over 300.000 kr. er ikke omfattet  

 af dette cirkulære.
Værdien af den private anvendelse af sådanne biler  

 beskattes på baggrund af en konkret vurdering, hvor der bl.a. henses til  

 bilernes markedsværdi.
 Såfremt der ikke er ført kørebog, der efter sædvanlige krav  

 hertil kan danne udgangspunkt for, hvor stor en del af kørslen der vedrører  

 den  

 private anvendelse af bilen, eller der ikke kan fremlægges anden form for  

 fyldestgørende dokumentation for den private anvendelse, kan den anvendelse,  

 der skal beskattes som privat anvendelse, skønsmæssigt fastsættes efter  

 nedenstående retningslinier:
 a.  

 	  

    

 Den private kørsel  

 fastsættes, medmindre særlige forhold gør sig gældende, skønsmæssigt til  

 8.000  

 km. årligt med tillæg af kørsel mellem hjem og arbejde og eventuel kørsel til  

 fritidsbolig.
 b.  

 	  

    

 Værdien af den  

 private anvendelse fastsættes til kørselsomfanget, jf. ovenfor, gange den til  

 enhver tid gældende kilometertakst for befordringsgodtgørelse, jf.  

 TSS-cirkulæret om skattefri godtgørelse vedrørende erhvervsmæssig befordring,  

 jf. ligningslovens § 9, stk. 5 og § 9 B.
 En sådan positiv beskatning af den private anvendelse er  

 udtømmende, og der er som følge heraf fuld fradragsret for de afholdte  

 driftsudgifter.
 Selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen og benytter varelagerbiler til privat kørsel, skal  

 beskattes efter ligningslovens § 16, jf. virksomhedsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 3, 6. punktum.
