Vejledning om indførsel af animalske  

 fødevarer til privat brug fra Grønland og Færøerne til Danmark Afsnit I Indledning Kapitel 1 Baggrund Dyresundhedsbestemmelser Reglerne om indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande er EU-regler, fastsat for at sikre, at disse  

 fødevarer ikke giver anledning til sygdom hos mennesker eller dyr i EU.
Reglerne om privat indførsel af  

 animalske fødevarer fra tredjelande er lempelser af de generelle bestemmelser  

 om indførsel.
Reglerne fremgår af 2 forordninger: Forordning nr. 745/2004  

1)  

 , som fastsætter betingelserne for indførsel af kød  

 og mælk, og forordning nr. 136/2004  

2)  

 , som fastsætter  

 betingelserne for indførsel af øvrige animalske produkter.
Betingelserne skal sikre mod, at  

 fødevarerne medfører udbrud af alvorlige husdyrsygdomme som mund- og  

 klovesyge,  

 svinepest, fugleinfluenza m.m.
Store udbrud i Europa af såvel mund- og  

 klovesyge  

 som svinepest vides med sikkerhed at være forårsaget af ulovlig privat  

 indførsel af animalske fødevarer.
I forbindelse med indførsel af  

 fødevarer anvendes begreberne  

  

 samhandelslande  

 / samhandelsområde  

  

 og  

  

 tredjelande.  

  

 Samhandelslandene  

 er EU’s medlemslande, Norge og Andorra, samt når der er tale om fisk  

 også  

 Færøerne og Island.
Disse lande udgør altså tilsammen samhandelsområdet.  

 Tredjelande er alle lande uden for samhandelsområdet.
Grønland og Færøerne betragtes i  

 EU-sammenhæng som tredjelande, og privat indførsel herfra skal derfor opfylde  

 betingelserne i ovennævnte forordninger.
Som ovenfor nævnt gælder dette dog  

 ikke ved indførsel af fisk fra Færøerne, som kan indføres uden  

 mængdebegrænsning.
Udgangspunktet er altså, at Grønland og  

 Færøerne er tredjelande i EU-sammenhæng.
På grund af Rigsfællesskabet mellem  

 Grønland, Færøerne og Danmark har Grønland og Færøerne dog fået en udvidet  

 adgang til privat indførsel.
Det er sikret, at disse muligheder ikke giver  

 dyresundhedsmæssige problemer.
Forordningernes bestemmelser er  

 udmøntet i veterinærkontrolbekendtgørelsens  

3)  

  § 38. I samme  

 paragraf er desuden fastsat særlige regler om indførsel fra Færøerne og  

 Grønland til Danmark.
Der er endvidere fastsat regler om indførsel til brug  

 på  

 ambassader i veterinærkontrolbekendtgørelsens § 39.
 En ændring i  

 autorisationsbekendtgørelsen  

4)  

  fastsætter, at  

 foreninger der alene foretager formidling af enkeltpakker til private er  

 undtaget fra kravet om godkendelse eller registrering efter § 12 eller § 14 i  

 autorisationsbekendtgørelsen, når formidlingen ikke får karakter af  

 detailvirksomhed, men udelukkende er formidling til privat indførsel.
Bestemmelser vedrørende arter  

 omfattet af Washingtonkonventionen/CITES Washingtonkonventionen/CITES  

5)  

   er en konvention til beskyttelse af vilde dyr  

 og planter ved kontrol og regulering af international handel hermed.
Konventionens bestemmelser er  

 gennemført i Danmark/EU ved forordning nr. 338/97  

6)  

   og tilhørende  

 kommissionsforordninger.
CITES-bekendtgørelsen  

7)  

    

 (Washingtonkonventionen/CITES) indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 rådsforordningen i Danmark.
Ved handel forstås i CITES sammenhæng  

 grænseoverskridende import, eksport og reeksport af vilde dyr eller planter  

 omfattet af konventionen.
EU betragtes i CITES sammenhæng som  

 ”grænseløst”, men  

 EU reglerne er udvidet til også at indeholde bestemmelser om anvendelse,  

 transport  

 og overdragelse i Fællesskabet, herunder inden for en medlemsstat, af enheder  

 omfattet af bestemmelserne i rådsforordningen.
 Også i forhold til CITES-reglerne  

 betragtes Grønland og Færøerne i EU-sammenhæng som tredjelande, og indførsel  

 herfra skal derfor opfylde betingelserne i ovennævnte bekendtgørelse og  

 rådsforordning  

 og dertil knyttede kommissionsforordninger.
 Fra Færøerne og/eller Grønland kan  

 indføres kød og kødprodukter fra følgende dyr omfattet af  

 CITES-bestemmelserne,  

 såfremt der på forhånd er indhentet CITES tilladelser:
Færøerne:  

  

 Grindehval og brugde Grønland:  

  

 Narhval, hvidhval, vågehval (udelukkende fra Vestgrønland), grindehval,  

 hvalros, isbjørn og brugde Vejledningens opbygning I vejledningens afsnit II-IV er  

 kapitlerne delt op i en beskrivelse af de veterinære bestemmelser, som  

 administreres af Fødevaredirektoratet, samt en beskrivelse der for det  

 konkrete  

 kapitel kort beskriver CITES-reglerne, der administreres af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Afsnit II, kapitel 3-5 beskriver  

 mulighederne for at indføre animalske fødevarer til privat brug, uden at der  

 stilles krav om, at indførslen skal underkastes veterinærkontrol.
I afsnit  

 II,  

 kapitel 6 er indførsel til privat brug, der skal underkastes veterinærkontrol  

 beskrevet.
 Vejledningens afsnit V beskriver  

 CITES-reglerne mere generelt.
Kapitel 2 Definitioner Ved veterinærkontrol forstås  

 grænsedyrlægens dokument-, identitets- og fysiske kontrol af fødevarerne før  

 indførsel.
 Ved foreskrevet dokument forstås et  

 sundhedscertifikat, hygiejnecertifikat, veterinærdokument f.eks. en veterinær  

 tillægsattestation, som kræves i henhold til EU-lovgivningen eller den  

 nationale lovgivning.
Ved samsending forstås samlet  

 forsendelse fra Grønland eller Færøerne af et antal individuelt indpakkede  

 enkeltpakker med animalske fødevarer, som private personer har bestilt til  

 eget  

 brug.
Indførsel ved samsending ændrer ikke på betingelserne for den enkeltes  

 indførsel.
 Animalske fødevarer defineres som i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens §1, stk. 1.
Ved CITES-importtilladelse forstås en  

 tilladelse, der udstedes af Skov- og Naturstyrelsen.
Tilladelsen gives på  

 baggrund af CITES-reglerne, og kun såfremt der foreligger en  

 CITES-eksporttilladelse fra henholdsvis Grønlands eller Færøernes  

 Hjemmestyre,  

 jf. dog afsnit V.
Afsnit II Privates indførsel og  

 modtagelse af animalske fødevarer Kapitel 3 Individuel indførsel og  

 modtagelse af animalske fødevarer Veterinære  

 regler (jf. § 38, stk. 3, nr. 3, og stk. 9 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen):
 Privates indførsel af animalske  

 fødevarer er undtaget fra kravet om veterinærkontrol, når fødevarerne:
–  

 	  

    

 indføres  

 fra Færøerne eller Grønland –  

 	  

    

 indføres  

 i en mængde, der ikke overstiger 5 kg pr. person –  

 	  

    

 indføres  

 i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar tilknytning til  

 indrejsen eller modtages som pakker sendt fra Grønland eller Færøerne, og –  

 	  

    

 er  

 bestemt til eget brug Hver rejsende fra Grønland eller  

 Færøerne kan altså frit medtage 5 kg animalske fødevarer til sit eget brug  

 ved  

 indrejsen til Danmark.
Fødevarerne kan enten medbringes på rejsen som  

 håndbagage eller ledsaget bagage eller indføres i forbindelse med indrejse  

 som  

 uledsaget bagage.
En person bosiddende i Danmark kan få  

 tilsendt op til 5 kg animalske fødevarer fra Grønland eller Færøerne til eget  

 brug.
Det er således ikke tilladt at sælge varerne eller give dem som gave.
I forhold til de tidligere regler er  

 der ikke længere krav om, at fødevarerne skal anvendes i egen husholdning.  

 Dette betyder, at det nu er muligt at lade fødevarerne indgå i serveringen  

 ved  

 sammenskudsgilder og lignende, hvor modtageren deltager.
Det er dog stadig et  

 krav, at arrangementet er privat.
 Kontrol:  

  

 Toldvæsenet henholdsvis  

 fødevareregionerne foretager stikprøvevis kontrol af, at betingelserne for  

 den  

 private indførsel er overholdt.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved indførslen foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen, jf. dog afsnit  

 V.
Kapitel 4 Samsending til private Veterinære  

 regler (jf. § 38, stk. 5, og stk. 9 i veterinærkontrolbekendtgørelsen):
Samsending til flere personer af  

 animalske fødevarer til én adresse er tilladt og undtaget fra kravet om  

 veterinærkontrol, hvis –  

 	  

    

 forsendelsen  

 ledsages af en liste, hvoraf navn og adresse på samtlige modtagere af  

 forsendelsens  

 fødevarer tydeligt fremgår, –  

 	  

    

 forsendelsen er opdelt i enkeltpakker på hver højst 5  

 kg, –  

 	  

    

 modtageren  

 af forsendelsen udleverer intakte enkeltpakker til de endelige modtagere, –  

 	  

    

 tilvirkning  

 efter indførslen kun sker hos den endelige modtager, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 er bestemt til den endelige modtagers eget brug, og –  

 	  

    

 vægtgrænsen  

 på højst 5 kg pr. person pr. forsendelse er overholdt.
For at tage hensyn til porto- og  

 fragtomkostningerne ved forsendelser fra Færøerne og Grønland er der særligt  

 i  

 den danske lovgivning indarbejdet regler for samsending til private.
For  

 stadig  

 at overholde EU’s regler på området kan de tilladte mængder dog ikke  

 fraviges,  

 og der må derfor fra en forsendelse højst udleveres 5 kg. pr. person.
En  

 person  

 i Danmark kan altså godt bestille og få udleveret for eksempel 5  

 enkeltpakker,  

 der indeholder 1 kg hver eller 2 enkeltpakker, der indeholder 2,5 kg hver.  

 Modtageren af den samlede forsendelse må ikke åbne eller ændre på  

 forsendelsens  

 pakker - de skal udleveres intakte til den endelige modtager.
Forsendelsen  

 skal  

 ledsages af en liste over samtlige modtageres navne og adresser.
I forhold til de tidligere regler er  

 der ikke længere krav om, at fødevarerne skal anvendes i egen husholdning.  

 Dette betyder, at det nu er muligt at lade fødevarerne indgå i serveringen  

 ved  

 sammenskudsgilder og lignende.
Det er dog stadig et krav, at arrangementet er  

 privat,  

 og at den endelige modtager deltager i arrangementet.
Det er således ikke  

 tilladt at sælge varerne eller give dem som gave.
 Kontrol:  

  

 Toldvæsenet henholdsvis  

 fødevareregionerne foretager stikprøvevis kontrol af at betingelserne for den  

 private indførsel er overholdt.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved indførslen foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Ansøgningen skal  

 være vedlagt den ovenfor nævnte erklæring, hvoraf navn og adresse på samtlige  

 modtagere af forsendelsens fødevarer tydeligt fremgår, jf. dog afsnit V.
Kapitel 5 Foreningers indførsel til  

 private Veterinære  

 regler (jf. § 38, stk. 6, og stk. 9 i veterinærkontrolbekendtgørelsen, § 19a  

 i  

 autorisationsbekendtgørelsen samt § 66 i fødevareloven  

8) Fødevarer bestemt til private kan  

 sendes fra Færøerne og Grønland til en forening, og forsendelsen er undtaget  

 fra kravet om veterinærkontrol, hvis –  

 	  

    

 forsendelsen  

 er opdelt i enkeltpakker på hver højst 5 kg, –  

 	  

    

 foreningen  

 udleverer intakte enkeltpakker til registrerede medlemmer af foreningen, –  

 	  

    

 foreningen  

 ikke modtager betaling for udleveringen, –  

 	  

    

 tilvirkning  

 efter indførslen kun sker hos den endelige modtager, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 er bestemt til eget brug, –  

 	  

    

 vægtgrænsen  

 på højst 5 kg pr. person pr. forsendelse er overholdt, –  

 	  

    

 foreningen  

 anmelder aktiviteten til den fødevareregion, i hvis område foreningen er  

 beliggende, –  

 	  

    

 foreningen  

 løbende registrerer de mængder, der for hver forsendelse er formidlet til  

 hvert  

 medlem, –  

 	  

    

 foreningen  

 på anmodning foreviser den nævnte registrering, og –  

 	  

    

 foreningen  

 for hvert kvartal indberetter registreringen til den fødevareregion, hvor  

 foreningen  

 er beliggende.
Indberetningen skal ske senest den 10. i den efterfølgende  

 måned.
Private personer kan således som  

 registrerede medlemmer af en grønlandsk eller færøsk forening købe  

 enkeltpakker  

 af animalske fødevarer til eget brug via foreningen.
Der er ikke specielle  

 krav  

 til foreningens opbygning, det kan være en ”madklub” som en  

 underafdelingen  

 under den grønlandske og færøske forening.
Foreningen fungerer som mellemled  

 ved privat indførsel.
Foreninger kan modtage forsendelser  

 bestående af enkeltpakker på hver højst 5 kg med det formål at videreformidle  

 enkeltpakker til registrerede medlemmer af foreningen.
Det er ikke krav, at  

 medlemmerne  

 på forhånd har bestilt fødevarerne.
Der kan udleveres op til 5 kg til det  

 enkelte registrerede medlem pr. forsendelse.
Enkeltpakkerne skal udleveres i  

 intakt stand til det registrerede medlem.
Enkeltpakkerne må altså ikke åbnes  

 eller ændres i foreningen.
Foreninger, der som  

 eneste fødevareaktivitet alene foretager denne formidling af enkeltpakker til  

 private, er undtaget fra kravet om godkendelse eller registrering efter § 12  

 eller § 14 i autorisationsbekendtgørelsen, når formidlingen ikke får karakter  

 af detailvirksomhed.
Det vil i den forbindelse ikke blive accepteret, at der  

 annonceres om salg af fødevarerne.
Foreningen må ikke modtage betaling for  

 formidlingen.
 Foreningen må  

  

 kun  

  

 modtage betaling for:
–  

 	  

    

 Fødevarens indkøbspris –  

 	  

    

 Forsendelsesomkostninger Foreningerne må for eksempel  

  

 ikke  

  

 modtage betaling for:
–  

 	  

    

 Lageromkostninger –  

 	  

    

 Lønudgifter –  

 	  

    

 Andre driftsudgifter I forhold til de tidligere regler er  

 der ikke længere krav om, at fødevarerne skal anvendes i egen husholdning.  

 Dette betyder, at det nu er muligt at lade fødevarerne indgå i serveringen  

 ved  

 sammenskudsgilder og lignende.
Det er dog stadig et krav, at arrangementet er  

 privat.
Når fødevarerne modtages via en forening, er det en forudsætning, at  

 fødevarerne fordeles til medlemmerne, således at det er det enkelte medlem,  

 der  

 medbringer fødevarerne til sammenskudsgildet.
Det er ikke tilladt at sælge  

 varerne  

 eller give dem som gave.
Kontrol:  

  

 Foreningen skal på forhånd oplyse den lokale fødevareregion om, at den ønsker  

 at stå som formidler af privat indførsel til foreningens registrerede  

 medlemmer.
Foreningen skal på fødevareregionens anmodning forevise  

 medlemslisten.
Foreningen skal  

 løbende føre register over, hvad den udleverer til det enkelte registrerede  

 medlem fra hver forsendelse, jf. modellen i bilag 1. Foreningen skal på  

 fødevareregionens anmodning forevise det nævnte register.
Foreningen skal for  

 hvert  

 kvartal indsende registreringen til fødevareregionen.
Fødevareregionen vil  

 særligt kontrollere, at hvert enkelt registrerede medlem højst har modtaget 5  

 kg pr. forsendelse.
Foreningerne skal til  

 enhver tid overfor fødevareregionerne kunne dokumentere, at formidlingen ikke  

 har karakter af detailsalg.
I fødevareregionens vurdering af, om der er tale  

 om  

 formidling til private eller, om der tale om detailsalg, vil bl.a. følgende  

 elementer indgå:
–  

 	  

    

 om betalingen svarer  

 til summen af varens indkøbspris og forsendelsesomkostningerne –  

 	  

    

 om foreningens  

 medlemsstørrelse svarer til den mængde fødevarer foreningen har på lager Fødevaredirektoratet vil på baggrund af  

 oplysninger om importen med jævne mellemrum vurdere, om varernes indkøbspris  

 svarer til normal salgspris i Grønland og på Færøerne, og at de tillagte  

 forsendelsesomkostninger  

 svarer til de aktuelle udgifter.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved indførslen foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Ansøgningen skal  

 være vedlagt foreningens medlemsliste, hvoraf navn og adresse på samtlige  

 medlemmer tydeligt fremgår.
Kapitel 6 Privates indførsel af mere  

 end 5 kg animalske fødevarer Veterinære  

 regler (jf. § 38, stk. 7, og stk. 9 i veterinærkontrolbekendtgørelsen):
Hvis private ønsker at indføre mere end  

 5 kg animalske fødevarer pr. person, skal der foretages veterinærkontrol af  

 fødevarerne.
Indførslen vil kun blive tilladt, hvis veterinærkontrollen  

 bestås.  

 Indførslen skal ske på følgende betingelser:
–  

 	  

    

 Senest  

 arbejdsdagen (mandag-fredag) før fødevarernes forventede ankomst skal der  

 bestilles tid for kontrol ved et godkendt grænsekontrolsted, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal underkastes veterinærkontrol på grænsekontrolstedet før indførsel, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal ledsages af en erklæring udstedt af de kompetente myndigheder, der  

 dokumenterer  

 fødevarernes oprindelse og beskaffenhed samt indeholder de  

 dyresundhedsmæssige  

 attestationer, som foreskrives af EU for den pågældende fødevare.
Kød, mælk,  

 kød- og mælkeprodukter skal dog ledsages af det af EU foreskrevne dokument, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal være produceret på EU-godkendte virksomheder, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar  

 tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker sendt fra Grønland eller  

 Færøerne, og –  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal være bestemt til eget brug.
Det er efter disse bestemmelser muligt  

 for en privat person at medbringe eller få tilsendt mere end 5 kg animalske  

 fødevarer.
Fødevarerne kan enten medbringes på rejsen som håndbagage eller  

 ledsaget  

 bagage eller indføres i forbindelse med indrejse som uledsaget bagage eller  

 modtages som pakker.
Betingelserne for at kunne indføre større mængder er de  

 samme, som er gældende for al privat indførsel fra andre tredjelande end dem  

 med særlige undtagelser som Grønland og Færøerne, og ligner mere  

 betingelserne  

 for kommerciel indførsel.
I modsætning til kommerciel indførsel skal  

 personen,  

 der indfører fødevarer til eget brug, dog ikke være autoriseret eller  

 registreret.
Fødevarerne skal underkastes  

 veterinærkontrol før indførsel, dvs. en grænsedyrlæge på et godkendt  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 2, bl.a. skal checke dokumentationen for, at  

 fødevarerne er dyresundhedsmæssigt sikre.
Den, der ønsker fødevarerne  

 indført,  

 er ansvarlig for, at de indføres via et godkendt grænsekontrolsted, og at der  

 på forhånd bestilles tid for kontrol.
Animalske fødevarer, der indføres til  

 eget  

 brug fra Grønland eller Færøerne i en mængde på over 5 kg pr. person, skal  

 stamme fra en EU-godkendt virksomhed.
 Fisk og fiskevarer fra Færøerne kan som  

 nævnt i kapitel 1 indføres på samhandelsvilkår dvs. uden mængdebegrænsning og  

 uden veterinærkontrol.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved indførslen foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Afsnit III Officielle repræsentative  

 arrangementer på Repræsentationerne Veterinære  

 regler (jf. § 39, stk. 2, og stk. 3 i veterinærkontrolbekendtgørelsen):
Indførsel af animalske fødevarer med  

 oprindelse i Grønland eller Færøerne til brug i disses repræsentationer i  

 Danmark kan ske uden tilladelse og uden mængdebegrænsning.
Indførslen skal  

 ske  

 via et godkendt grænsekontrolsted.
Den ansvarlige for indførslen skal  

 skriftligt overfor grænsedyrlægen erklære sig ansvarlig for at –  

 	  

    

 fødevarerne  

 føres direkte og uden omladning til repræsentationen, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 udelukkende anvendes ved officielle repræsentative arrangementer og ikke  

 bringes i omsætning eller udleveres fra repræsentationen, –  

 	  

    

 emballage  

 og rester af fødevarerne destrueres ved forbrænding, og –  

 	  

    

 genstande,  

 som har været i berøring med fødevarerne samt disses omgivelser, grundigt  

 rengøres og desinficeres.
De officielle repræsentationer for  

 Grønland eller Færøerne har mulighed for til særlige lejligheder at indføre  

 animalske fødevarer fra Grønland eller Færøerne uden på forhånd at søge  

 tilladelse og uden mængdebegrænsning.
Fødevarerne skal anvendes på selve  

 repræsentationerne i forbindelse med officielle repræsentative arrangementer.  

 Fødevarerne skal ved indførslen forevises på et godkendt grænsekontrolsted,  

 jf.  

 bilag 2. Den ansvarlige for indførslen skal aflevere en erklæring som nævnt  

 ovenfor, jf. bilag 3.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved indførslen foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Afsnit IV Indførsel til private efter  

 særlig tilladelse Indførsel til privat brug, der ikke  

 opfylder betingelserne for indførsel nævnt i Afsnit II, kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra den lokale fødevareregion.
Fødevareregionen kan i  

 særlige tilfælde, efter vurdering og på særlige vilkår give tilladelse til  

 privat indførsel ud over indførslen i Afsnit II.
Der er i kapitel 7 nævnt et  

 eksempel, som har været diskuteret som en særlig problemstilling.
De anførte  

 betingelser er fastsat under hensyn til de særlige forhold.
Kapitel 7 Patienthjem o. lign.  

 institutioner Veterinære  

 regler (jf. § 38, stk. 8, i veterinærkontrolbekendtgørelsen):
 De grønlandske og færøske patienthjem  

 o. lign. institutioner med godkendt køkken med ansat personale kan søge om  

 særlig tilladelse til at få tilsendt animalske fødevarer efter reglerne om  

 indførsel til privat brug.
Tilladelsen vil blive givet som en  

 løbende tilladelse på særlige vilkår.
Der vil til et patienthjem bl.a. blive  

 stillet krav om, at:
–  

 	  

    

 fødevarerne  

 skal stamme fra virksomheder, der er godkendt til salg i Grønland eller på  

 Færøerne, eller at de grønlandske henholdsvis færøske fødevaremyndigheder for  

 hver enkelt forsendelse afgiver en hygiejneattestation efter aftale med  

 Fødevaredirektoratet, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 føres direkte og uden omladning fra grænsekontrolstedet til patienthjemmene, –  

 	  

    

 fødevarerne  

 udelukkende anvendes på patienthjemmene og ikke bringes i omsætning eller  

 udleveres  

 fra patienthjemmene, –  

 	  

    

 emballage  

 og rester af fødevarerne destrueres ved forbrænding, –  

 	  

    

 genstande,  

 som har været i berøring med fødevarerne, samt disses omgivelser grundigt  

 rengøres og desinficeres, –  

 	  

    

 patienthjemmene  

 har et særligt egenkontrolprogram for modtagelse, opbevaring og håndtering af  

 produkterne.
De nævnte patienthjem er institutioner,  

 der huser grønlændere og færinger, der er i Danmark i forbindelse med kortere  

 eller længerevarende hospitalsbehandlinger.
I vurderingen af at  

 patienthjemmene  

 skal have mulighed for at opnå en særlig tilladelse, er der taget hensyn til,  

 at grønlændere og færinger, der indlægges i Danmark i kortere eller længere  

 tid, kan have et særligt behov for at bibeholde deres daglige kostvaner.  

 Dette  

 behov har været rejst fra hjemmestyrenes side.
I vurderingen er ligeledes  

 indgået det faktum, at hjemmestyrene ejer patienthjemmene, og at det  

 udelukkende er grønlændere og færinger, der benytter institutionerne.
Ved  

 fastsættelse af kravene er det indgået i vurderingen, at der skal tages et  

 særligt stort hensyn til sikring af, at de pågældende animalske fødevarer er  

 af  

 sund og sikker beskaffenhed, da fødevarerne skal serveres for patienter.
 CITES-regler:
Såfremt det drejer sig om fødevarer af  

 arterne nævnt under Afsnit I Bestemmelser til beskyttelse af truede  

 dyrearter,  

 skal der ved hver indførsel foreligge en CITES-importtilladelse.
Ansøgning om  

 CITES-importtilladelse skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Afsnit V CITES-regler Ved indførsel af kød og kødprodukter af  

 de arter, der er nævnt under Afsnit I Bestemmelser vedrørende arter omfattet  

 af  

 Washingtonkonventionen/CITES kræves, at der ved grænsetoldstedet, hvor  

 indførslen sker, forud forelægges en CITES importtilladelse udstedt af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
CITES importtilladelse skal søges hos  

 Skov- og Naturstyrelsen i god tid før indførslen finder sted.
Ansøgningen  

 sker  

 ved at udfylde et ansøgningsskema (bilag 4) og indsende dette sammen med en  

 kopi af eksporttilladelse fra Grønland eller Færøerne (adresser på  

 myndigheder  

 i bilag 5).
I EU er alle hvaler omfattet af bilag  

 A, som i store træk betyder, at de behandles, som om de er omfattet af CITES  

 liste I.
Det betyder, at al handel, herunder også indførsel, eksport og  

 reeksport af hvalkød er forbudt.
For Grønland gælder dog den undtagelse,  

 at hvalkød fra hvaler, omfattet af konventionens liste II og fanget af den  

 grønlandske befolkning under en af myndighederne udstedt licens, betragtes  

 som  

 henhørende under bilag B, dog kun så længe, kødet ikke anvendes til  

 kommercielle formål.
Der kan derfor kun indføres hvalkød til personlig brug  

 og  

 kun af enkelte arter, som nævnt under Afsnit I Bestemmelser vedrørende arter  

 omfattet af Washingtonkonventionen/CITES.
Såfremt der er tale om mindre pakker  

 (op til 5 kg) af hvalkød med privat afsender i Grønland til privat modtager i  

 Danmark (fortrinsvis herboende grønlændere samt familie og venner af på  

 Grønland  

 fastboende grønlændere og danskere) vil pakkerne under særlige betingelser  

 være  

 undtaget fra den gældende tilladelsesordning.
Det er Grønlands Hjemmestyre,  

 som  

 har ansvaret for, at disse betingelser er overholdt.
Sådanne forsendelser  

 skal  

 alle indføres med Royal Arctic Line der pt. foregår via Aalborg havn.  

 Grønlands  

 Hjemmestyre sørger for, at en oversigt over årets transaktioner med hvalkød  

 ved  

 årets udgang fremsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
For Færøerne findes ingen tilsvarende  

 undtagelser.
Grindehval er optaget på konventionens liste II, hvor handel kan  

 tillades, men grindehval er samtidig optaget på EU's bilag A, hvilket er  

 ensbetydende  

 med, at indførsel ikke kan finde sted.
Man har i EU imidlertid accepteret, at  

 indførsel af grindehvalkød fra Færøerne til Danmark kan finde sted under  

 forudsætning af, at der alene er tale om små mængder til personligt forbrug,  

 og  

 at der udstedes tilladelser for den enkelte sending.
 Uanset at indførsel af hvalkød kan  

 finde sted i begrænset omfang, må kødet på ingen måde omsættes kommercielt  

 uanset art og oprindelse.
 Færøerne:
Grindehval (liste II/bilag A) Brugde (liste II/bilag B)* Grønland:
Narhval (Grønland: liste II/bilag B) Hvidhval (Grønland: liste II/bilag B) Vågehval (Udelukkende fra Vestgrønland:  

 liste II/bilag B) Grindehval (Grønland: liste II/bilag B) Hvalros (liste III/bilag B)* Isbjørn (liste II/bilag B)* Brugde (liste II/bilag B)* * Skov- og Naturstyrelsen er ikke  

 bekendt med, at der foregår indførsel af kød og kødprodukter af disse arter.
--NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- Fødevaredirektoratet, den 11. maj  

 2004 Kirsten Falkum 1)  

 Kommissionens Forordning (EF) nr. 745/2004 af 16. april 2004 om  

 foranstaltninger vedrørende import af animalske produkter til eget forbrug.
 2)  

 Kommissionens Forordning (EF) nr. 136/2004 af 22. januar 2004 om procedurer  

 for  

 EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af tredjelandsprodukter.
3)  

 Bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2004 om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer (veterinærkontrolbekendtgørelsen) 4)  

 Bekendtgørelse nr. 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved behandling  

 og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse med  

 behandling og salg af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) som  

 ændret 5)
  

 C  

  

 onvention on  

  

 I  

  

 nternational  

  

 T  

  

 rade in  

  

 E  

  

 ndangered  

  

 S  

  

 pecies  

 of Wild Fauna and Flora 6)  

 Rådets forordning nr. 338/97 af 9. december 1996 om beskyttelse af vilde dyr  

 og  

 planter ved kontrol af handelen hermed 7)  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 23. januar 2002 om beskyttelse af  

 vilde dyr og planter ved kontrol af handlen hermed (CITES-bekendtgørelsen) 8)  

 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.(fødevareloven) 9850 Hirtshals 0901999 Tobiskajen 9990 Skagen Fax 98781001  

 G Bilag 1 .5pt;padding:0cm 7.05pt 0cm 7.05pt'> HC-T: Kun animalske fødevarer under Udleveret til  

 temperaturkontrol.
(2): Kun emballerede fødevarer.  

 Biomedicinsk forskning  

 Forsendelses- (3): Kun fisk og fiskevarer.
Samlet pris  

 : Tlf. og fax-nr. for andet N Genudsætning eller udsætning i naturen ++Bilag+++Bilag 3 P .5pt;padding:0cm 7.05pt 0cm 7.05pt'> det reeksporttredjeland, hvorfra enhederne blev indført inden genindførslen har været i berøring med fødevarerne, samt disses omgivelser, skal rengøres  

 oplysninger om det pågældende reeksportcertifikat.  

    

 og desinficeres grundigt.
.5pt;mso-border-left-alt:solid windowtext .5pt;mso-border-bottom-alt:solid  

 windowtext .5pt;padding:0cm 7.05pt 0cm 7.05pt'> .5pt;mso-border-bottom-alt:solid windowtext .5pt;mso-border-right-alt:solid  

 windowtext .5pt;padding:0cm 7.05pt 0cm 7.05pt'> Underskrift ++Bilag+++Bilag 5 Tlf.: 33 95 60 00 Fax: 33 95 66 80  

    

 a EKSPORT Skov- og Naturstyrelsen Haraldsgade 53 .5pt;mso-border-alt:solid windowtext .5pt;padding:0cm 3.5pt 0cm  

 3.5pt;height:51.0pt'> Grønlands Hjemmestyre 4.
