Cirkulære  

 om overenskomst for fængsels- og arresthuslæger i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation har  

 den 15. maj 2007 indgået vedlagte overenskomst for fængsels- og  

 arresthuslæger  

 i staten, der træder i stedet for overenskomsten af 2. maj 1994.
 Vedrørende opslag af stillinger henvises til  

 Personaleadministrativ Vejledning (PAV), for tiden kapitel 15.
 Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 der i forbindelse med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig  

 meddelelse herom til Praktiserende Lægers Organisation.
 Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom, og som er blevet raske,  

 bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 I tilfælde hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra  

 tjenesten under omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages  

 lønfradrag, beregnes fradraget pr. fraværstime på grundlag af vedkommendes  

 timeløn  

 som anført i overenskomstens § 4.
 I tilknytning til overenskomsten er der indgået  

 protokollat om arbejdsstandsninger og bilæggelse af uenighed (bilag 1).
 Som bilag 2 er optaget Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 notat om fængsels- og arresthuslægers arbejdsopgaver.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse De ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne under pkt. 1 og 2  

 nedenfor:
1)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02) 2)  

 	  

 Ansættelsesbreve for  

 overenskomstansatte i staten, for tiden Fmst.cirk. 22/8 2002 (Perst.nr.  

 036-02) Til § 3. Arbejdstid Hvis Direktoratet for Kriminalforsorgen ønsker at ansætte  

 en fængsels- eller arresthuslæge med større timetal end anført i § 3, kan der  

 optages forhandling mellem overenskomstens parter om aflønningen.
Til § 4. Løn Den angivne timeløn gælder for det nævnte timeinterval.
En  

 læge, der f.eks. er ansat til 10 timer om ugen, vil få kr. 536,18  

 (1.10.1997-niveau) for timerne 1-7, hvorefter lægen vil få kr. 402,14  

 (1.10.1997-niveau) for timerne 8-10.
Til § 7. Ferie Bestemmelsen i stk  

.  

  

 1 gælder for læger, der ikke har ret til fuld løn under sygdom, jf.  

 ferielovens  

 regler herom, for tiden lovens § 23, stk.. 1. Der optjenes feriegodtgørelse.
 Bestemmelsen i stk. 2 gælder for læger, der har ret til  

 fuld løn under sygdom, jf. ferielovens regler herom, for tiden lovens § 23,  

 stk.  

 1. Der henvises i øvrigt til de til enhver tid gældende regler i  

 funktionærlovens  

 regler om ret til løn under sygdom.
Til § 8. Sygdom Efter bortfald af løn under sygdom efter bestemmelsen, kan  

 lægen søge sygedagpenge efter de gældende regler herom.
Til § 10. Tjenestefrihed Der henvises til de til enhver tid gældende regler på  

 ministerområdet.
Til § 11. Opsigelse Underretningen til organisationen kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved, at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der  

 følger  

 af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2006. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 26. maj 1994 om overenskomst for  

 fængsels- og arresthuslæger i staten (APD.nr. 67/94).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 16. maj 2007 Frank Nielsen Overenskomst for fængsels- og arresthuslæger i  

 staten § 1.  

 Overenskomstens område Overenskomsten omfatter fængsels- og arresthuslæger, der  

 ansættes under Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk.  

  

 2. Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken, b)  

 	  

 (amts)kommunerne, c)  

 	  

 Grønlands hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

 tilskudsområder, f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

 aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk.  

  

 3  

.  

  

 Pensionerede og personer over 70 år  

 kan undtagelsesvis ansættes på overenskomstens vilkår i vikariater, hvis:
a)  

 	  

 varigheden af  

 vikariatet forventes at være mindre end 3 måneder eller b)  

 	  

 det ved opslag eller  

 på anden måde har vist sig, at det ikke er muligt at fremskaffe andre  

 vikarer.
§ 2.  

 Ansættelse Som fængsels- eller arresthuslæge ansættes læger, der  

 har tilladelse til at betegne sig som alment praktiserende læge eller har en  

 speciallægeuddannelse, som er hensigtsmæssig i forhold til arbejdet som  

 fængsels- eller arresthuslæge.
Stk.  

  

 2. Vikariater for  

 indtil 3 måneder kan besættes uden opslag.
Vikariater med forventet varighed  

 ud  

 over 3 måneder opslås.
Ved ansættelse i vikariat af mere end 1 måneds  

 varighed  

 skal Praktiserende Lægers Organisation orienteres.
Stk.  

  

 3. En stilling skal  

 opslås med et bestemt timetal.
Såfremt der ikke måtte være tilstrækkeligt  

 kvalificerede ansøgere, kan stillingen deles og opslås med færre timer pr.  

 stilling.
§ 3.  

 Arbejdstid Fængselslæger ansættes mellem 3 og 15 timer ugentligt.  

 Arresthuslæger ansættes mellem 2 og 8 timer  

 ugentligt.
Der kan på institutionen godt være flere stillinger på mellem hhv.  

 3-15 og 2-8 timer.
 Arbejdstiden placeres mandag til fredag i tidsrummet  

 08-16. Arbejdstiden kan i op til 2 dage om ugen (mandag til fredag) placeres  

 i  

 tidsrummet 09-17.
Stk. 2. Det aftales  

 mellem institutionen og fængsels- hhv. arresthuslægen, hvorledes arbejdstiden  

 fordeles mellem fremmøde på tjenestestedet/andet sted og rådighed til  

 telefonkonsultationer og tilkald.
Kan der ikke opnås enighed mellem  

 institutionen og lægen om denne fordeling, skal mindst halvdelen af  

 arbejdstiden  

 præsteres på tjenestestedet.
 Ved fremmøde på tjenestestedet regnes arbejdstid fra ankomst til  

 fængslet eller arresthuset.
 Stk. 3. For  

 telefonkonsultationer og tilkald, som ligger udover den aftalte ugentlige  

 arbejdstid honoreres fængsels- hhv. arresthuslægen i henhold til regning.
§ 4.  

 Løn Timelønnen i stk. 2 og 3 gælder for alle fængsels- og  

 arresthuslæger uanset beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2.  

  

 For timer til og  

 med 7 timer om ugen udgør timelønnen kr. 536,18 (1.10.1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 For timer fra og  

 med 8 timer og til og med 15 timer om ugen udgør timelønnen kr. 402,14  

 (1.10.1997-niveau).
§ 5.  

 Procentregulering Løn i henhold til § 4 reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel reguleringsordning.
§ 6.  

 Befordringsgodtgørelse Der ydes befordringsgodtgørelse for kørsel mellem lægens  

 hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested som fængsels-/arresthuslæge  

 efter  

 de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk.  

  

 2. Hvis afstanden  

 mellem lægens hjem og pågældendes tjenestested som fængsels- hhv.  

 arresthuslæge  

 er kortere end den i stk. 1 nævnte afstand, ydes dog kun  

 befordringsgodtgørelse  

 for kørsel mellem hjem og tjenestested.
§ 7.  

 Ferie De ansatte optjener feriegodtgørelse i henhold til  

 ferieloven, medmindre andet følger af stk. 2. Der optjenes særlige  

 feriefridage  

 i henhold til ferieaftalens bestemmelser herom, for tiden ferieaftalens § 1,  

 stk.. 4.
Stk.  

  

 2. Ansatte, der  

 holder ferie med løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens bestemmelse herom, for tiden lovens 23, Stk.  

  

 3. Den særlige  

 feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. og beregnes på samme måde, som for ansatte  

 omfattet af ferieaftalen.
§ 8.  

 Løn under sygdom Fængsels- og arresthuslæger kan maksimalt oppebære løn  

 under sygdom i sammenlagt 3 måneder i løbet af 12 på hinanden følgende  

 måneder.  

 Ved fravær på grund af sygdom herudover bortfalder lønnen.
 Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1. gælder ikke for  

 læger, der oppebærer sædvanlig løn under sygdom efter funktionærlovens regler  

 herom.
 § 9.  

 Graviditet, barsel og adoption mv.
De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel, adoption og  

 omsorgsdage,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af 15. september 2005 (Perst. nr. 048-05).
De ansatte er endvidere omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om tjenestefrihed mv. til  

 pasning  

 af alvorligt syge børn og nærtstående, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2.  

 juli 2002 (Perst. nr. 014-02).
§ 10.  

 Tjenestefrihed Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 11.  

 Opsigelse Funktionærlovens regler om opsigelse finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal meddele enhver afskedigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for afskedigelsen.
Der sendes samtidig  

 underretning  

 til organisationen herom.
 Stk.  

 3.  

  

 Skønner organisationen, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
§ 12.  

 Kurser En fængsels- eller arresthuslæge har ret til  

 tjenestefrihed med løn i indtil 12 hverdage inden for 2 på hinanden følgende  

 regnskabsår i anledning af deltagelse i efteruddannelseskurser, hvortil  

 Efteruddannelsesfonden  

 yder tilskud i henhold til landsoverenskomsten om almen lægegerning.
 Stk.  

 2. Der tilkommer ikke herudover fængsels-  

 eller arresthuslæger tilskud, herunder til rejseudgifter, til deltagelse i de  

 under stk. 1 nævnte kurser.
Stk.  

 3. Ved fængsels- og arresthuslægers  

 deltagelse i møder og kurser, hvor lægens deltagelse er godkendt af  

 ansættelsesmyndigheden, har lægen ret til tjenestefrihed med løn samt  

 betaling  

 for eventuelt deltagergebyr, transport og opholdsudgifter.
Herudover  

 honoreres  

 lægen for samtlige kursustimer med sædvanlig timeløn.
Hvis kurset eller mødet  

 afholdes på dage, hvor der er planlagt tjeneste for lægen, skal disse timer  

 præsteres på et andet tidspunkt efter aftale med institutionen.
§ 13.  

 Tavshedspligt Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som den pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur eller lovgivningen er påkrævet  

 eller  

 bliver foreskrevet af den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke ved  

 fratræden.
§ 14.  

 Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten med tilhørende protokollater har virkning  

 fra 1. april 2006 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2009.
København, den  

 15. maj 2007 Praktiserende Lægers Organisation Henrik Dibbern Finansministeriet P.M.V E.B Frank Nielsen Bilag 1 Protokollat om arbejdsstandsninger og  

 bilæggelse af uenighed Parterne er i tilknytning til ovennævnte overenskomst  

 enige om følgende:
 1.  

  

 Der kan ikke  

 iværksættes arbejdsstandsninger så længe overenskomsten er gældende.
 2.  

  

 Enhver  

 uenighed om overenskomstens forståelse kan af hver af parterne søges bilagt  

 ved  

 mægling, eventuelt ved voldgift efter nedenstående regler:
 Hvis en af parterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde mellem parterne, der afholdes snarest muligt og  

 senest 14 dage efter indkaldelse herom.
 Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af striden,  

 kan sagen af hver af parterne, inden en frist af 14 dage, henvises til  

 endelig  

 afgørelse ved en voldgiftsret.
Denne voldgiftsret består af 5 medlemmer, hvoraf 2 vælges  

 af Finansministeriet og 2 af Praktiserende Lægers Organisation, samt en  

 opmand,  

 der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Parternes udpegning af  

 voldgiftsmænd  

 skal ske senest inden 14 dage efter modtagelse af voldgiftsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Valg af opmand skal ske senest inden 14 dage efter  

 udpegning af voldgiftsmændene.
Hvis der ikke kan opnås enighed om valget af  

 opmanden, anmodes Arbejdsrettens formand om at udpege denne.
 I sager om overenskomststridig arbejdsstandsning afholdes  

 mæglingsmøde senest 1 dag efter indkaldelse herom.
 3.  

  

 Selv om  

 overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog forpligtet til at  

 overholde  

 dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er tilvejebragt, eller  

 arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne i pkt. 4.
4.  

  

 Er en ny  

 overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb kan enhver af parterne  

 -  

 organisationen kollektivt på sine medlemmers vegne - iværksætte  

 arbejdsstandsning,  

 idet beslutningen herom meddeles den anden part ved særlig og anbefalet brev  

 med mindst 1 måneds varsel.
Dette brev skal angive arbejdsstandsningens  

 karakter og nærmere omfang.
Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den 1.  

 i  

 en måned.
Som arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og  

 boykot.
København, den  

 15. maj 2007 Praktiserende Lægers Organisation Henrik Dibbern Finansministeriet P.M.V E.B Frank Nielsen Bilag 2 Justitsministeriet Direktoratet for Kriminalforsorgen Notat om fængsels- og arresthuslægers arbejdsopgaver 1. Arbejdsområde Fængsels- og arresthuslægen varetager det almindelige  

 lægetilsyn med de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse og  

 udfører enhver lægelig behandling af disse, som lægen er i stand til.
Lægen  

 kan  

 i fornødent omfang henvise til og tilkalde speciallægehjælp og iværksætte  

 laboratorieundersøgelser.
 Fængsels- og arresthuslægen udfærdiger erklæringer og  

 attester vedrørende de sanitære forhold i institutionen samt de erklæringer  

 vedrørende de indsatte, som institutionslederen anmoder om, til brug for  

 gennemførelse  

 af de opgaver, der påhviler Kriminalforsorgen under de indsattes aktuelle  

 ophold i institutionen eller i forbindelse med deres løsladelse m.v.
 Endvidere varetager lægen visse administrative opgaver,  

 herunder afgiver udtalelse i klagesager, deltager i tværfagligt samarbejde,  

 møder m.v.
 Institutionen stiller de fornødne lokaler, instrumenter,  

 personale og andre faciliteter til rådighed for lægen.
2. Undersøgelse og  

 behandling Ifølge  

 Justitsministeriet  

 s  

 bekendtgørelse om fuldbyrdelse af frihedsstraf skal de indsatte undergives  

 lægeundersøgelse, vaccination og andre forebyggende foranstaltninger, som af  

 sundhedsmæssige hensyn findes påkrævet.
Endvidere skal de indsatte under  

 sygdom  

 behandles af institutionens læge.
De indsatte skal - bortset fra ved ganske  

 kortvarige indsættelser - snarest muligt efter indsættelsen have tilbud om en  

 samtale med institutionens læge eller sygeplejerske.
Sygeplejersken skal  

 vurdere, om der bør tilbydes den indsatte en konsultation hos institutionens  

 læge, såfremt den indsatte ikke selv anmoder herom.
Lægen varetager den  

 helbredsmæssige betjening af de indsatte omfattende sygdomsforebyggelse,  

 diagnostik og behandling i overensstemmelse med de normer, der er gældende  

 for  

 almen praksis.
3. Særlige  

 fængselsmæssige opgaver Justitsministeriet  

 har  

 fastsat forskellige bestemmelser om, at en læge i visse nærmere angivne  

 tilfælde  

 skal tilkaldes til særlige fængselsmæssige opgaver vedrørende de indsatte.
Af  

 sådanne specielle opgaver, der normalt skal varetages af fængsels- og  

 arresthuslægen,  

 kan således nævnes:
a)  

 	  

 Undersøgelse af  

 indsattes legeme, herunder recto/vaginalundersøgelser.
Sådanne undersøgelser  

 sker udelukkende med den indsattes accept efter lægens information om  

 formålet  

 med undersøgelsen.
 b)  

 	  

 Lægetilsyn efter  

 magtanvendelse og brug af håndjern, såfremt der er konkret mistanke om  

 sygdom,  

 herunder om tilskadekomst hos den indsatte i forbindelse med anvendelsen,  

 eller  

 i tilfælde hvor den indsatte selv begærer lægehjælp.
 c)  

 	  

 Tilsvarende, som  

 under punkt 3b, gælder efter anbringelse i sikringscelle uden fiksering.  

 Såfremt anbringelsen varer mere end et døgn, vil lægen blive orienteret  

 dagligt, således at han bl.a. ud fra sit kendskab til patienten kan vurdere,  

 om  

 lægetilsyn er nødvendigt.
En indsat må kun anbringes i sikringscelle med fiksering,  

 hvis det er absolut påkrævet, fordi han er til fare for sig selv eller andre  

 eller for at betvinge voldsom modstand.
I disse tilfælde er der nærliggende  

 risiko for, at den indsatte, enten på grund af psykisk sygdom eller  

 tilskadekomst  

 i forbindelse med anbringelsen, befinder sig i en tilstand, hvor der er behov  

 for lægehjælp.
Lægen skal komme tilstede så hurtigt, som det kan lade sig  

 gøre,  

 medmindre lægen har sikret sig, at lægeligt tilsyn er åbenbart unødvendigt.
 Hvis fiksering helt undtagelsesvis varer udover et døgn,  

 er der så stor sandsynlighed for, at den indsatte lider af en psykisk sygdom,  

 at lægen bør tilse den pågældende, medmindre han finder det åbenbart  

 unødvendigt.
 Herudover skal følgende opgaver vedrørende de indsatte varetages  

 af lægen:
 d)  

 	  

 Forebyggelse af  

 selvmord og selvbeskadigelse.
 e)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 erklæringer i disciplinærsager.
 f)  

 	  

 Udtalelser i sager  

 om førtidspension og om arbejdsskader.
 g)  

 	  

 Udtalelser eller  

 erklæringer til brug i fx. benådnings- og udgangssager.
4. Medicin Fængsels- og arresthuslægen skal føre kontrol med  

 medicinbeholdningen i overensstemmelse med gældende forskrifter vedrørende  

 indkøb, rekvirering og opbevaring af lægemidler, herunder vejledning for  

 indretning af medicinskabe.
 Lægen indberetter eventuelle uregelmæssigheder til  

 institutionens ledelse samt til embedslægen.
 Lægen forpligter sig til ved ordination af medicin og  

 behandlinger at bestræbe sig på at undgå unødvendige udgifter for  

 institutionen.
5. Behandling m.v.  

 af personalet Der påhviler som udgangspunkt ikke lægen nogen  

 behandlingspligt m.v. i forhold til personalet.
 Lægen kan dog behandle ved ulykkestilfælde og akut opstået  

 sygdom, som måtte indtræffe på arbejdspladsen, medens lægen er til stede.
6. Instruktion af  

 personalet Lægen forestår instruktion af det øvrige personale, dels  

 de ansatte sygeplejersker, dels det øvrige personale, i det omfang disse  

 beskæftiger sig med sundhedsmæssige forhold, herunder feks. medicinudlevering  

 efter de herom gældende regler.
Der vil i den forbindelse kunne afkræves  

 lægen  

 erklæringer i sager, hvor der foreligger klager over det pågældende  

 personales  

 embedsførelse.
7. Etiske spørgsmål Lægen skal i sin behandling stedse handle i  

 overensstemmelse med læge-loven og de hertil knyttede administrative  

 forskrifter og bestemmelser samt internationale konventioner.
 Specielt spørgsmålet om lægens medvirken ved visse  

 tvangsmæssige foranstaltninger har været genstand for overvejelser i relation  

 til den såkaldte »Tokyo-deklaration« og lægeetiske principper.
 Det er institutionens leder, der træffer beslutning om  

 anvendelse af tvangsmæssige foranstaltninger (isolation, magtanvendelse,  

 sikringscelle og håndjern m.v.).
 Institutionens leder har ansvaret for hele  

 forløbet/gennemførelsen af sikringscelleanbringelsen, anvendelsen af magt  

 eller  

 håndjern, herunder ophøret heraf.
 Lægetilsyn i sådanne situationer kan aldrig legitimere  

 anvendelse af de pågældende sikringsmidler, og de indsatte må ikke bibringes  

 det indtryk, at lægen har indflydelse på iværksættelse eller ophør af disse  

 foranstaltninger.
