Bilag 1 Bilag 2 Vejledning om parallelimport af lægemidler Kapitel 1 Parallelimportens område og betingelser 1.1 Definitioner 1.2 Indledning 1.3 Betingelser for parallelimport 1) Det direkte forhandlede lægemiddel, som det parallelimporterede lægemiddel søges importeret i forhold til, skal have en markedsføringstilladelse i Danmark, 2) det parallelimporterede lægemiddel skal importeres fra et land, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske økonomiske Samarbejdsområde, 3) det parallelimporterede lægemiddel skal være dækket af en gældende markedsføringstilladelse fra et land, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske økonomiske Samarbejdsområde (efterfølgende betegnet eksportlandet), 4) indehaveren af markedsføringstilladelsen til det parallelimporterede lægemiddel i eksportlandet skal være den samme som eller tilhøre samme koncern som indehaveren af markedsføringstilladelsen til det direkte forhandlede lægemiddel i Danmark og 5) der må ikke være forskelle af terapeutisk betydning mellem det parallelimporterede og det direkte forhandlede lægemiddel.
1.4. Parallelimport fra nye medlemsstater (Specific mechanism) 1.5 Biologiske lægemidler 1.6 Markedsføringstilladelsens område 1.6.1 Tilbagekaldelse af markedsføringstilladelse for det direkte forhandlede lægemiddel 1.7 Ændringer i det parallelimporterede lægemiddel 1.8 Virksomhedsgodkendelse Kapitel 2 Ansøgning om markedsføringstilladelse til parallelimport 2.1 Afgifter 2.2 Bevis for virksomhedsgodkendelse 2.3 Sprog 2.4 Navn 2.5 Mærkning og indlægssedler 2.6 Holdbarhedstid 2.7 Behandlingstid Kapitel 3 Tilgrænsende emner 3.1Kliniske afprøvninger 3.2 Gratis udlevering af lægemiddelprøver 3.3 Indberetning af bivirkninger 3.4 Forholdet til anden lovgivning 3.5 Ophævelse af tidligere vejledning Lægemiddelstyrelsen, den 30. april 2004 Per Helboe / Dorthe Poulsen Bilag 1 Bilag 2 1) Udover EU-landene inkluderer dette Norge, Island og Lichtenstein.
Fra 1. maj 2004 omfatter EU-landene tillige Den Tjekkiske Republik, Estland, Letland, Litauen, Ungarn, Polen, Slovenien, Slovakiet, Malta og Cypern.
