Cirkulære om aftale om forhøjelse af pensionsbidraget for CO  

 II´s pensionsaftaler og nettoficering af den pensionsgivende løn (Perst.nr. 040-01) (Til samtlige  

 ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 29. november 2001  

 indgået  

 vedlagte aftale om forhøjelse af pensionsbidrag og nettoficering af den  

 pensionsgivende løn.
2. Ikrafttræden Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2001, dog først fra 1. januar 2002 for så vidt  

 angår  

 erhvervsskoleområdet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1.  

  

 Pensionsbidragsprocenten hæves den  

 1. april 2001 til 16,6 pct. af nettolønnen, hvoraf egetbidraget udgør 1/3 og  

 arbejdsgivers bidrag 2/3. For så vidt angår erhvervsskoleområdet hæves  

 pensionsbidragsprocenten til 16,6 pct. den 1. januar 2002.
 Såvel  

 egetbidrag som arbejdsgivers bidrag indbetales af arbejdsgiveren til  

 pensionskassen.
 Til § 2.  

  

 Aftalen omfatter:
 Samtlige organisationsaftaler indgået mellem  

 Finansministeriet og CO II.
 Samtlige overenskomster og organisationsaftaler mv., der  

 efter delegation er indgået med CO II.
 Samtlige  

 centralt og decentralt indgåede aftaler om pensionsgivende tillæg, herunder  

 aftaler om ny løn.
 Til § 3.  

  

 Fra 1. april 2001 omlægges  

 beregningen af pensionsbidragene, idet de fremover for samtlige  

 organisationsaftaler, delegationsoverenskomster og aftaler om pensionsgivende  

 tillæg, skal beregnes af nettolønnen (den udbetalte løn). For så vidt angår  

 erhvervsskoleområdet omlægges beregningen fra 1. januar 2002.
 Fra 1.  

 april 2001 skal løn og pensionsgivende tillæg, der hidtil har været opregnet,  

 herefter ikke længere opregnes med 100/95 før beregning af pensionsbidrag.  

 For  

 så vidt angår erhvervsskoleområdet skal der ikke ske opregning med 100/95 fra  

 1.  

 januar 2002.
Personalestyrelsen, den 7. december  

 2001 Grethe Falkenberg Aftale om  

 forhøjelse af pensionsbidraget for CO II´s pensionsaftaler og nettofice-ring  

 af  

 den pensionsgivende løn Forhøjelse af pensionsbidrag § 1.  

  

 Der er mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II indgået aftale om, at  

 pensionsbidraget for CO II´s pensionsaftaler forhøjes fra 15 pct. til 16,6  

 pct.
Aftalens dækningsområde § 2.  

  

 Aftalen omfatter:
 CO II´s  

 pensionsordning i PFA.
 CO II  

 konto i PFA vedrørende pension af tillæg.
 PKA-pensionsordning  

 for visse medlemsorganisationer i CO II.
Nettoficering § 3.  

  

 Der er enighed mellem parterne om,  

 at samtidig med forhøjelsen af pensionsbidraget beregnes dette som 16,6 pct.  

 af  

 nettolønnen.
Ikrafttræden § 4.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april  

 2001, dog først fra 1. januar 2002 for så vidt angår erhvervsskoleområdet.
 Bestemmelserne  

 i § 1. Forhøjelse af pensionsbidrag og § 3. Nettoficering erstatter de  

 hidtidige, tilsvarende bestemmelser i de respektive organisationsaftaler og  

 aftaler.
København,  

 den 29. november 2001 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation  

 II P.M.V.
 E.B.
