 Nye  

 bekendtgørelser og vejledning fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Som tidligere varslet (ved mail af 10. november 2005) træder der  

 den 1. december 2005 følgende nye retsforskrifter i kraft:
1.  

 	  

 Bekendtgørelse om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (bek. nr. 1099 af 18. november 2005) 2.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 fleksjob (bek. nr. 1098 af 18. november 2005) Bekendtgørelserne kan findes på AMS’ hjemmeside og  

 Retsinformation:
http://www.ams.dk/tal_og_love/regler/liste.asp?BEK 3.  

 	  

 Vejledning om  

 modregning af sygedagpengerefusion i løntilskud og fleksjob (vejl. nr. 102 af  

 18. november 2005).
 Vejledningen kan findes på AMS’ hjemmeside og Retsinformation:
http://www.ams.dk/tal_og_love/regler/liste.asp?VEJ Ad 1. Bekendtgørelse om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats:
 Denne erstatter bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Som tidligere oplyst er der ud over nogle redaktionelle  

 ajourføringer af den hidtidige bekendtgørelse indsat følgende to ændringer:
-  

 	  

 Rimelighedskravet for  

 offentlige virksomheder – dvs. kravet om, hvor mange personer, der må  

 være i  

 virksomhedspraktik og i løntilskudsjob i en offentlig virksomhed - er  

 præciseret  

 i kap. 10 og 11. Det fremgår, at rimelighedskravet fra private virksomheder  

 skal  

 gælde, dog med mulighed for, at man i konkrete tilfælde kan aftale  

 en  

 anden afgrænsning, hvis parterne er enige.
Der er også sket en  

 præcisering  

 af, at virksomheden ved vurderingen som udgangspunkt skal afgrænses ud fra  

 produktionsenheds-nummeret  

 (P-nummeret, jf. lov om det centrale virksomhedsregister), når  

 rimelighedskravet (og merbeskæftigelseskravet) vurderes.
 -  

 	  

 Der er i § 183,  

 stk. 1, indsat en præcisering af, at modregning af sygedagpengerefusion  

 i  

 løntilskud til arbejdsgiveren skal opgøres "pr sygedag" og ikke  

 periodevist (kr. for kr.). Der er ligeledes indsat en  

 overgangsbestemmelse i § 199, efter hvilken arbejdsgivere efter begæring kan  

 få  

 omberegnet nedsættelsen, hvis de siden 1. juli 2003 har fået modregning  

 beregnet periodevist.
Ad 2. Bekendtgørelse om  

 fleksjob Denne bekendtgørelse erstatter bekendtgørelse nr. 551 af 19.  

 juni 2003 om fleksjob.
Der er i § 2 indsat en præcisering af, at modregning  

 af  

 sygedagpengerefusion i løntilskuddet til arbejdsgiveren skal opgøres pr.  

 sygedag, på samme måde som ovenfor nævnt.
Der er her tale om en  

 tydeliggørelse  

 af gældende praksis, hvorfor der ikke her er indsat en overgangsregel.
Ad 3. Vejledning om modregning  

 af sygedagpengerefusion i løntilskud og i fleksjob Denne vejledning beskriver, hvorledes modregning af  

 sygedagpengerefusion i løntilskud og i tilskuddet til fleksjob – jf. det  

 ovenfor beskrevne - skal foretages pr. 1. december 2005.
