 Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1791  

 Køretøjsundersøgelser vedr. standardtypegodkendelse  

 mv.
Køretøjsundersøgelse i forbindelse med  

 standardtypegodkendelse mv. foretages af Statens Bilinspektion.
Statens  

 Bilinspektion har udpeget et antal synssteder til dette.
Ved ansøgning  

 om godkendelse bedes oplyst, hvor undersøgelsen ønskes  

 foretaget.
Færdselsstyrelsen vil - såfremt en undersøgelse  

 er påkrævet - anmode den pågældende bilinspektion om  

 at foretage undersøgelsen.
Statens Bilinspektion kontakter  

 ansøgeren med henblik på aftale om undersøgelsestidspunkt  

 mv.
 Køretøjerne skal ved ansøgerens foranstaltning  

 være forsynet med prøveskilte som ved fremstilling til syn.  

 Tilsvarende gælder for køretøjer, der er godkendt efter  

 anmeldelse, og som efterfølgende udtages til kontrol.
Oversigt over undersøgelsessteder Synshal Avedøre Synshal Århus Avedøreholmen 94 Lystrupvej 23-25 8240 Risskov Synshal Odense I Synshal Nørresundby Klokkestøbervej 18 Sundsholmen 25 9400 Nørresundby Synshal Aabenraa Kallemosen 16 6200  Aabenraa Nye bilag til ansøgninger om standardtypegodkendelse Ved ansøgning om standardtypegodkendelse skal - i det omfang det  

 ikke allerede fremgår af ansøgningsskemaet - yderligere  

 vedlægges:
 1. Erklæring fra fabrikanten eller dennes repræsentant om, at  

 køretøjet efter klargøring opfylder de gældende  

 krav til køretøjers indretning og udstyr (jf. § 10, stk. 5, i  

 bekendtgørelse om registrering og syn af køretøjer  

 mv.).
 2. Foto af køretøjet (alle varianter) set skråt forfra  

 og skråt bagfra; for motorcykel og knallert dog set forfra, bagfra og  

 fra begge sider.
 Meddelelse nr. 1729 af 19. marts 1998 ophæves.
