 Cirkulære  

 om organisationsaftale for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste mv.
(Udsendt som Perst.nr. 030-04) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark har den 5. maj 2004  

 indgået medfølgende organisationsaftale for rengøringsassistenter m.fl. i  

 statens  

 tjeneste mv.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (Perst.nr. 015-02) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af den 22. marts 2000  

 for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste mv. (Fmst.nr. 029-00)  

 ophæves herved.
 Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalen er  

 indgået med Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark (KAD). Hovedforbundets  

 adresse  

 er: Applebys Plads 5, 1411 København K.
2.  

  

 Det  

 henstilles, at institutionerne retter fokus mod rengøringsassistenternes  

 arbejdsmiljø med henblik på at minimere sygefraværet og reducere risikoen for  

 nedslidning.
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at  

 rengøringsassistenternes  

 arbejdsmiljø skal inddrages i den pligtige arbejdspladsvurdering.
 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. pga. sygdom eller orlov, og skønner institutionen, at  

 fraværet  

 vil give anledning til en øget arbejdsbelastning af betydeligt omfang,  

 henstilles det til institutionen at overveje at ansætte vikarer.
3.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes på, at de tidligere arbejdsbestemte tillæg for arbejde med sortering  

 af snavsetøj på institutionsvaskerier og for tilsynsopgaver, jf. aftale af  

 30.  

 januar 1989 mellem organisationsaftalens parter (den tidligere  

 organisationsaftales § 5) er udgået af organisationsaftalen.
Adgang til  

 betaling af tillæg for snavsetøjssortering og indgåelse af aftale om tillæg  

 for  

 tilsynsopgaver i henhold til den tidligere bestemmelse bortfalder således med  

 denne organisationsaftale.
Rengøringsassistenter, som pt. oppebærer et  

 tilsynstillæg i henhold til den tidligere bestemmelse, bibeholder dette, så  

 længe tilsynsfunktionen varetages.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser 4. Til § 2. Ansættelsesformer Der udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.  

 Personalestyrelsens cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02).
 Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en  

 vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis  

 agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
5. Til § 2, stk. 3. Lønanciennitet (og  

 fælles-ok § 4, stk. 3) Det vil efter § 4, stk. 3, i fællesoverenskomsten være  

 naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i  

 offentligt eller privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper,  

 køkkenmedhjælper,  

 husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den  

 ansatte.
6. Til § 3, stk. 1. Løn Med virkning fra 1. april 2003 gøres skalatrin 13 og 15  

 ét-årige.
7. Til § 3, stk. 3. Skolerengøringsassistenter Den særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 rengøringsassistenter skal ses på baggrund af, at disse har et  

 mindre antal årlige arbejdsdage end andre under overenskomstens område.
Den  

 angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn,  

 fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af  

 året, hvor institutionen har åbent.
”Det aftalte årlige antal arbejdstimer” findes ved at  

 multiplicere det  

  

 daglige timetal  

  

 med  

 det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

  

 hovedrengøring  

  

 eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timeantal til den  

 enkelte  

 medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders  

 merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af  

 beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1.  

 april 2003 er på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret  

 at  

 arbejde 40 uger á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at  

  

 A  

  

 herudover skal deltage i  

 hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A'  

  

 s beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er = 840 1676 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 2003 udgør Y kr. udgør  

  

 A'  

  

 s årsløn pr. denne dato Y x 840 = Q kr.
1676 A'  

  

 s månedsløn = Q kr..
= Z kr 12 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle  

 særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med  

 henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for  

 udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme  

 lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
8. Til § 5, stk. 2. Arbejdstid mv.  

 (arbejdstidstilrettelæggelse og deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 antagelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte  

 øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny  

 arbejdskraft.
9. Til § 6, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en  

 uforstyrret spisepause (uden løn) på ½ time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
10. Til § 7. Tjenestelister a)  

 	  

    

 Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet –  

 	  

    

 enten på den måde, at  

 listerne til enhver tid angiver arbejdstidsfordelingen de førstkommende  

 mindst  

 4 uger, –  

 	  

    

 eller på den måde, at  

 tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger  

 før  

 listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan  

 foretages ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne  

 ændringer foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister  

 tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af  

 eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
b)  

 	  

    

 Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives underretning  

 om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren indtræder i  

 en  

 fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang således  

 tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation, betaling for  

 det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte på den  

 situation,  

 hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om arbejdets  

 forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse ved tilsigelsen (arbejdets forventede  

 varighed) Arbejdets faktiske varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ timer c. 3 timer 2½ timer 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer 11. Til § 8. Overarbejde og afspadsering Når overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde  

 forekommer, skal afspadsering så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med  

 den ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på  

 muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for  

 afspadsering.
12. Til § 9. Konvertering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed skal honoreres efter de almindelige  

 regler  

 om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
13. Til § 12. Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når rengøringsassistenterne er direkte repræsenteret deri.
Er der ikke oprettet samarbejdsudvalg eller er  

 rengøringsassistenterne ikke repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal  

 ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller  

 forbundets  

 lokale afdeling om planerne.
Dette skal ske med henblik på, at planerne kan  

 blive drøftet mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten og  

 forbundets lokale afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten/forbundets lokale  

 afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring  

 herom, kan Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark (hovedforbundet) inddrages i  

 drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12  

 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
14. Til § 11 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede rengøringsassistenter er også for  

 arbejdsfrie søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.)  

 for tjeneste, der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen  

 havde  

 været normal arbejdsdag for den pågældende.
15. Til § 17 i fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset rengøringsassistentens pligt til at give  

 opsigelsesvarsel bør institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med  

 den  

 pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den  

 pågældende er tilbudt et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke  

 kan overholdes.
16. Til § 21 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der  

 kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås  

 en  

 lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
17.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der ved  

 deltagelse i rengøringskurser/ AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel  

 eller delvis løn efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543  

 af  

 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt §  

 13 i fællesoverenskomsten.
 18.  

  

 Endelig henledes opmærksomheden på den af  

 arbejdsmarkedets parter i arbejdsmiljøområdet udarbejdede handlingsplan om  

 ensidigt gentaget arbejde.
 Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved  

 arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks. jobudvikling, jobberigelse,  

 jobudvidelse og uddannelse.
Personalestyrelsen, den 5. maj 2004 Anne Rosendal Organisationsaftale for rengøringsassistenter m.fl. i  

 statens tjeneste mv.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder for rengøringsassistenter  

 m.fl. i staten eller ved selvejende institutioner, der er berettiget til  

 statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastlægge  

 løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ikke for rengøringsassistenter ved  

 Statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
§ 2. Ansættelsesformer Der gælder 2 ansættelsesformer for  

 rengøringsassistenter.
 1)  

 	  

    

 Månedslønnede:
 a)  

 	  

    

 Rengøringsassistenter  

 med aflønning efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15 og 16 og med et ugentligt  

 timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn, når der er opnået den  

 krævede  

 anciennitet, jf. stk. 3.
 b)  

 	  

    

 Rengøringsassistenter  

 med et ugentligt timetal på mindre end 15 timer aflønnes dog med månedsløn  

 efter 10 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2)  

 	  

    

 Timelønnede:
 Øvrige rengøringsassistenter, herunder ungarbejdere aflønnes  

 med timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Rengøringsassistenter ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en  

 årlig ferielukning af mere end 5 ugers varighed kaldes  

 skolerengøringsassistenter.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden, efter at den pågældende har  

 opnået 6 måneders anciennitet på skalatrin 9. Såfremt den krævede anciennitet  

 opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse dog med  

 virkning fra denne dato.
§ 3. Løn Lønnen til rengøringsassistenter beregnes på grundlag af  

 en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15 og 16.
 Alle skalatrin er 2-årige på nær skalatrin 9, der er  

 1-årigt.
 Ændring pr. 1. april 2003:
 Med virkning fra 1. april 2003 gøres skalatrin 13 og 15  

 ét-årige.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen og evt. løntillæg som en  

 forholdsmæssig  

 del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen til  

 månedslønnede skolerengøringsassistenter beregnes ud fra en  

 beskæftigelsesgrad  

 (B), der beregnes som følger  

 :
B = Det aftalte årlige  

 antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen  

 på det aktuelle skalatrin.
§ 4. Løn - ungarbejdere Rengøringsassistenter under 18 år betragtes som  

 ungarbejdere.
De kan ansættes, når beskæftigelsen har karakter af ferie eller  

 sygeafløsning eller sker med henblik på uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen for  

 16-årige og 17-årige udgør 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og 74 pct. af  

 årslønnen  

 efter skalatrin 9.
 § 5. Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede  

 rengøringsassistenter skal for planlagt og udført arbejde på en  

 søgnehelligdag  

 ydes en erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
 Stk. 7.  

  

 For hver 37  

 timers tjeneste i tidsrummet 17.00 til 06.00 ydes togrengøringsassistenter og  

 rengøringsassistenter ved DSB 3 timers frihed efter de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 6. Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den  

 i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende  

 rengøringsassistenter.  

 Hvor der er tale om væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen, skal  

 disse varsles i god tid og senest 1 måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således at den  

 daglige  

 arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time  

 den enkelte dag, ydes der rengøringsassistenten et kompensationsbeløb på  

 10,70  

 kr. pr. gang.
§ 7. Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige  

 medarbejdere med skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf.  

 stk. 5).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne  

 udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse  

 til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes betaling for  

 minimum  

 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser  

 tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse  

 om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse  

 af  

 den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der  

 ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der  

 mindst betaling for 4 timers normal tjeneste.
§ 8. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden  

 for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til  

 fritiden.
§ 9. Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden  

 for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 togrengøringsassistenter og rengøringsassistenter ved DSB, (jf. § 5, stk. 7)  

 kan den ikke-afviklede frihed, der er optjent som kompensation for udført  

 tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00 på tilsvarende måde  

 godskrives  

 som omsorgsdage/-timer.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 3 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10. Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig  

 tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet  

 af nærværende organisationsaftale.
§ 11. Opsigelse Månedslønnede rengøringsassistenter, som opsiges, men  

 genoptager arbejdet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum af 1 år,  

 genindtræder i tidligere ved institutionen opnået opsigelsesanciennitet.  

 Såfremt den pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden  

 inden for et tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående ”1 år” til  

 ”2 år”.
§ 12. Rationalisering eller udbud/udlicitering Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører de  

 ansatte, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der træffes endelig  

 beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv. optages der  

 drøftelser  

 mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 oprettet samarbejdsudvalg, og når rengøringsassistenterne er repræsenteret i  

 udvalget,  

 finder drøftelserne sted der.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke er  

 oprettet samarbejdsudvalg eller hvis rengøringsassistenterne ikke er  

 repræsenteret  

 i samarbejdsudvalget, skal ansættelsesmyndigheden informere de ansattes  

 tillidsrepræsentant eller forbundets lokale afdeling om planerne.
Planerne  

 drøftes med de ansattes tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling,  

 såfremt tillidsrepræsentanten eller forbundets lokale afdeling fremsætter  

 anmodning herom.
§ 13. Ophævelse af aftale om forsøg med nye  

 lønsystemer Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste mv. ophæves pr. 1. april 2003.  

 Ansatte, der har været aflønnet efter denne aftale, overgår 1. april 2003 til  

 aflønning efter nærværende organisationsaftale.
Stk. 2.  

  

 Ved overgang til  

 skalatrinsystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin, som  

 vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet  

 af  

 forsøg.
Hvis rengøringsassistenten herved får en lønnedgang gives der et  

 tillæg  

 til udligning af lønnedgangen.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 5. maj 2004 Kvindeligt  

 Arbejderforbund  

 	  

    

 Finansministeriet i Danmark  

 	  

    

 P.M.V.
 Ellen Høegh  

  

 	  

    

 E.B.
