Stedlig kompetence – klage til  

 skatteankenævn Inden etableringen af enhedsorganisationen pr.  

 1. november 2005 var den stedlige kompetence i forbindelse med klage til  

 skatteankenævnene reguleret på den måde, at en afgørelse truffet af klagerens  

 ligningskommune skulle påklages til samme kommunes skatteankenævn.
 Efter etableringen af enhedsorganisationen pr.  

 1. november 2005, hvor der i 1. instans ikke længere eksisterer en stedlig  

 kompetenceopdeling, vil klage skulle ske til det skatteankenævn, i hvis  

 kreds   

 klageren har bopæl ved det klagebehandlede indkomstårs udløb.
 Undtaget herfra er dog klager over bindende svar  

 om ikke foretagne dispositioner, idet klage her skal indgives til det  

 skatteankenævn, i hvis kreds klageren havde bopæl på tidspunktet for  

 indgivelse  

 af anmodningen om bindende svar.
