Vejledning om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU) I.
Indledning Dette er en vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Bekendtgørelsen afløser  

 den tidligere bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Bekendtgørelsen  

 adskiller sig  

    

  

 på nogle punkter fra de  

 regler, der gjaldt indtil den 1. januar 2004.
 De vigtigste ændringer:
Uddannelser,  

 hvortil godtgørelsen er bortfaldet Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse, kan ikke modtage VEU-godtgørelse, medmindre uddannelsen  

 er  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen eller deltidsuddannelser på niveau med  

 erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra, kan ikke modtage VEU-godtgørelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 3.
Overgangsbestemmelse  

 for videregående teknikere Videregående  

 teknikere og laboranter (dog ikke bioanalytikere) kan opnå godtgørelse, når  

 de  

 deltager i arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til dem efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. bekendtgørelsens § 5.
Bortfald af  

 20 års alderskrav Alderskravet  

 på 20 år for at modtage VEU-godtgørelse er bortfaldet med virkning fra den 1.  

 januar 2004.
Overgangsbestemmelse  

 for afløbs- og overgangspersoner I  

 bekendtgørelsens § 38, stk. 3 er det bestemt, at personer der enten allerede  

 deltager i en uddannelse eller personer, som i 2003 er blevet optaget på en  

 uddannelse, der først begynder i 2004, kan modtage godtgørelse efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Følgende regler  

 gælder fortsat:
Personkredsen,  

 som kan modtage godtgørelse Det  

 er fortsat alene beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 samt  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, som kan modtage VEU-godtgørelse.
Særligt om  

 ledige For  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse fratrækkes som hidtil perioder, hvori  

 der  

 er udbetalt SVU, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 1.
 Ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse skal i perioder, hvor der udbetales  

 VEU-godtgørelse, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet under deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.  

 Afslag på formidlet arbejde uden gyldig grund betragtes som selvforskyldt  

 ledighed, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 20-22.
Varighedsbegrænsninger Deltagere, som ikke er fyldt 25 år, har ret til godtgørelse i  

 sammenlagt højst 30 uger.
Deltagere i eud+, som ikke er fyldt 25 år, har dog  

 ret til VEU-godtgørelse uden varighedsbegrænsning, jf. bekendtgørelsens § 10.  

 For andre deltagere under 25 år er der mulighed for at søge om dispensation  

 for  

 varighedsbegrænsningen, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 11-14.
II.
Bemærkninger til  

 bekendtgørelsens enkelte paragraffer Kapitel 1. Uddannelser, hvortil der kan opnås  

 godtgørelse Til § 1 Deltagelse i uddannelser, der  

 gennemføres efter budgetvejledningens regler om indtægtsdækket virksomhed  

 (IDV-, IV-uddannelser) giver ikke ret til VEU-godtgørelse.
Deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i udlandet giver heller ikke ret  

 til  

 VEU-godtgørelse.
Til § 1, stk. 2,  

 nr.2 Bestemmelsen opregner, hvilke enkeltfag  

 på erhvervsuddannelserne (EUD), landbrugsuddannelserne og  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse, der er omfattet  

 bekendtgørelsen.
 Et enkeltfag er en  

 faglig afgrænset del af en uddannelse, hvortil der er knyttet en prøve,  

 eksamen  

 eller selvstændig bedømmelse i øvrigt, jf. lov om åben uddannelse.
 Enkeltfag efter lov om  

 åben uddannelse kan tilrettelægges på heltid, deltid eller som  

 fjernundervisning.
Uddannelsen til  

 PC-bruger, jf. bekendtgørelse nr. 961 af 21. december 1997 om uddannelse til  

 PC-bruger, er ikke omfattet af VEU-bekendtgørelsen.
Deltagere i denne  

 uddannelse har derfor ikke ret til VEU-godtgørelse.
 Nærmere oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes på  

www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.3 Bestemmelsen opregner såvel deltidsuddannelser på niveau med  

 erhvervsuddannelserne (EUD) som enkeltfag herfra.
Det gælder for begge  

 kategorier, at de pågældende uddannelser skal  

 kunne afholdes med hjemmel i lov om åben uddannelse.
 Nærmere oplysninger om  

 de enkelte uddannelser kan findes på  

www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.4 Bestemmelsen omfatter enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne efter lov  

 om åben uddannelse samt de opregnede meritforløb ligeledes under lov om åben  

 uddannelse.
 Nærmere  

 oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes på  

www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.5 Nærmere oplysninger om den grundlæggende pædagogiske merituddannelse til  

 dagplejer, omsorgshjælper m.v. kan findes på  

www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.6 Der kan alene ydes VEU-godtgørelse til deltagere i det kompetenceafklarende  

 forløb som led i en grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Indgår der en kompetencevurdering i GVU-forløbet, er der ikke ret til  

 VEU-godtgørelse herfor.
 Nærmere oplysninger  

 om de enkelte kompetenceafklarende forløb kan findes på  

www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.7 Det er en forudsætning for at være omfattet af bekendtgørelsen, at  

 uddannelsesforløbet er godkendt af et projektgodkendelsesudvalg efter  

 reglerne om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
Nærmere  

 oplysninger kan fås ved henvendelse til bl.a.
Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 socialfondskontor.
Til § 1, stk. 2, nr.8 GVU-forløb kan sammensættes af alle de uddannelser, der er nævnt  

 i § 1, stk. 1, nr. 1-7.
Til § 1, stk. 2, nr.9 Erhvervsuddannelse plus (eud+) kan tidligst påbegyndes den 1.  

 januar 2005.
Til kapitel 2. Personkredsen Til § 2 Grønlændere og færinger Som beskæftigede  

 regnes også grønlændere og færinger, som er i beskæftigelse i Grønland  

 henholdsvis på Færøerne.
VEU-godtgørelse og refusion til arbejdsgiver  

 administreres og udbetales af arbejdsformidlingen i den kommune, hvor  

 uddannelsesstedet ligger.
Virksomhedspraktik Personer i  

 virksomhedspraktik er omfattet af kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Denne personkreds er dog ikke ledige med ret til selvvalgt uddannelse,  

 hvorfor  

 den ikke er omfattet af bekendtgørelsens regler om VEU-godtgørelse.
Fleksjob eller skånejob Personer, som er  

 beskæftiget i fleksjob, er ansat på særlige vilkår og sidestilles med  

 beskæftigede.
Personer, som er  

 ansat i skånejob med løntilskud, er ansat på særlige vilkår, og sidestilles  

 ikke med beskæftigede.
Personer ansat i skånejob er omfattet af kapitel 12 om  

 tilbud med ansættelse med løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Persongruppen er ikke ledige med ret til selvvalgt uddannelse, hvorfor den  

 ikke er omfattet af bekendtgørelsens regler om VEU-godtgørelse.
Jobrotationsordning efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats Private og  

 offentlige arbejdsgivere kan i forbindelse med beskæftigedes midlertidige  

 fravær aftale jobrotationsordninger med arbejdsformidlingen eller kommunen,  

 hvor ledige erstatter beskæftigede.
En ledig, som  

 ansættes i en jobrotationsordning anses for at være beskæftiget.
Vedkommende  

 vil  

 derfor have ret til VEU-godtgørelse, når der foreligger tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Hvis en ledig  

 ansættes i en jobrotationsordning med løntilskud, er den ledige omfattet af  

 kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der kan derfor ikke  

 udbetales VEU-godtgørelse i denne situation.
Til § 2, stk. 1, nr. 2 Med hensyn til  

 begrebet selvstændig virksomhed samt ophør hermed henvises til de regler, der  

 gælder inden for arbejdsløshedsforsikringen.
 Personer, som er  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende, anses som udgangspunkt for at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 Hvorvidt en  

 medhjælpende ægtefælle har status som selvstændig erhvervsdrivende eller som  

 beskæftiget lønmodtager afhænger af, om den medhjælpende ægtefælle er  

 omfattet  

 af reglerne for selvstændige erhvervsdrivende i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller ej.
Til § 2, stk. 3 En ledig i  

 dagpengeperioden, som er blevet pålagt en karantæne, er omfattet af reglerne  

 for ledige med ret til selvvalgt uddannelse.
Karantænepersonen vil derfor  

 kunne  

 modtage VEU-godtgørelse under deltagelse i en erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, forudsat betingelserne herfor i øvrigt er til stede.
Ikke dagpengeberettigede En person er  

 ikke dagpengeberettiget, når vedkommende ikke har optjent dagpengeret, eller  

 er  

 omfattet af reglerne om overskydende timer i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen.
Ligeledes er dimittender i de første 4  

 uger efter afsluttet uddannelse ikke dagpengeberettigede.
Det samme gælder  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, der efter § 63, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har fået en karensperiode på 4 uger.
Til § 2, stk. 4, nr. 1 Ledig eller beskæftiget Personer, som  

 f.eks. afslutter et arbejdsforhold om fredagen og tilmelder sig et kursus om  

 mandagen med start samme dag, anses for at være ledige.
 I følge  

 arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse og vejledning om  

 beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode, betragtes dog en person, som er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og som starter på uddannelse i umiddelbar forlængelse af  

 et  

 ansættelsesforholds ophør, hvis aftale om deltagelse i uddannelse er indgået  

 før medlemmet blev afskediget, som beskæftiget.
 Eksempel:  

  

 Medlemmet bliver afskediget  

 den 30. januar 2004 til fratrædelse fredag den 27. februar 2004. Den 20.  

 januar  

 2004 blev medlemmet optaget på en arbejdsmarkedsuddannelse eller et enkeltfag  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse med start mandag den 1. marts 2004.
 Medlemmet anses  

 som beskæftiget den 1. marts 2004, hvor uddannelsen begyndes.
 Eksempel:  

  

 Medlemmet bliver afskediget  

 den 30. januar 2004 til fratrædelse fredag den 27. februar 2004. Den 16.  

 februar 2004 afleverer medlemmet ansøgningsskema om adgang og bliver optaget  

 på  

 en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse med start mandag den 1. marts  

 2004. Medlemmet anses for at være ledig den 1. marts 2004, hvor uddannelsen  

 begyndes.
Til § 2, stk. 4, nr. 2 Ledig eller beskæftiget Når en person,  

 som er opsagt fra sin stilling eller som selv har sagt op, deltager i en  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse i opsigelsesperioden, anses han/hun for at være  

  

 beskæftiget  

  

 , når uddannelsen ligger  

 inden for opsigelsesperioden.
D.v.s. personen starter og afslutter  

 uddannelsen  

 inden for opsigelsesperioden.
 Eksempel:  

  

 En ansat afskediges den 30.  

 januar 2004 til fratrædelse fredag den 27. februar 2004. Den 9. februar 2004  

 starter personen på en 2 ugers erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 slutter fredag den 20. februar 2004.
 Personen anses  

 for  

  

 beskæftiget  

  

 under uddannelsen,  

 idet uddannelsen gennemføres inden for opsigelsesperioden.
 Hvis uddannelsen  

 strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen for  

  

 beskæftiget  

  

 , hvis et ansøgningsskema om  

 adgang eller anmodning om optagelse på uddannelsen er indleveret og modtaget  

 på  

 uddannelsesstedet, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
 Eksempel:  

  

 En ansat afskediges den 30.  

 januar 2004 til fratrædelse fredag den 27. februar 2004. Den 9. februar 2004  

 starter personen på en 5 ugers erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 slutter fredag den 12. marts 2004. Den afskedigede afleverer sit  

 ansøgningsskema om adgang på uddannelsesstedet tirsdag den 27. januar 2004.
 Personen anses  

 for  

  

 beskæftiget  

  

 under uddannelsen,  

 idet uddannelsesstedet har modtaget ansøgningsskemaet  

  

 inden  

  

 personen blev opsagt.
 Omvendt anses  

 personen for  

  

 ledig  

  

 , når uddannelsen  

 strækker sig ud over opsigelsesperioden og personen har indleveret ansøgning  

 om  

 adgang til uddannelsesstedet efter personen er opsagt eller selv har sagt op.
 Eksempel:  

  

 En ansat afskediges den 30.  

 januar 2004 til fratrædelse fredag den 27. februar 2004. Den 9. februar 2004  

 starter personen på en 5 ugers erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 slutter fredag den 12. marts 2004. Den afskedigede afleverer sit  

 ansøgningsskema om adgang på uddannelsesstedet torsdag den 5. februar 2004.
 Personen anses  

 for  

  

 ledig  

  

 under den del af  

 uddannelsen, der ligger efter den 27. februar 2004, idet uddannelsesstedet  

 har  

 modtaget ansøgningsskemaet  

  

 efter  

  

 personen  

 blev opsagt.
 Et  

  

 deltidsbeskæftiget  

  

 medlem af en  

 arbejdsløshedskasse anses ikke for ledig i henseende til at modtage  

 VEU-godtgørelse.
Til § 3, stk. 1 Bestemmelsen  

 opregner de uddannelser, hvortil godtgørelsen er bortfaldet.
 Personkredsen,  

 som ikke kan modtage VEU-godtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse kan modtage godtgørelse ved deltagelse i de nævnte  

 uddannelser, forudsat de i øvrigt opfylder betingelserne for at modtage  

 VEU-godtgørelse.
Til § 3, stk. 2 Uanset bestemmelsen i stk. 1, har beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i et GVU-forløb eller et  

 eud+-forløb, ret til godtgørelse til de uddannelser, der er nævnt i stk. 1,  

 når  

 disse uddannelser indgår i GVU-forløbet eller eud+-forløbet.
Til § 4, stk. 1 , nr. 1 og 2 Bestemmelsen  

 opregner, hvilket uddannelsesniveau deltageren må have for at modtage  

 VEU-godtgørelse.
 Deltagerens  

 uddannelsesniveau må ikke overstige uddannelsesniveauet for: ikkefaglærte  

 personer, personer med en erhvervsuddannelse, en lærlingeuddannelse, en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser eller et  

 uddannelsesniveau svarende til erhvervsuddannelserne (faglærte).
 Uddannelsesniveauet  

 omfatter de kortvarigt uddannedes, når bortses fra bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 1, nr. 4.
I bedømmelsen  

 af, om en given uddannelse er højere eller videregående og dermed overstiger  

 niveauet og varigheden af erhvervsuddannelserne, indgår alene danske  

 uddannelser eller uddannelser erhvervet i Danmark.
Det er uden betydning om  

 uddannelsen er privat eller offentlig udviklet og finansieret.
 Det afgørende  

 er, at uddannelsen i niveau og varighed ikke overstiger niveauet og  

 varigheden  

 af erhvervsuddannelserne, samt at uddannelsen ikke har et gymnasialt  

 adgangskrav, se dog bemærkningerne til § 4, stk. 3.
Nærmere  

 oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes i DUEL – Dansk  

 Uddannelses- og  

 Erhvervsleksikon, som findes i bogform og i en elektronisk udgave.
Bestilling  

 kan ske ved henvendelse til Undervisningsministeriets forlag, på tlf. nr. 33  

 92  

 52 20 eller e-mail: forlag@uvm.dk.
Til § 4, stk. 1, nr. 3 Bestemmelsen er medtaget blandt andet for at tydeliggøre, at  

 kommunalt- eller etatsuddannede er omfattet af uddannelsesniveauet for  

 VEU-godtgørelsen.
F. eks. er uddannelse som portør, politi- eller togbetjent  

 omfattet af bestemmelsen.
Til § 4, stk. 1, nr. 4 Bestemmelsen  

 muliggør, at personer med en højere eller videregående uddannelse kan få ret  

 til VEU-godtgørelse.
I bedømmelsen af, om en given uddannelse er højere eller  

 videregående, indgår alene danske uddannelser og uddannelser erhvervet i  

 Danmark.
Det er uden betydning om uddannelsen er privat eller offentlig  

 udviklet og finansieret.
 Det er en  

 betingelse for at få ret til VEU-godtgørelse, at personen ikke har haft  

 beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde i de sidste 5 år forud for  

 starten af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse, hvortil der søges  

 VEU-godtgørelse.
 F.eks. anses en  

 person, som er uddannet markedsøkonom og HD og ansat som butikschef i en stor  

 supermarkedskæde, som værende i beskæftigelse inden for sit  

 uddannelsesområde.
 F.eks. anses en  

 sygeplejerske, som er ansat som administrativ leder i kommunens ældrepleje,  

 som  

 værende i beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde.
 F.eks. anses en  

 cand. merc., som er ansat som souschef hos et byggemarked, som værende i  

 beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde.
F. eks. vil en  

 folkeskolelærer, som har afsluttet sin uddannelse den 1. juli 2003 og ikke  

 endnu har haft beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde den 1. maj 2004,  

 ikke være omfattet af bestemmelsen.
Der skal gå fulde 5 år uden beskæftigelse  

 inden for uddannelsesområdet, før betingelserne er opfyldte.
Til § 4, stk. 2 Bestemmelsen  

 gælder for danske uddannelser og uddannelser erhvervet i Danmark.
Det er uden  

 betydning, om uddannelsen er privat eller offentligt udviklet og finansieret.  

 Det afgørende er, om uddannelsen i niveau og varighed maksimalt svarer til  

 erhvervsuddannelserne, og at der ikke er et gymnasialt adgangskrav til  

 uddannelsen.
 F.eks. har en  

 person, som har taget en privat finansieret lægesekretæruddannelse, en  

 uddannelse, der i niveau og varighed maksimalt svarer til  

 erhvervsuddannelserne.
 Omvendt vil en  

 person, som har taget en uddannelse som pædagog, ikke være omfattet af  

 bestemmelsen, idet uddannelsen overstiger niveauet og varigheden for  

 erhvervsuddannelserne.
 Personer, som  

 efter afsluttet erhvervsuddannelse, har taget videre- og  

 efteruddannelsesuddannelse på Danmarks Forvaltningshøjskole, som f.eks.  

 statonom eller skattefaglig diplomuddannelse eller uddannelse under Center  

 for  

 Offentlig Kompetenceudvikling (COK), som f.eks. kommunomuddannelsen, har et  

 uddannelsesniveau, der overstiger erhvervsuddannelsernes.
 Tilsvarende er  

 en registreret revisor heller ikke omfattet af bestemmelsen, idet revisoren  

 for  

 at blive optaget i revisorregisteret skal have gennemført en uddannelse, der  

 har et gymnasialt adgangskrav.
Ejendomsmæglere  

 har tilsvarende en uddannelse, der i niveau overstiger erhvervsuddannelserne Til § 4, stk. 3 Bestemmelsen  

 fastslår, at hvis den nye tilsvarende uddannelse ikke forudsætter som  

 adgangskrav, at ansøgeren har bestået en gymnasial uddannelse, opfylder en  

 person med den gamle uddannelse betingelserne om uddannelsesniveauet for  

 VEU-godtgørelsen.
Det er uden betydning, om den nye tilsvarende uddannelse  

 overstiger niveauet og længden af erhvervsuddannelserne.
For eksempel  

 opfylder pressefotografer betingelserne om uddannelsesniveauet.
Den tidligere  

 erhvervsuddannelse til pressefotograf er afløst af  

 mediejournalistuddannelsen.  

 Det er ikke et adgangskrav til mediejournalistuddannelsen, at man har bestået  

 en gymnasial uddannelse, men mediejournalistuddannelsen har et niveau og en  

 varighed, der overstiger erhvervsuddannelserne.
Til § 5 Bestemmelsen  

 fastslår, at videregående teknikere og laboranter i 2004 og 2005 kan modtage  

 godtgørelse, når de deltager i de bestemte arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 udviklet til denne målgruppe efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Fortegnelse over  

 hvilke arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til hvilke videregående  

 teknikere og laboranter findes i Undervisningsministeriets VEU-meddelelse nr.  

 6/2003 af 17. december 2003. Meddelelsen findes på  

www.uvm.dk  

 under love og regler/VEU-godtgørelse/skrivelser.
 Ved laboranter forstås alene laboranter, som er omfattet af bekendtgørelsen  

 om erhvervsakademiuddannelsen inden for laboratorieområdet.
 Bioanalytikere (tidligere hospitalslaboranter) er derfor ikke omfattet af  

 bestemmelsen og vil  

 som hidtil ikke kunne modtage VEU-godtgørelse.
Til § 6 Bestemmelsen  

 fastslår, at retten til VEU-godtgørelse forudsætter, at deltageren retmæssigt  

 har fået adgang til uddannelsen, og at uddannelsens afholdelsesform er lovlig  

 efter regler fastsat i de respektive uddannelseslove og bekendtgørelser.
 Hvis disse  

 betingelser ikke er til stede, er der ikke ret til VEU-godtgørelse.
Til kapitel 3. Godtgørelse til deltagere for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed Til § 7, stk. 1 Bestemmelsen  

 fastslår, at beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, har ret til VEU-godtgørelse, når der  

 foreligger et tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
Beskæftiget lønmodtager Som beskæftiget  

 lønmodtager anses personer, som binder sig i et ansættelsesforhold, hvor der  

 foreligger en aftale mellem en arbejdsgiver og personen om løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Der kan være tale om sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår  

 eller om ansættelse på særlige vilkår efter gældende regler herom for  

 revalidender og andre.
Der er dog ikke ret til VEU-godtgørelse, hvis personen  

 er omfattet af reglerne i kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Det kræves ikke,  

 at den ugentlige beskæftigelse skal overstige et bestemt antal arbejdstimer,  

 jf. også bemærkningerne til § 2.
Pålagt karantæne Ledige i  

 dagpengeperioden, som er blevet pålagt en karantæne i henhold til reglerne i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af reglerne for ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse.
Under anden uddannelse Studerende,  

 elever og andre under anden uddannelse har ikke ret til VEU-godtgørelse, når  

 de  

 deltager i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, idet de ikke tilhører  

 personkredsen: beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende eller  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse og der foreligger ikke tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed.
 Personer på en  

 erhvervsgrunduddannelse (EGU) eller deltagere i produktionsskoleforløb, hvori  

 der indgår erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, har ikke ret til  

 godtgørelse, da der ikke foreligger et tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Tab af arbejdsmulighed Deltagere, som  

 er i  


  

 beskæftigelse, vil som  

 udgangspunkt have tab af arbejdsindtægt.
Dog vil der foreligge tab af  

 arbejdsmulighed, når deltageren er deltidsbeskæftiget og tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
 F.eks. vil en  

 person, der er beskæftiget 25 timer om ugen og tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som  

 fuldtidsarbejdssøgende (37 timer) være berettiget til godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt  

 for 25 timer og tab af arbejdsmulighed for 12 timer ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse af f.eks.  


  

 en uges varighed og med 37 lektioner.
 Personer, som  

 deltager i aften-, nat- eller weekend-undervisning og udfører deres  

 sædvanlige  

 beskæftigelse om dagen eller i løbet af ugen, vil normalt ikke lide tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
En person, som  

 normalt ikke er på arbejde i weekenden, deltager i en uddannelse lørdag og  

 søndag.
Personen kan modtage VEU-godtgørelse, såfremt arbejdsgiveren  

 efterfølgende giver deltageren 2 fridage som kompensation for deltagelsen.
Kompenserende fridage Der kan ikke  

 ydes VEU-godtgørelse på kompenserende fridage ( f.eks. afspadsering,  

 opsparede  

 fridage), da ansøgeren i så fald ikke kan siges at lide tab af indtægt eller  

 tab af arbejdsmulighed.
Der kan heller ikke ydes VEU-godtgørelse i  

 forbindelse  

 med deltagelse i en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse på en friuge,  

 f.eks. hvor ansættelsesforholdet indebærer skiftende arbejdstider og vagter.
Til § 7, stk. 2 Indtægtstab for selvstændige erhvervsdrivende beregnes på  

 grundlag af det ugentlige antal arbejdstimer, hvori den selvstændige  

 virksomhed  

 sædvanligvis udøves.
Til § 8, nr. 1 Der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen, når der er indgået en  

 uddannelsesaftale i henhold til lov, f.eks. inden for erhvervsuddannelserne,  

 landbrugsuddannelserne eller social- og sundhedsuddannelserne.
I disse  

 situationer er der ikke ret til VEU-godtgørelse.
Det skal  

 understreges, at det forhold, at en arbejdsgiver er villig til at betale løn  

 under en medarbejders uddannelsesforløb, ikke må forveksles med den  

 situation,  

 at der er ret til løn fra en arbejdsgiver.
Der skal foreligge et særligt  

 retsgrundlag, og det vil typisk være en uddannelsesaftale, før der er en  

 egentlig ret til løn under uddannelse.
Se § 19 om refusion til  

 arbejdsgiver, når arbejdsgiveren udbetaler løn under uddannelsen.
Til § 8, nr. 2 Der er ikke ret  

 til VEU-godtgørelse, når der er adgang til at opnå godtgørelse efter andre  

 godtgørelsesordninger.
Det er uden betydning, om der er tale om en offentlig  

 eller privat ordning.
 For personer,  

 som under uddannelsen modtager dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag,  

 reduceres VEU-godtgørelsen med et beløb svarende til den udbetalte  

 dagpengegodtgørelse.
 Statens  

 voksenuddannelsesstøtte, SVU, og uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik er eksempler på offentlige godtgørelsesordninger.
Til kapitel 4. Deltagere, der ikke er fyldt 25 år Til § 10 Beskæftigede lønmodtagere, som deltager i erhvervsuddannelse  

 plus (eud+), har ret til godtgørelse uden varighedsbegrænsning, selv om de  

 ikke  

 er fyldt 25 år.
Til §11, stk. 2 Arbejdsløshedskassen opgør i hvor mange timer, der er udbetalt  

 VEU-godtgørelse til de deltagere, som er medlemmer af arbejdsløshedskassen.  

 Arbejdsformidlingen foretager opgørelse for deltagere, som ikke er medlemmer  

 af  

 en arbejdsløshedskasse, se også bekendtgørelsens § 13 og § 26.
Til § 13 I opgørelsen  

 efter § 11 medregnes det antal timer deltageren har anvendt til  

 deltagelse  

 i forberedende voksenundervisning med støtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, (SVU).
 SU-styrelsen  

 foretager opgørelse af støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte,  

 (SVU).
Til kapitel 6. Fuld godtgørelse Til § 15 VEU-godtgørelsen  

 beregnes pr. undervisningsuge, men kan pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af  

 det højeste ugentlige dagpengebeløb.
 Uddannelser, der  

 i uddannelsesbekendtgørelser pr. uge er normeret som uddannelser på fuld  

 tid/heltidsuddannelser, svarer til 37 VEU-godtgørelsestimer pr.  

 undervisningsuge, uanset at de ugentlige konfrontationstimer er færre end 37.
Til § 16 Er der til en deltidsuddannelse fastsat en årsnormering, regnes  

 denne om til uger på fuld tid.
F.eks. en årsnorm på 1/8 omregnes således: 40  

 uger divideret med 8 = 5 uger á 37 timer, i alt 185 timer, hvortil der kan  

 ydes  

 godtgørelse.
Varierer timetallet fra uge til uge, anføres det gennemsnitlige  

 antal timer pr. dag på ansøgningsskemaet om VEU-godtgørelse.
Til kapitel 7. Fælles bestemmelser Til § 17, stk. 1 Hvis en deltager  

 afbryder undervisningen, udbetales VEU-godtgørelse for det hele antal  

 lektioner/timer, personen har deltaget i undervisningen.
Når deltageren  

 er sygemeldt, kan der ikke udbetales VEU-godtgørelse.
Se bemærkningerne til §  

 17, stk. 3 og 6.
Til § 17, stk. 2 Bestemmelsen  

 sigter alene på de situationer, hvor en uddannelse afbrydes af uforudsete  

 årsager, som må tilskrives uddannelsesstedets forhold.
 F. eks. hvis der  

 udbryder brand på uddannelsesstedet eller læreren bliver syg, og  

 uddannelsesstedet  

 ikke kan fremskaffe en vikar, der kan påtage sig undervisningen.
Snevejr I tilfælde, hvor  

 undervisningen standses eller indstilles af uddannelsesstedet på grund af  

 snevejr, vil der kunne ydes godtgørelse til deltagerne for de dage og timer,  

 hvor undervisningen har været standset eller indstillet.
 Hvis  

 undervisningen herefter forlænges med de dage, i hvilke uddannelsen har været  

 standset eller indstillet, vil der kunne ydes godtgørelse for disse dage  

 eller  

 timer.
I tilfælde, hvor  

 en deltager på grund af snevejr ikke kan komme frem til uddannelsesstedet, og  

 hvor uddannelsesstedet gennemfører undervisningen, kan der ydes godtgørelse  

 til  

 deltageren for de dage eller timer, hvor vedkommende ikke har kunnet nå frem  

 til uddannelsesstedet.
Det er en forudsætning for udbetaling af godtgørelse,  

 at  

 deltageren underskriver en erklæring på tro og love, hvori vedkommende  

 erklærer, at han/hun ikke har kunnet deltage i undervisningen på grund af  

 snevejr, samt oplyser hvilke dage eller timer han/hun har været forhindret.
Hvis deltageren  

 på grund af fravær som følge af snevejr herefter ikke kan gennemføre  

 uddannelsen med et tilfredsstillende resultat og opnå uddannelsesbevis, kan  

 uddannelsesstedet lade den pågældende deltage i en fornyet uddannelse.
Det er  

 en forudsætning, at uddannelsesstedet på ansøgningsskemaet til  

 VEU-godtgørelse  

 attesterer, at den fornyede deltagelse i uddannelsen skyldes fravær fra den  

 tidligere uddannelse på grund af snevejr.
Til § 17, stk. 3 Ved ordinære  

 ferieperioder på arbejdsmarkedet forstås ferie omkring jul, påske og  

 sommerperioden.
 Det betyder, at  

 ferie i længerevarende uddannelsesforløb følger arbejdsmarkedets  

 ferieperioder,  

 og bestemmelsen kan ikke anvendes ved folkeskolens ferier, f.eks. vinterferie  

 og efterårsferie.
Når  

 længerevarende uddannelsesforløb gennemføres i sommerhalvåret, skal  

 uddannelsesstederne sikre sig, at ferien ikke udgør en væsentlig del af den  

 totale varighed af uddannelsesforløbet.
Sommerferielukning kan kun planlægges  

 med højest 3 uger, men 4 uger kan accepteres under forudsætning af, at  

 uddannelsesstedet er helt lukket for undervisning på grund af ferie.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at såfremt uddannelsesstedet holder ferielukket på andre  

 tidspunkter end i forbindelse med jul, påske og sommerperioden, vil  

 deltagerne  

 ikke kunne få VEU-godtgørelse.
Der kan dog ikke  

 udbetales godtgørelse for ferie, hvis deltageren er fraværende før eller  

 efter  

 ferien.
Hvis fraværet skyldes sygdom, kan der udbetales godtgørelse i ferien  

 fra den dag, hvor sygdommen er ophørt.
Under uddannelsesstedets ferie kan  

 vedkommende melde sig rask hos A-kassen eller AF.
Ligeledes kan  

 der ikke udbetales godtgørelse for praktikperioden, hvis deltageren er  

 fraværende før eller efter praktikken.
Hvis fraværet skyldes sygdom kan der  

 udbetales godtgørelse i praktikken fra den dag, hvor personen er raskmeldt.
 Personen melder  

 sig rask hos praktikstedet.
Eks: En person  

 er syg inden og under praktikperioden/ferien og møder ikke op på  

 uddannelsesstedet efter praktikperioden/ferien.
Personen kan ikke modtage  

 godtgørelse for praktikperioden/ferien.
Eks: En person  

 er syg i praktikperioden/ferien og bliver rask i ferie-/praktikperioden og  

 raskmelder sig.
Vedkommende kan modtage godtgørelse for  

 praktikperioden/ferien,  

 fra den dag, hvor personen er raskmeldt, hvis vedkommende møder op på  

 uddannelsesstedet efter praktikperioden/ferien.
 Personen skal  

 dokumentere fraværet ved sygdom ved at underskrive en tro- og loveerklæring.
Til § 17, stk. 4 Bestemmelsen  

    

  

 gælder kun for ferie, der afholdes i  

 forbindelse med uddannelsesstedets ferielukning.
Deltagere, som  

 hæver opsparet feriegodtgørelse, feriedagpenge eller godtgørelse for særlige  

 feriefritimer, skal have disse beløb fratrukket i VEU-godtgørelsen.
Der  

 fratrækkes time for time og ikke krone for krone.
Til § 17, stk. 6 Bestemmelsen  

 omfatter alene deltagere, som før uddannelsens start var ledige og  

 dagpengeberettigede i henhold til arbejdsløshedsforsikringens regler.
 Beskæftigede er  

 ikke omfattet af bestemmelsen, da disse anses for at være omfattet af deres  

 sædvanlige ansættelsesforhold de dage, hvor de ikke deltager i uddannelse.
Der kan dog ikke  

 udbetales godtgørelse til ledige dagpengeberettigede (selvvælgere), som er  

 fraværende før eller efter søgnehelligdagene, medmindre selvvælgeren kan  

 dokumentere, at fraværet skyldes sygdom, og sygdomsperioden var ophørt under  

 søgnehelligdagene.
Der kan så udbetales godtgørelse for de dage, hvor  

 selvvælgeren kunne have deltaget i uddannelsen, hvis den var blevet  

 gennemført.
Eks: En ledig  

 selvvælger er fraværende tirsdag og onsdag før Påske, men bliver rask  

 påskelørdag.
Den ledige selvvælger har ikke ret til godtgørelse for  

 Skærtorsdag  

 og Langfredag, men kan modtage godtgørelse for mandag, 2. Påskedag.
Til § 17, stk. 7 Deltageren underskriver en tro og love erklæring om, at fraværet  

 skyldes deltagelse i jobsamtale, lægeundersøgelse eller indkaldelse til  

 session, og vil herefter få udbetalt VEU-godtgørelse for den pågældende dag,  

 hvis deltageren i øvrigt er berettiget hertil.
Tro og love erklæringen  

 afleveres på uddannelsesstedet.
Til § 18 Udgangspunktet  

 for beregningen af VEU-godtgørelsen  


  

 er  

 en 37 timers arbejdsuge.
 Hvis en person  

 udfører sin beskæftigelse samtidig med deltagelse i en uddannelse, skal der  

 ske  

 reduktion i VEU-godtgørelsen svarende til det antal timer, hvori  

 beskæftigelsen  

 udføres.
 Indtægtstabet  

 beregnes for beskæftigedes vedkommende på baggrund af det faktiske, ugentlige  

 antal arbejdstimer.
 Tab af  

 arbejdsmulighed beregnes på baggrund af en 37 timers uge.
1. Eksempel.
En  

 person deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 37 timer om ugen.
Da personen  

 udfører 2 timers beskæftigelse hver dag, har personen ikke tab af indtægt  

 eller  

 arbejdsmulighed for disse timer, hvorfor VEU-godtgørelsen skal reduceres med  

 2  

 timer dagligt.
Der kan udbetales VEU-godtgørelse for 37-10 = 27 timer pr.  

 uge.
2. Eksempel.
En  

 person deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 50 timer om ugen.
Personen har  

 derfor  

 et tab af indtægt eller arbejdsmulighed på 40 timer om ugen.
Imidlertid kan  

 der  

 maksimalt udbetales VEU-godtgørelse for 37 timer, svarende til maksimale  

 dagpenge, hvorfor personen har ret til VEU-godtgørelse for 37 timer.  

 Tilsvarende gælder for en person, som udøver sin selvstændige virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse med 50 timer om ugen og under uddannelsen udfører sin  

 selvstændige virksomhed med 10 timer om ugen.
3. Eksempel.
En  

 person deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.  

 Personen arbejder normalt 20 timer om ugen og er ikke tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Der skal ske en  

 reduktion af VEU-godtgørelsen med det antal timer, hvori beskæftigelsen  

 udføres.
Personen har ikke tab af arbejdsmulighed, fordi vedkommende ikke er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personen har derfor ret til  

 20  

 - 10 = 10 timers VEU-godtgørelse pr. uge.
4. Eksempel.
En  

 person deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører sin beskæftigelse  

 med 16 timer i weekenden, som normalt.
Personen er i øvrigt  

 fuldtidsarbejdssøgende.
 Med udgangspunkt  

 i en 37 timers arbejdsuge må personen anses for at have tab af  

 arbejdsmulighed  

 som følge af kursusdeltagelsen i 37-16 = 21 timer om ugen og har dermed ret  

 til  

 VEU-godtgørelse for 21 timer pr. uge.
5. Eksempel.
En  

 person har 30 timers beskæftigelse om ugen fordelt på 3 forskellige  

 arbejdspladser og er tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.  

 Under uddannelsen udfører personen sit ene arbejde med 2 timer pr. dag; i alt  

 10 timer pr. uge.
Personen har tab  

 af indtægt og/eller arbejdsmulighed i henholdsvis 20 timer fra lønarbejdet  

 (30-10) og 7 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 27 timer.
Personen har  

 derfor ret til VEU-godtgørelse for 27 timer.
6. Eksempel.
En  

 person har 30 timers beskæftigelse om ugen fordelt på 3 forskellige  

 arbejdspladser og er tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.  

 Samtidig med at personen deltager i heltidsundervisning, udfører personen sit  

 ene arbejde 2 timer pr. dag og arbejder 10 timer i weekenden for de to andre  

 arbejdspladser; i alt arbejder personen 20 timer om ugen under kurset.
Personen har tab  

 af indtægt for 10 timer fra lønarbejdet (30-20) og tab af arbejdsmulighed for  

 7  

 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 17 timer.
Personen har derfor ret til  

 VEU-godtgørelse for 17 timer pr. uge.
7. Eksempel.
En  

 person har 30 timers beskæftigelse om ugen og udøver selvstændig virksomhed  

 med  

 10 timer om ugen.
Personen deltager i heltidsundervisning og udøver sin  

 selvstændige virksomhed under uddannelsen.
Personen er i øvrigt tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
Personen er arbejdssøgende  

 med  

 7 timer om ugen og arbejder herudover i alt 40 timer om ugen; 30 timers  

 lønarbejde og 10 timers selvstændig virksomhed.
Personen har tab  

 af indtægt fra lønarbejdet på 30 timer og tab af arbejdsmulighed på 7 timer  

 som  

 arbejdssøgende.
Personen har derfor ret til VEU-godtgørelse for 37 timer pr.  

 uge.
8. Eksempel.
En  

 person har 30 timers beskæftigelse om ugen og udøver selvstændig virksomhed  

 med  

 15 timer om ugen.
Personen deltager i heltidsundervisning og udøver sin  

 selvstændige virksomhed under uddannelsen.
Personen er ikke tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personen arbejder i alt 45 timer om  

 ugen; 30 timers lønarbejde og 15 timers selvstændig virksomhed.
Personen har tab  

 af indtægt fra lønarbejdet på 30 timer.
Personen har derfor ret til  

 VEU-godtgørelse for 30 timer pr. uge.
Til kapitel 8. Refusion til arbejdsgiver Til § 19 Arbejdsgiverens  

 ret til refusion er en afledet ret.
Arbejdsgiveren kan ikke modtage refusion,  

 medmindre deltageren har lidt et tab af indtægt, f.eks. vil der ikke være  

 refusion, hvis uddannelsen foregår i fritiden eller under en ferieperiode.
Fritstillet En beskæftiget  

 lønmodtager, som bliver fristillet af sin arbejdsgiver, har normalt ikke ret  

 til VEU-godtgørelse, idet vedkommende ikke har tab af indtægt.
Den  

 fritstillede  

 er ikke forpligtet til at møde på arbejdet, men modtager sin sædvanlige løn i  

 fritstillingsperioden.
Arbejdsgiveren vil derfor ikke have ret til refusion,  

 når der ikke foreligger et indtægtstab.
Får den  

 fritstillede i fritstillingsperioden en ny ansættelse, vil den nye  

 arbejdsgiver  

 være berettiget til VEU-refusion, når den ansatte deltager i en uddannelse,  

 der  

 berettiger til VEU-godtgørelse.
Det er uden betydning, at den ansatte  

 oppebærer  

 både løn fra fritstillingsarbejdsgiveren og den nuværende arbejdsgiver.
Når en  

 fritstillet person i fritstillingsperioden er tilmeldt AF, vil vedkommende  

 være  

 berettiget til VEU-godtgørelse, idet der foreligger tab af arbejdsmulighed.  

 Arbejdsgiveren vil dog ikke være berettiget til refusion, idet der i denne  

 situation ikke ydes VEU-godtgørelse på grund af tab af indtægt, men på grund  

 af  

 tab af arbejdsmulighed.
Refusion til arbejdsgiver ydes alene på grundlag af  

 et  

 indtægtstab.
Rådighedsløn En person, som  

 modtager rådighedsløn, har normalt ikke ret til VEU-godtgørelse, idet  

 vedkommende ikke har tab af indtægt.
Arbejdsgiveren vil derfor ikke have ret  

 til refusion, når der ikke foreligger et indtægtstab.
Når en person på  

 rådighedsløn i rådighedssperioden er tilmeldt AF, vil vedkommende være  

 berettiget til VEU-godtgørelse, idet der foreligger tab af arbejdsmulighed.  

 Arbejdsgiveren vil dog ikke være berettiget til refusion, idet der i denne  

 situation ikke ydes VEU-godtgørelse på grund af tab af indtægt, men på grund  

 af  

 tab af arbejdsmulighed.
Refusion til arbejdsgiver ydes alene på grundlag af  

 et  

 indtægtstab.
Til kapitel 9. Særlige bestemmelser for ledige  

 dagpengeberettigede Til § 20 Da det alene er  

 ledige i dagpengeperioden med ret til selvvalgt uddannelse, som kan modtage  

 VEU-godtgørelse, gælder bestemmelsen alene for denne persongruppe.
 Bestemmelsen  

 gælder også for ledige, som er blevet pålagt en karantæne.
Til § 23, stk. 1 I opgørelsen af forbruget indgår perioder, der er anvendt til  

 uddannelse med uddannelsesstøtte (SVU) for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte som ledig dagpengeberettiget i dagpengeperioden, og  

 hvori der er udbetalt SVU.
Til § 23, stk. 3 Efter  

 bestemmelsen medregnes udbetaling af VEU-godtgørelse i forbruget, når  

 godtgørelsen er udbetalt for mindst 1 undervisningslektion pr. dag.
 VEU-godtgørelse,  

 der udbetales for de situationer, der er nævnt i § 17, stk. 3-7,  

 medregnes i forbruget.
 I følgende  

 situationer tæller udbetalt godtgørelse med i forbruget af de 6 uger, selv om  

 personen ikke deltager i uddannelsen eller er forhindret i deltagelse:
Søgnehelligdage med godtgørelse f.eks.
Skærtorsdag,  

 Langfredag og 1. pinsedag, jf. § 17, stk. 6, 1. maj, Grundlovsdag og fredagen efter Kr.  

 Himmelfartsdag, jf. § 17, stk. 5, når personen ikke deltager i undervisningen på grund af  

 indkaldelse til jobsamtale.
Lægeundersøgelse eller session, jf. § 17, stk. 7, uddannelsesstedet holder ferielukket og personen  

 modtager godtgørelse, jf. § 17, stk. 3, deltageren holder ferie, når uddannelsesstedet holder  

 ferielukket og der udbetales godtgørelse fratrukket hævet feriegodtgørelse  

 m.m., jf. § 17, stk. 4, eller uddannelsespraktikperioder med godtgørelse, jf. § 17,  

 stk. 3.
 I følgende  

 situation tæller udbetalt godtgørelse ikke med i forbruget af de 6 uger: Hvis  

 uddannelsen afbrydes på grund af uddannelsesstedets forhold, jf. § 17, stk.  

 2.
Til kapitel 11. Administration og udbetaling Til § 26 Uddannelsesstederne skal være opmærksomme på, at det er  

 arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om  

 VEU-godtgørelse.
Uddannelsesstederne skal derfor informere deltagerne om,  

 at  

    

  

 uddannelsesstedet ikke kan træffe  

 afgørelse om VEU-godtgørelse, men at deltagerne bør rette henvendelse til AF  

 eller arbejdsløshedskassen, hvis pågældende er i tvivl om, hvorvidt der er  

 ret  

 til VEU-godtgørelse.
Til § 27 Uddannelsesstedet  

 skal benytte det af Undervisningsministeriet udarbejdede bevillingsskema.  

 Bevillingsskemaet skal  

    

  

 benyttes ved  

 samtlige uddannelser, hvortil der søges VEU-godtgørelse, herunder  

 uddannelser,  

 der gennemføres som fjernundervisning.
 Det er  

 uddannelsesstedet henholdsvis uddannelsespraktikstedet, der skal attestere,  

 om  

 deltageren har fulgt undervisningen henholdsvis været til stede i hele  

 praktikperioden.
 Det er  

 uddannelsesstedet, der har det samlede, overordnede ansvar for uddannelsernes  

 tilrettelæggelse og gennemførelse, og det er uddannelsesstedets ledelse, der  

 udfærdiger en attest om, i hvilket omfang deltageren har fravær under  

 uddannelsen, herunder om der er fravær i praktikperioden.
Til § 28 Arbejdsløshedskassen  

 eller AF skal have dokumentation for at deltageren er fritaget for arbejde i  

 de  

 perioder, hvori undervisningen foregår.
Dokumentationen  

 kan ske i form af en underskrevet tro- og love-erklæring fra deltageren om,  

 at  

 vedkommende er fritaget for arbejde.
Erklæringen vedlægges ansøgningen om  

 VEU-godtgørelse.
 Uddannelsesstederne  

 skal være behjælpelig med at informere deltagere i fjernundervisning om, at  

 der  

 skal vedlægges den nævnte erklæring til ansøgningen om VEU-godtgørelse.
Til kapitel 12. Tidsfrister Til § 30, stk. 2 4 ugers fristen  

 regnes som udgangspunkt fra afslutningen af uddannelsen.
 Ved en  

 tidsmæssig sammenhængende række af uddannelser regnes 4 ugers fristen fra  

 sidste  

 uddannelsesdag fra afslutningen af den sidste uddannelse i rækken.
 Det er dog en  

 forudsætning, at uddannelserne afvikles fortløbende uden tidsmæssige  

 afbrydelser (”som perler på en snor”).
 Eksempel nr. 1:  

 Den første uddannelse gennemføres i  

  

 hele  

  

 uge 42, den anden i  

  

 hele  

  

 uge  

 43 og den sidste uddannelse gennemføres i  

  

 hele  

  

 uge 44. Her gælder 4  

 ugers fristen fra fredagen i uge 44.
 Eksempel nr. 2:  

 Første uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 42, den anden  

 uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres også i uge 42, den sidste  

 uddannelse er af 3 dages varighed og gennemføres mandag til onsdag i uge 43.  

 Her gælder 4 ugers fristen fra onsdagen i uge 43.
Hvis der ikke er  

 tale om et tidsmæssigt sammenhængende uddannelsesforløb regnes 4 ugers  

 fristen  

 fra afslutningen af den første uddannelse.
Selve VEU-ansøgningen gælder for  

 alle ansøgte uddannelser.
Der er alene tale om beregning af 4 ugers fristen.
 Eksempel nr. 3:  

 Første uddannelse gennemføres i uge 42 og anden uddannelse gennemføres i uge  

 45. Her regnes 4 ugers fristen fra fredagen i uge 42.
 Eksempel nr. 4:  

 Første uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 42, den anden  

 uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 43, den sidste  

 uddannelse er af 3 dages varighed og gennemføres mandag til onsdag i uge 44.  

 Her gælder 4 ugers fristen fra onsdagen i uge 42.
Til kapitel 13. Klage Til § 31 Adressen på Arbejdsmarkedets Ankenævn er: Nytorv 11-13, 1450  

 København K. og nævnets hjemmeside er:  

www.ama.dk Til kapitel 15. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser Til § 38, stk. 3 Efter bestemmelsen kan såvel overgangspersoner som afløbspersoner modtage  

 VEU-godtgørelse efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december  

 2003.
 Afløbspersoner  

 er personer, som deltager i en uddannelse (VEU-uddannelse), hvortil der i  

 2003  

 ydes VEU-godtgørelse og som først afsluttes i 2004. Det er en betingelse, at  

 uddannelsesstedet på ansøgningsskema om VEU-godtgørelse har påført datoen  

 for,  

 hvornår der er givet adgang i rubrikken: ”  

  

 Adgang/optagelse  

 givet den ....”  

                                                                         .
Overgangspersoner  

 er personer, som inden den 1. januar 2004 har modtaget skriftlig afgørelse  

 om,  

 at de har fået adgang/er blevet optaget på en VEU-uddannelse.
Disse personer  

 har ligeledes ret til VEU-godtgørelse efter bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr.  

 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, forudsat at uddannelsesstedet har påført datoen  

 for  

 optagelse i rubrikken:  

  

 ”Adgang/optagelse  

 givet den ” Der henvises i  

 øvrigt til Undervisningsministeriets VEU-meddelelse nr. 7/2003 af 20.  

 december  

 2003. Meddelelsen findes på  

www.uvm.dk  

 under love og regler/VEU-godtgørelse/skrivelser.
III.
Ophævelse Vejledning nr. 202 af 20. december 2000 til bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse bortfalder.
 Meddelelse nr.  

 4/2000, 8/2000, 2/2001, 4/2001, 13/2001, 14/2001, 19/2001, 20/2001, 22/2001  

 og  

 23/2001 om VEU-godtgørelse bortfalder.
 Meddelelse nr.  

 1/92, 9/92, 18/93, 25/94, 9/95, 2/96, 31/97, 32/97, 35/97, 2/2000, 18/2000,  

 22/2000, 23/2000 og 24/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 bortfalder.
 Meddelelse nr.  

 7/2001, 8/2001 og 10/2001 om deltagervilkår under AMU bortfalder.
 Cirkulære nr.  

 3100 af 12. marts 1998 vedrørende deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse i  

 henhold til lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 1997 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser i tilfælde af en lovlig varslet konflikt på  

 arbejdsmarkedet bortfalder.
Undervisningsministeriet, den 12. februar  

 2004 P.M.V.Ole Hvilsom Larsenkontorchef /Birte Groes-Petersen Bilag 1 Indhold Indledning Vigtige  

 ændringer Uddannelser,  

 hvortil godtgørelsen er bortfaldet Overgangsbestemmelse  

 for videregående teknikere, herunder laboranter Bortfald  

 af 20 års alderskrav Overgangsbestemmelse  

 for afløbs- og overgangspersoner Fortsat  

 gældende regler Personkredsen,  

 som kan modtage godtgørelse Særligt  

 om ledige Varighedsbegrænsninger Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte  

 paragraffer Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser,  

 hvortil der kan opnås godtgørelse § 1 VEU-uddannelser.
Ikke godtgørelse til IDV og  

 uddannelser i udlandet § 1, stk, 2, nr. 2 Enkeltfag på erhvervs- og landbrugsuddannelser m.m § 1, stk. 2, nr. 3 Deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelserne § 1, stk. 2, nr. 4 Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelser § 1, stk. 2, nr. 5 PGU-merit-uddannelsen § 1, stk. 2, nr. 6 Kompetenceafklarende forløb § 1, stk. 2, nr. 7 Uddannelsesforløb under Den Europæiske Socialfond § 1, stk. 2, nr. 8 GVU-forløb § 1, stk. 2, nr. 9 Erhvervsuddannelse plus (eud+) Kapitel 2 Personkredsen § 2 Personkredsen, herunder grønlændere og færinger § 2, stk. 1, nr. 2 Selvstændige erhvervsdrivende § 2, stk. 1, nr. 3, b Selvvalgt uddannelse § 2, stk. 3 Karantæne § 2, stk. 4, nr. 1 Uddannelse ved ophør af ansættelse.
Ledig eller  

 beskæftiget § 2, stk. 4, nr. 2 Uddannelse i opsigelsesperioden.
Ledig eller  

 beskæftiget § 3, stk. 1 Bortfald af godtgørelse til beskæftigede og  

 selvstændige § 3, stk. 2 Ikke bortfald til GVU og eud+ § 4, stk. 1, nr.  

    

 1 og 2 Uddannelsesniveau § 4, stk. 1, nr. 3 Kommunalt- eller etatsuddannede § 4, stk. 1, nr. 4 Højere eller videregående uddannede § 4, stk. 2 Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne § 4, stk. 3 Gammel uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende  

 uddannelse § 5 Videregående teknikere og laboranter § 6 Øvrige betingelser for ret til godtgørelse Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 7, stk. 1 Ret til godtgørelse § 7, stk. 2 Indtægtstab for selvstændige erhvervsdrivende § 8, nr. 1 Ingen ret til godtgørelse § 8, nr. 2 Omfattet af andre godtgørelsesordninger Kapitel 4 Varighedsbestemmelser § 10 Deltagere, der ikke er fyldt 25 år § 11, stk. 2 Opgørelse af 30 uger § 13 I opgørelsen medregnes SVU Afsnit III Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 6 Godtgørelsens størrelse § 15 Fuld godtgørelse § 16 Deltidsundervisning Kapitel 7 Fælles bestemmelser § 17, stk. 1 Tilstedeværelse § 17, stk. 2 Uddannelsen afbrydes § 17, stk. 3 og 4 Skolens ferielukning og uddannelsespraktik § 17, stk. 6 Søgnehelligdage § 17, stk. 7 Jobsamtale, session eller lægeundersøgelse § 18 Delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed Kapitel 8 Refusion til arbejdsgiver § 18 Refusion ved tab af indtægt Kapitel 9 Særlige bestemmelser for ledige dagpengeberettigede § 20 Tilmelding til AF og krav om at stå til rådighed § 23, stk. 1 SVU-fradrag § 23, stk. 3 Tælleenheden Kapitel 11 Administration og udbetaling § 27 Attestation af bevillingsskema § 28 Tro- og loveerklæring ved fjernundervisning Kapitel 12 Tidsfrister § 30, stk. 2 4 ugers frist Kapitel 13 Klage § 31 Arbejdsmarkedets Ankenævn Kapitel 13 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 38, stk. 3 Overgangs- og afløbspersoner Bortfald af Vejledning nr. 202 af 20.  

 december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, samt diverse meddelelser m.m.
