Skrivelse  

 med orientering om ny bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område (Til kommuner, amtskommuner og (amts)kommunale revisorer) Bekendtgørelse  

 nr.  

 984 af 4. december 2002  

 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på det  

 sociale  

 afløses af vedlagte bekendtgørelse.
 Bekendtgørelsen indeholder hovedsageligt konsekvensrettelser i  

 form af ændrede paragrafhenvisninger som følge af ændringer i lov om social  

 service, lov om social pension og lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Ændringer i bekendtgørelsen I forhold til  

 bekendtgørelse nr.  

 984 af 4. december 2002  

 er der foretaget  

 følgende  

 ændringer  

 :
 I § 1 om  

 bekendtgørelsens anvendelsesområde er tilføjet lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Overskriften til  

 kapitel 4 er ændret, således at dette nu også omfatter udgifter vedrørende  

 boformer  

 efter § 93 a i lov om social service.
 I §§ 6, 7,  

 stk. 1 og 2 og 10 om udgifter vedrørende boformer efter lov om social service  

 er tilføjet § 93 a i lov om social service.
I § 18 om  

 udgifter til udlændinge er foretaget en sproglig præcisering af, at kommuner  

 og  

 amtskommuner kan anmelde udgifter til statsrefusion efter § 133 i lov om  

 social service.
Kommunerne kan anmelde udgifter til statsrefusion efter  

 § 107  

 i lov om aktiv socialpolitik og kapitel 11 samt § 75, stk. 4 i lov om  

 individuel boligstøtte.
I § 20 er  

 henvisningen til § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område ændret til § 9 c.
Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af  

 ændringen af reglerne om mellemkommunal refusion i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
I § 31, stk.  

 1, 2. pkt. er henvisningen til § 17, stk. 2 og § 17 a i lov om  

 social  

 pension ændret til § 14, stk. 1 og § 14 a i lov om social pension,  

 samt § 17, stk. 2 og § 18 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af ikrafttrædelsen af lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
I § 31, stk.  

 1, 3 pkt. er kravet om dokumentation for anvendelse af hjælp efter §§ 28  

 og 84 i lov om social service ophævet.
Der skal alene være tale om  

 sandsynliggjorte nødvendige merudgifter, der er en følge af  

 funktionsnedsættelsen.
I § 33, stk.  

 5 er henvisningen til § 17, stk. 2 og § 17 a i lov om social  

 pension,  

 når tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodpleje, ændret til  

 § 14,  

 stk. 1 og § 14 a i lov om social pension, samt § 17, stk. 2 og  

 § 18  

 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., når tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodbehandling.
Der  

 er tale om en konsekvensændring som følge af ikrafttrædelsen af lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 I § 35, stk.  

 3 er henvisningen til § 9, stk. 3 og til § 9, stk. 4 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område ændret til henholdsvis  

 § 9  

 a, stk. 2 og § 9, stk. 3 og 4. Der er tale om en konsekvensændring følge  

 af ændringen af reglerne om mellemkommunal refusion i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 § 48, stk. 4  

 om den endelige restafregning af udgifter til lån til betaling af  

 beboerindskud, boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel  

 boligstøtte er af praktiske grunde ændret. Ændringen medfører, at den  

 endelige  

 restafregning sker på den samme måde som tidligere i Finansstyrelsen.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder  

 i kraft den 19. juli 2004.
Socialministeriet, den 16. juli 2004 Krystyna Paulina Jensen Bilag 1 Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område I medfør af § 85, stk. l, og § 86, jf. § 2,  

 stk. 4, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, og lov nr. 134 af 20. marts 1976  

 om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes  

 udgifter  

 i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for regnskabsaflæggelse og på revision af regnskaber  

 for de udgifter efter kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 social service, lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om individuel boligstøtte, som  

 er  

 omfattet af ordninger om refusion eller tilskud i øvrigt fra staten.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommuner og amtskommuner.
Kapitel 2 Bogføring, kontoplan og betingelser for  

 statsrefusion § 3.  

  

 Kommuner og amtskommuner foretager en fuldstændig og løbende bogføring af  

 samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i  

 henhold til de love, som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen følger de regler, som  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i  

 »Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
 § 4.  

  

 For  

 at opnå statsrefusion skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Ydelsen skal være  

 tildelt i overensstemmelse med lovgivningen.
 2)  

 	  

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Kapitel 3 Administrationsudgifter m.v.
 § 5.  

  

 Kommuner og amtskommuner afholder endeligt udgifter til rådgivning, tilsyn og  

 administration m.v., som finder sted i forvaltningen, samt uden for  

 forvaltningen i tilknytning til eller som led i et tilbud, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne nævnt  

 i stk. 1 omfatter bl.a. udgifter til konsulentstøtte, lægeerklæringer,  

 revision,  

 regnskabsføring og særlig tilrettelagt rådgivning eller vejledning, herunder  

 gennem opsøgende arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Tolkeudgifter i  

 forbindelse med en kommunes eller amtskommunes generelle  

 vejledningsforpligtelse  

 er en ikke-refusionsberettigende administrationsudgift, uanset om  

 tolkebistanden vedrører døve/tunghøre eller personer med et andet sprog.  

 Udgifter til tolkebistand, der er et nødvendigt led i en i øvrigt  

 refusionsberettigende foranstaltning, anmeldes til refusion efter samme  

 regler,  

 som gælder for foranstaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunen kan  

 anmelde følgende udgifter i amtskommunale og private boformer efter § 94  

 i  

 lov om social service til refusion:
 1)  

 	  

 Telefon.
 2)  

 	  

 Annoncer til  

 stillingsopslag.
 3)  

 	  

 Sædvanlige  

 forsikringer.
 4)  

 	  

 Abonnement hos  

 redningstjeneste eller anden kørsel.
 5)  

 	  

 Afskrivning af den  

 nedskrevne værdi ved begyndelsen af regnskabsåret 1986 for biler anskaffet  

 før  

 1. januar 1986.
 6)  

 	  

 Sædvanlig  

 kilometergodtgørelse (statens takster) for biler anskaffet efter 1. januar  

 1986  

 til dækning af anskaffelse og vedligeholdelse af bil til de ansatte.
 7)  

 	  

 Amtskommunens  

 udgifter til personale, der er tilknyttet amtskommunale boformer og boformer  

 i  

 privat regi efter § 94 i lov om social service, og som udfører  

 administrationsarbejde som led i den daglige drift af boformen.
Kapitel 4 Udgifter vedrørende boformer efter §§ 93 a og  

 94 i lov om social service § 6.  

  

 Staten yder refusion af amtskommunens udgifter vedrørende boformer efter  

 §§ 93  

 a og 94 i lov om social service, når personale, lokaler, inventar, maskiner,  

 materiel m.v. i boformen har været udnyttet hensigtsmæssigt, og udgifterne  

 ligger på et rimeligt niveau i forhold til udnyttelsesgraden.
 § 7.  

  

 For  

 udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i  

 forbindelse med boformer efter §§ 93 a og 94 i lov om social service,  

 hjemtager amtskommunen statsrefusion efter lovens § 131, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Benytter en  

 kommune pladser i et tilbud i forbindelse med en boform efter §§ 93 a og  

 94,  

 jf. stk. 1, mod betaling til amtskommunen for de benyttede pladser, kan  

 amtskommunen ikke hjemtage statsrefusion for disse pladser.
 Stk. 3.  

  

 Kun sædvanlige  

 udgifter til vederlag for arbejde (arbejdsdusør), der udføres som  

 amtskommunal  

 foranstaltning, kan anmeldes til statsrefusion.
Personaleudgifter § 8.  

  

 Udgifter til personale kan anmeldes til refusion i overensstemmelse med  

 personalenormering og stillingsbeskrivelser i boformen.
Lønudgifter anmeldes  

 til refusion i henhold til gældende offentlig overenskomst inkl.  

 overenskomstmæssig arbejdsmarkedspension for de enkelte ansættelsesområder.
 § 9. Den  

 del af udbetalte pensioner, der modsvarer tidligere henlæggelser til en  

 amtskommunal pensionsfond, er ikke refusionsberettigede.
 Stk. 2. I det omfang,  

 det ikke er muligt eller vil kræve en betydelig administrativ indsats at  

 dokumentere  

 størrelsen af henlæggelserne nævnt i stk. 1, vil der kunne foretages en  

 skønsmæssig beregning.
§ 10.  

  

 Amtskommunen kan anmelde udgifter til kortvarige efteruddannelseskurser eller  

 orienterende kurser i øvrigt til personalet på boformer efter §§ 93 a og  

 94 til refusion.
Udgifter til en kompetencegivende uddannelse, herunder  

 videreuddannelse, er ikke refusionsberettigende.
Ejendomsudgifter § 11.  

  

 Som driftsudgifter vedrørende fast ejendom kan amtskommunen anmelde udgifter  

 til:
 1)  

 	  

 Kapitalomkostninger  

 ved forrentning og afskrivning af anlægssummen, jf. § 12, stk. 4-6.
 2)  

 	  

 Vedligeholdelse, jf. § 13,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

 Udskiftning og  

 supplerende indkøb af mindre udgiftskrævende inventar, jf. § 14.
 4)  

 	  

 Skatter og afgifter  

 vedrørende ejendommen.
 5)  

 	  

 Forsikringer  

 vedrørende ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Selvforsikrede  

 amtskommuner kan ikke anmelde beløb, som træder i stedet for  

 forsikringspræmie  

 til refusion.
 § 12.  

  

 Anlægsudgifter, herunder udgifter ved om- og tilbygninger og ved alle  

 foretagne  

 vedligeholdelsesarbejder i umiddelbar forbindelse hermed, kan ikke anmeldes  

 til  

 refusion, men danner grundlag for refusion af kapitalomkostningerne ved  

 forrentning og afskrivning, jf. § 11, af anlægssummen eller  

 anskaffelsessummen  

 regnet fra ibrugtagelsen.
Stk. 2.  

  

 Anlægsudgifter  

 består af 1)  

 	  

 grundudgifter, 2)  

 	  

 håndværkerudgifter og 3)  

 	  

 omkostninger,  

 herunder renter af investeret egenkapital indtil ibrugtagelsen.
Stk. 3.  

  

 Som  

 anlægsudgifter betragtes udgifter til 1)  

 	  

 anskaffelse af  

 inventar i forbindelse med boformens ibrugtagning, 2)  

 	  

 supplerende indkøb af  

 inventar i det regnskabsår, hvori foranstaltningen er taget i brug, og i det  

 følgende regnskabsår, 3)  

 	  

 anskaffelse af  

 maskiner til produktion og mere udgiftskrævende inventar, herunder større  

 husholdningsmaskiner  

 og køkkenelementer m.v., 4)  

 	  

 bygningsarbejder, jf.  

 § 13, stk. 2, og 5)  

 	  

 installationer i  

 ejendommen, herunder varmeanlæg, tilslutning til fjernvarme og større  

 antenneanlæg.
Stk. 4.  

  

 Afskrivningsgrundlaget for anlægsudgifterne for boformer taget i brug efter  

 1.  

 januar 1986 fastsættes med et beløb svarende til anlægssummen eller  

 anskaffelsessummen ved fuld belåning som annuitetslån med en fast årlig  

 ydelse  

 svarende til den påregnede anvendelsesperiode, dog højst 30 år.
For ejendomme  

 taget i brug før 1. januar 1986 skal afskrivningsgrundlaget fastsættes  

 således,  

 at der i anlægssummen eller anskaffelsessummen fradrages eventuelle  

 afskrivninger efter de før 1. januar 1986 gældende regler (saldoværdien).  

 Afskrivningsgrundlaget lægges til grund, uanset om det er lavere end den  

 offentlige ejendomsvurdering.
Stk. 5.  

  

 Renten  

 fastsættes til Nationalbankens diskonto på ibrugtagelsestidspunktet og  

 tilskrives årligt.
Grundlaget for beregning af renten er det endeligt  

 afsluttede byggeregnskab.
For ejendomme, der er taget i brug efter 1. januar  

 1986 og før 1. januar 1991, fastsættes renten til Nationalbankens diskonto på  

 ibrugtagelsestidspunktet plus 3,5 procentpoint og tilskrives årligt.
For  

 ejendomme taget i brug før 1. januar 1986 benyttes en rente på 10,5 pct.
Stk. 6.  

  

 Det oprindelige  

 afskrivningsgrundlag, jf. stk. 4, kan ændres ved senere udgifter til  

 udvidelse,  

 forbedringer eller nyanskaffelser.
Derudover kan det oprindelige  

 afskrivningsgrundlag kun ændres med Socialministeriets samtykke, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
§ 13.  

  

 Udgifter til ordinær og ekstraordinær vedligeholdelse af fast ejendom kan  

 anmeldes til refusion i det regnskabsår, arbejdet er udført.
Det er en  

 betingelse, at arbejdet er af væsentligt omfang og efter sagkyndigt skøn er  

 nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 bygningsarbejder betragtes som anlægsudgifter, når de er af en sådan karakter  

 og et sådant omfang, at de kan sidestilles med en ombygning eller en  

 fornyelse.  

 Det samme gælder vedligeholdelsesarbejder, som står i umiddelbar forbindelse  

 med om- og tilbygning.
 § 14.  

  

 Mindre udgiftskrævende udskiftninger og supplerende indkøb af inventar, som  

 finder sted i det andet regnskabsår efter ibrugtagelse og følgende år  

 anmeldes  

 til refusion som driftsudgift.
Indtægter § 15.  

  

 Ved anmeldelse af udgifter til refusion, skal følgende indtægter fradrages:
 1)  

 	  

 Lejeindtægter,  

 herunder fra personale.
 2)  

 	  

 Indtægter ved salg af  

 produkter, udskiftet inventar m.v.
 3)  

 	  

 Indtægter af lokaler  

 og lign.
 4)  

 	  

 Beboerbetaling for  

 ophold.
 5)  

 	  

 Betaling for  

 forplejning.
 6)  

 	  

 Pladsbetaling fra  

 kommuner, jf. § 7.
 7)  

 	  

 Tilskud m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bonusindtægter,  

 rabatter m.v. fradrages på den udgiftskonto, de vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 indtægter skal ikke fradrages:
 1)  

 	  

 Gaver,  

 testamentsgaver, legatfundats m.v.
2)  

 	  

 Indtægter fra  

 indsamlinger og arrangementer reserveret til formål uden for boformens  

 daglige  

 drift.
Udgifter i forbindelse med arrangementer skal dækkes af indtægterne  

 herfra.
Såfremt en disposition bevirker øgede udgifter for amtskommunen, må  

 dennes samtykke indhentes forud for dispositionen.
 3)  

 	  

 Renter af midler i  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Renter af  

 boformens kassebeholdninger tilkommer amtskommunen.
Sygebehandling § 16.  

  

 Udgifter til lægetilsyn, sygeplejerskeassistance, medicin og  

 tandlægebehandling  

 m.v. kan anmeldes til refusion i det omfang, den offentlige sygesikring ikke  

 dækker.
Kapitel 5 Kommunernes refusionsberettigende udgifter med  

 tilbagebetalingspligt § 17.  

  

 En  

 ydelse med tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den  

 udbetales.
Tilbagebetalinger skal, når de indgår, føres til fradrag i den  

 løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person,  

 der har modtaget en ydelse med tilbagebetalingspligt flytter til en anden  

 kommune, skal denne kommune sørge for inddrivelsen og afregne indbetalte  

 beløb  

 én gang årligt til den tidligere opholdskommune, der fører betalingen til  

 fradrag i den løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et beløb,  

 der har været holdt uden for refusionsordningen, tilbagebetales til en  

 kommune,  

 holdes tilbagebetalingen uden for refusionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold, behandles som beskrevet  

 i  

 stk. 1 og 2, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Rejser kommunen  

 overfor en boligstøttemodtager krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget  

 boligstøtte, fradrages kravet herom i den løbende opgørelse af de  

 refusionsberettigende udgifter i det kvartal, hvori tilbagebetalingskravet  

 rejses.
Staten refunderer kommunens eventuelle tab, når det konstateres, at  

 tilbagebetalingskravet ikke kan inddrives.
Ved refusionen anvendes den  

 refusionssats, der gælder for det pågældende år efter § 75 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Kapitel 6 Udgifter til udlændinge § 18.  

  

 Kommunens og amtskommunens udgifter til udlændinge, jf. § 133 i lov om  

 social service, samt kommunens udgifter til udlændinge, jf. § 107 i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik og kapitel 11 samt § 75, stk. 4, i lov om individuel  

 boligstøtte, kan anmeldes til statsrefusion.
 § 19.  

  

 Udgifter i forbindelse med optagelse i et døgnophold (boformer eller  

 foranstaltninger), jf. lov om social service, § 133, stk. 2 og 3,  

 opgøres  

 som den gennemsnitlige udgift pr. plads, der kan anmeldes til statsrefusion.  

 Der skal dermed ikke foretages en særskilt opgørelse af foranstaltningens  

 udgifter til udlændinge.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 amtskommunale foranstaltninger og boformer, hvor amtskommunen har ret til  

 refusion,  

 hjemtager amtskommunen tillige refusion for kommunens andel af udgifterne  

 efter  

 lov om social service.
Ved kommunale foranstaltninger og boformer, hvor  

 kommunen har ret til refusion, hjemtager kommunen tillige refusion for  

 amtskommunens andel af udgifterne efter lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Ejendomsudgifter  

 i daginstitutioner opgøres som 9 procent af institutionens driftsudgifter, og  

 en forholdsmæssig andel heraf kan anmeldes til refusion.
§ 20.  

  

 Når en udlænding optages i en foranstaltning eller boform, jf. § 19,  

 hvor  

 opholdskommunen har ret til mellemkommunal refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 c i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, hjemtager opholdskommunen statsrefusionen for udgifter efter  

 lov om social service.
Eventuelt resterende udgifter hjemtages fra den  

 tidligere opholdskommune.
§ 21.  

  

 Når der ydes hjælp til en familie, hvor hjælpen til kun den ene ægtefælle er  

 omfattet af udlændingebestemmelserne, jf. § 18, skal udgifterne konteres  

 på en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.
Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af  

 forældrene.  

 Udgifter til hjælp, der alene vedrører den anden ægtefælle, kan ikke anmeldes  

 til statsrefusion som udgifter til udlændinge.
 § 22.  

  

 Når en asylansøger indgår ægteskab med en person, der er dansk statsborger  

 eller har permanent opholdstilladelse i Danmark uden at være omfattet af  

 § 133  

 i lov om social service og § 107 i lov om aktiv socialpolitik, og  

 ægteparret herefter har behov for hjælp, er der ikke adgang til refusion  

 efter § 133  

 i lov om social service og § 107 i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 7 Dokumentations- og registreringssystemet i  

 kommunerne § 23.  

  

 Der skal være etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange for  

 sagsbehandling og for udbetaling af sociale ydelser, herunder for de anvendte  

 edb-systemer.
De opstillede retningslinier for dokumentations- og  

 kvalitetskontrol, herunder retningslinier for personalemæssig adskillelse, må  

 ikke fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en kommune  

 ved registrering af sagen og beregning af ydelsen anvender et edb-system, og  

 hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre end den  

 dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger en uafhængig  

 revisorerklæring om, at det pågældende system fungerer i et edb-miljø med en  

 tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne kontroller i  

 systemerne  

 sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte transaktioner.
§ 24.  

  

 Der skal i hver kommune foreligge et dokumentations- og regnskabssystem  

 bestående af 1)  

 	  

 journal, 2)  

 	  

 arkiv og 3)  

 	  

 personbogføring.
Journalen § 25.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ydelser til personer skal journaliseres,  

 jf.  

 §§ 35-37. Personsagen skal indeholde al relevant dokumentation eller  

 henvisninger hertil.
Dokumentationen skal være lettilgængelig for revisionen.  

 Anvendes forskellige journalsystemer vedrørende samme person, skal dette,  

 tillige med oplysning om, hvor ansvaret for pågældendes sag til enhver tid er  

 placeret, fremgå af kommunens retningslinier for sagsbehandlingen og af  

 oversigtsjournalen.
§ 26.  

  

 Grundlaget for tildeling af hjælpen (ydelsen), jf. § 4, herunder  

 beregningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af forholdene, der  

 kan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af hjælpen, samt  

 dokumentation herfor, skal fremgå af hver enkelt sag.
Hvis hjælpen er ydet  

 med  

 tilbagebetalingspligt, skal årsagen hertil anføres.
 Stk. 2.  

  

 Boligstøtte kan  

 nedsættes foreløbigt på baggrund af boligstøttemodtagerens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ydelse  

 er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de normale regler,  

 skal der anføres særlig bemærkning herom.
 Stk. 4.  

  

 I mere  

 omfattende sager, typisk sager med flere ydelses- eller foranstaltningstyper,  

 og i boligstøttesager skal der foreligge en samlet oversigt i kronologisk  

 rækkefølge over henvendelser, ydelser og afgørelser i et regnskabsår  

 (summarisk  

 datooversigt).
 § 27.  

  

 I  

 forbindelse med oprettelse af en sag, og inden der udbetales ydelser til en  

 person, skal følgende fremgå af sagen og være dokumenteret:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer  

 eller henvisningsnummer.
 2)  

 	  

 Statsborgerforhold,  

 herunder opholdsgrundlag.
 3)  

 	  

 Bopæl.
 4)  

 	  

 Civilstand.
 5)  

 	  

 Ægtefælle og børn  

 (ved CPR-nummer og henvisningsnummer), jf. dog stk. 2.
 6)  

 	  

 Personens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægts- og formueforhold af betydning  

 for  

 tildeling eller udmåling af en ydelse, og ændring heraf.
7)  

 	  

 Beregningsmetode ved  

 udmåling af en ydelse.
Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved  

 henvisning  

 til typekoder i kommunens edb-baserede program.
Stk. 2.  

  

 I  

 boligstøttesager skal kun oplysninger om børn og ægtefælle, der er  

 hjemmeboende, fremgå af sagen og være dokumenteret.
Herudover skal følgende  

 oplysninger fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 andre, der har fast  

 ophold i boligen uden at være logerende, 2)  

 	  

 husstandsmedlemmernes  

 indtægts- og formueforhold, 3)  

 	  

 oplysninger om  

 samtlige elementer, der indgår i boligudgiftens beregning, jf. kapitlerne 2,  

 3  

 og 4 a, i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 I sager  

 vedrørende boligydelse i form af lån, jf. kapitel 7 i lov om individuel  

 boligstøtte, skal oplysning om ejendomsværdien endvidere fremgå af sagen og  

 være dokumenteret.
Stk. 4.  

  

 Borgeren skal  

 ved sagens start udtrykkelig orienteres om, at afgivne oplysninger ved sagens  

 start og senere sagsopfølgning  

 vil  

 blive kontrolleret også ved indhentelse af supplerende oplysninger, herunder  

 i  

 elektronisk form.
Dette skal fremgå af sagen og være dokumenteret.
 Stk. 5.  

  

 Det skal fremgå  

 af sagen, hvilke ydelser der er ydet til hver person eller familie, herunder  

 om  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt, og om der er ydet hjælp eller  

 iværksat foranstaltninger af anden art end kontante ydelser, som er af  

 betydning for en oversigt over familiens samlede økonomi.
Stk. 6.  

  

 Oplysninger, der  

 på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen  

 via elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal  

 fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de forskellige oplysninger er  

 dokumenteret.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation i form af udskrifter  

 eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre myndigheder,  

 skoler, arbejdsgivere eller udlejere m.v. samt  

 kopi  

 af oplysninger om økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen hertil fremgå af  

 sagen.
 Stk. 8.  

  

 Hvis afgørelsen  

 om, hvorvidt og med hvilke beløb en ydelse skal udbetales, helt eller delvis  

 beror på et skøn, skal grundlaget herfor være angivet.
Stk. 9.  

  

 Oplysningerne  

 nævnt i stk. 1, 2 og 3, og de overvejelser og skøn, som i øvrigt ligger til  

 grund for beslutninger i den enkelte sag, skal fremgå af sagen.
Det gælder,  

 uanset om overvejelser og skøn vedrører en gruppe af ensartede sager.
§ 28.  

  

 Oplysninger om husstandsmedlemmernes økonomiske forhold i boligstøttesager  

 kontrolleres årligt bagud efter reglerne om efterregulering i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.
Antallet af husstandsmedlemmer ajourføres løbende efter  

 folkeregistret.
 § 29.  

  

 Det skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal tages frem med  

 henblik på opfølgning og fornyet vurdering, jf. kravene i de enkelte love.
 Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet af den foretagne  

 vurdering.  

 Dette gælder dog ikke for den årlige fastsættelse af pensionen efter lov om  

 social pension og den årlige omregning af boligstøtte efter lov om individuel  

 boligstøtte.
§ 30.  

  

 I  

 sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens økonomiske forhold for  

 at  

 tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan kommunalbestyrelsen vælge  

 at  

 fravige reglerne om dokumentation og beslutte, at det ikke er nødvendigt, at  

 der er  

 kopi  

 i sagen af de bilag, som dokumenterer  

 ansøgerens økonomiske situation.
Det er herved en forudsætning, at  

 sagsbehandleren har set den nødvendige dokumentation for de økonomiske  

 oplysninger, og at de økonomiske oplysninger samt dokumentationens art er  

 noteret i sagen.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er  

 nødvendigt, at der ved følgende typer ydelser foreligger dokumentation  

 (kvittering) for, hvorledes hjælpen er anvendt:
 1)  

 	  

 Hjælp efter §§ 81-85  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

 Hjælp efter § 14,  

 stk. 1, og § 14 a i lov om social pension, samt § 17, stk. 2, og  

 § 18  

 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Den  

 beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højst være på 3.000 kr.  

 pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr. måned ved løbende  

 ydelser.
Sagerne skal i øvrigt være dokumenteret på sædvanlig vis, herunder  

 med  

 journalnotater.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan kommunalbestyrelsen efter konkret vurdering bestemme, at der i sager om  

 enkeltpersoner skal være sædvanlig dokumentation.
Arkiv § 32.  

  

 De  

 gældende regler for arkivering og kassation af andet kommunalt arkivmateriale  

 finder anvendelse på det i § 24 nævnte arkiv.
Personbogføring § 33.  

  

 Personbogføringen omfatter ydelser til hver person eller familie efter de  

 love,  

 bekendtgørelsen omfatter, og skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Ydelsesart  

 (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse).
 3)  

 	  

 Beløb.
 4)  

 	  

 Ydelsesdato.
Stk. 2.  

  

 Personbogføringen skal foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan  

 foretages en opgørelse over ydelser til hver person eller familie, jf.  

 § 27,  

 stk. 5, og om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt.
Ved boligstøttesager  

 ydet som lån skal det til enhver tid værende lånebeløb med tilskrevne renter  

 opgøres.
 Stk. 3.  

  

 Ved årets udgang  

 skal det fremgå af personbogføringen, om der er tale om ydelser med  

 skattepligt.
Stk. 4.  

  

 Af kommunens  

 finansielle status skal fremgå de samlede udestående fordringer vedrørende  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik ydet med tilbagebetalingspligt.
De  

 udestående fordringer skal være specificeret på samme måde som  

 tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget og regnskabssystem for  

 kommuner  

 og amtskommuner«.
Det samme gælder fordringer på bidragsskyldige som følge af  

 forskudsvis udbetalt børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2, gælder dog ikke ydelser efter § 14, stk. 1 og § 14 a i lov  

 om  

 social pension, samt § 17, stk. 2, og § 18 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig. førtidspension m.v., når til  

 tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodbehandling.  

 Personbogføringen  

 skal således ikke indeholde beløbsangivelser vedrørende disse ydelser, men de  

 øvrige oplysninger, jf. stk. 1, skal registreres.
§ 34.  

  

 Personbogføring af ydelser efter kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om social service skal ske løbende i overensstemmelse  

 med  

 den budgetspecifikation, som er udarbejdet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 og som udgør refusionsgrundlaget for hver af de anvendte konti i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Registreringerne skal ske i  

 overensstemmelse med rækkefølgen i kontoplanen og dennes ordlyd, herunder med  

 henvisning til de anvendte lovbestemmelser.
Dette gælder også de særlige  

 konti  

 for hjælp med tilbagebetalingspligt, jf. § 33, stk. 4.
 § 35.  

  

 Hjælp efter kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service skal registreres som ydet til den person, der modtager hjælpen eller  

 er  

 anledning til udgiften, jf. dog stk. 2 og 3. I den enkelte kommune skal  

 registreringen ske efter ensartede regler.
 Stk. 2.  

  

 Ydes hjælp til  

 samlevende ægtefæller, herunder hjælp i særlige tilfælde efter kapitel 10 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, hvor det ikke kan fastslås, hvem af ægtefællerne der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, registreres hjælpen som  

 ydet  

 til den ene af ægtefællerne.
Stk. 3.  

  

 Hjælp til børn  

 efter § 28 i lov om social service registreres på barnets CPR-nummer.  

 Hjælp til tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service  

 registreres som ydet til den af forældrene, som har modtaget hjælpen.
Hjælp i  

 øvrigt i forbindelse med børn registreres som ydet til den af forældrene, som  

 forsørger barnet i hjemmet, jf. § 9 a, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Hvis barnet har selvstændig  

 opholdskommune, jf. § 9 a, stk. 3 og 4, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, registreres hjælpen på barnets  

 CPR-nummer.
 Stk. 4.  

  

 Hjælp til en  

 kvinde under 18 år i forbindelse med svangerskab registreres som ydet til  

 hende.  

 Ophører svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp på ny  

 som  

 hjælp til kvindens forsørger.
 § 36.  

  

 Boligstøtten  

 efter  

 lov om individuel boligstøtte  

 registreres som ydet til den person, som er berettiget til ydelsen.
 § 37.  

  

 Børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, registreres som ydet til den, som ydelserne udbetales til, jf.  

 lovens § 8. Børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag registreres som ydet til den, som kan kræve  

 bidraget  

 fastsat, jf. lovens § 11.
Kapitel 8 Opkrævning af beløb Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag § 38.  

  

 Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag hos den bidragsskyldige skal  

 ske efter reglerne i kapitel 3 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling  

 af børnebidrag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse  

 af reglerne i kapitel 3 i loven, jf. stk. 1, vil efter omstændighederne kunne  

 medføre, at retten til statsrefusion bortfalder.
Opkrævning af børnebidrag i Danmark § 39.  

  

 Den kommune, der udbetaler et bidrag, skal opkræve bidraget, hvis den  

 bidragsskyldige bor i kommunen.
Bor den bidragsskyldige i en anden kommune,  

 skal udbetalingskommunen sende anmodning om opkrævning af bidraget til  

 opholdskommunen.
Opholdskommunen kvitterer for modtagelse af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalte  

 bidrag fra den bidragsskyldige indtægtsføres i den kommune, der opkræver  

 bidraget,  

 og fradrages i denne kommunes løbende opgørelse vedrørende statsrefusion.
Stk. 3.  

  

 Flytter den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 sende sagen om opkrævning og en specifikation af det skyldige bidrag til den  

 nye opholdskommune.
Den nye opholdskommune skal kvittere for, at sagen er  

 modtaget, jf. stk. 1, og den tidligere opholdskommune skal samtidig give  

 udbetalingskommunen meddelelse om, at sagen er oversendt.
 Stk. 4.  

  

 Dør den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 straks underrette udbetalingskommunen om dødsfaldet.
Opkrævning af børnebidrag i udlandet § 40.  

  

 Bidragssager, der vedrører bidragsskyldige med bopæl i de øvrige nordiske  

 lande, behandles efter reglerne i den nordiske konvention om inddrivelse af  

 underholdsbidrag.
Kommunen kan rette henvendelse om inddrivelse af bidrag,  

 som  

 er udbetalt forskudsvis, direkte til de myndigheder i de andre nordiske  

 lande,  

 der er nævnt i konventionens artikel 2.
 § 41.  

  

 Bidragssager vedrørende bidragsskyldige med kendt bopæl i udlandet bortset  

 fra  

 de nordiske lande, jf. § 40, sendes af statsamtet (i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner af Københavns Overpræsidium) til opkrævning gennem  

 vedkommende danske diplomatiske repræsentation.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentationerne sender beløbene til de kommuner, der har bedt om  

 opkrævning  

 af bidragene.
Kapitel 9 Anvisning og berigtigelse af statsrefusion Anvisning af statsrefusion § 42.  

  

 Anmodning om statsrefusion fremsættes kvartalsvis over for Socialministeriet,  

 jf. dog § 48.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen skal  

 indeholde en opgørelse af de forventede refusionsberettigende udgifter i året  

 til og med tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de refusionsberettigende udgifter  

 skal reguleres efter de faktiske udgifter gennem en løbende restafregning.  

 Opgørelsen foretages på skemaer udarbejdet af Socialministeriet.  

 Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden, og fastsætter fristen  

 for afgivelse af kvartalsopgørelser.
 Stk. 3. Anmodning om  

 statsrefusion af udgifter til lejetab og garantier for flygtninges  

 fraflytningsudgifter  

 efter lov om individuel boligstøtte, fremsættes kvartalsvis bagud på baggrund  

 af kvartalsopgørelser af dokumenterede udgifter.
§ 43.  

  

 Socialministeriet anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb  

 refusion med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Dog anvises børnetilskud, jf.  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, og boligsikring  

 og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel boligstøtte, med det fulde  

 kvartalsbeløb i kvartalets første måned.
Når de enkelte kommuners og  

 amtskommuners  

 refusionsbeløb for et kvartal er fastlagt af Socialministeriet, kan der ikke  

 foretages ændring af kvartalsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lån til betaling af beboerindskud, boligsikringslån, og  

 boligydelseslån  

 efter lov om individuel boligstøtte, anviser Socialministeriet bagud på  

 baggrund af halvårlige opgørelser, jf. § 48, efter reglerne i § 75  

 i  

 lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lejetab og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter efter  

 lov om individuel boligstøtte, anviser Socialministeriet bagud på baggrund af  

 kvartalsopgørelser efter reglerne i § 75 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 § 44.  

  

 Refusionen til amtskommunen anvises, så den er til disposition den næstsidste  

 bankdag i måneden før hver af de tre tilskudsmåneder.
 Stk. 2.  

  

 Refusionen til  

 kommunen anvises således:
 1)  

 	  

 Udgifter til ydelser  

 efter lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 måneden forud for den måned, refusionen vedrører.
 2)  

 	  

 Udgifter til  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, udbetales, så den er til disposition for kommunen  

 den næstsidste bankdag i måneden forud for den måned, refusionen vedrører.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag  

 inden  

 den 20. i den første måned af kvartalet.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel boligstøtte,  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 den  

 første måned af kvartalet.
 5)  

 	  

 Udgifter til lån til  

 betaling af beboerindskud, boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om  

 individuel boligstøtte udbetales, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i september og marts.
 6)  

 	  

 Udgifter til lejetab  

 og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter efter lov om individuel  

 boligstøtte  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 den  

 sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører.
 § 45.  

  

 Udbetaling eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede  

 beløb for kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen  

 eller amtskommunen den næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal,  

 refusionen vedrører, jf. dog § 48, stk. 3.
§ 46.  

  

 Foreløbig restafregning finder sted en gang årligt, og foretages af  

 Socialministeriet.  

 Den foreløbige restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen og  

 amtskommunen afgive en foreløbig refusionsopgørelse for det foregående  

 regnskabsår i underskrevet stand senest den 20. marts.
Stk. 2.  

  

 Har kommunen  

 eller amtskommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 samtidig med, at den foreløbige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet  

 til Socialministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen ifølge opgørelsen fået  

 udbetalt mindre i refusion, end den er berettiget til, skal Socialministeriet  

 snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages  

 ikke foreløbig restafregning for udgifter omfattet af § 48.
 § 47.  

  

 Endelig restafregning sker en gang årligt og foretages af Socialministeriet,  

 når kommunens eller amtskommunens regnskab er revideret og forsynet med  

 påtegning af kommunens eller amtskommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal afgive den underskrevne endelige refusionsopgørelse til  

 Socialministeriet straks, når revisor har forsynet opgørelsen med påtegning,  

 dog senest den 1. juli.
I opgørelsen af den modtagne refusion i den endelige  

 refusionsopgørelse medregnes indbetalinger til eller udbetalinger fra  

 Socialministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts, jf. dog stk.  

 3.
Stk. 3  

  

 Har kommunen  

 eller amtskommunen ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mere  

 i  

 refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 samtidig med, at den endelige refusionsopgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til Socialministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen ifølge  

 den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mindre i refusion, end den er  

 berettiget til, skal Socialministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 restafregning af udgifter til lån til betaling af beboerindskud,  

 boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte  

 foretages efter § 48, stk. 4.
§ 48.  

  

 Kommunen aflægger halvårligt regnskab for henholdsvis boligydelseslån og  

 boligsikringslån  

 samt for modtagne renter, afdrag, og forfaldne lånebeløb.
Kommunen aflægger  

 halvårligt regnskab for beboerindskudslån m.v. samt for modtagne renter,  

 afdrag, og eventuelle indekstillæg.
Regnskaberne skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 de halvårlige regnskaber for boligydelseslån og for boligsikringslån samt for  

 beboerindskudslån m.v. foretages en opgørelse af de refusionsberettigede  

 udgifter på særskilte skemaer, som rekvireres i Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Skemaet for  

 første halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. september.
Skemaet  

 for  

 andet halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. marts.
Udbetaling af  

 refusion sker med det samlede beløb for halvåret.
Stk. 4.  

  

 Når kommunens  

 årsregnskab er revideret, fremsender kommunalbestyrelsen senest 1. juli  

 kopi  

 af refusionsskemaet for andet halvår med revisionspåtegning til  

 Socialministeriet.
Har revisionsgennemgangen givet anledning til ændringer i  

 regnskabet, regulerer kommunen alle forskelsbeløb i refusionsskemaet for  

 første  

 halvår af det efterfølgende år.
 § 49.  

  

 Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden for den foreløbige og  

 den  

 endelige restafregning.
 § 50.  

  

 Udgifter, der ikke er afholdt efter reglerne, kan ikke refunderes, jf. dog  

 stk.  

 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis revisionen  

 har påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion, og  

 godkender  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller Socialministeriet revisionens bemærkning  

 herom, skal det beløb, der senere anmeldes til refusion, nedsættes med det  

 beløb, der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 eller amtskommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette  

 har eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan Socialministeriet  

 foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af  

 fejl og mangler, herunder misforståelser, skal ske uden hensyn til, om de  

 ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen eller manglen på anden måde  

 har  

 været undskyldelig, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Berigtigelse af  

 allerede afholdte udgifter skal dog ikke ske, hvis der er tale om ganske  

 uvæsentlige  

 udgifter, eller hvis den administrative indsats for at rette fejlen i den  

 konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet med det resultat, som  

 vil kunne opnås.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeriet kan se bort fra kravet om berigtigelse, når der foreligger  

 ganske særlige grunde.
Stk. 7.  

  

 Har revisionen  

 fundet, at der ved forkert anvendelse af reglerne er sket fejl og mangler i  

 et  

 større antal ensartede sager, vil disse kunne rettes ved, at  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet foretager en skønsmæssig beregning af,  

 hvor  

 meget statens refusion ville være blevet ændret, hvis reglerne var blevet  

 fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af  

 refusionsopgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Selv om  

 revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke pligt til at  

 gennemgå  

 de øvrige sager inden for vedkommende område med henblik på yderligere  

 berigtigelser.
Socialministeriet kan dog beslutte, at der skal ske en  

 gennemgang af de øvrige sager, hvis dette er nødvendigt på grund af fejlenes  

 eller manglernes karakter og omfang.
Kapitel 10 Revision Revisionens udførelse § 51.  

  

 Revisionen af kommunernes og amtskommunernes regnskaber vedrørende de  

 områder,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse, udføres af den revision, der er  

 godkendt af tilsynsmyndigheden.
 § 52.  

  

 Revisionen udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, jf.  

 § 3  

 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Revisionen  

 foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltningen af de midler og ved driften af de virksomheder, der er omfattet  

 af regnskabet.
 Stk. 3 .  

  

 Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens eller  

 amtskommunens  

 forretningsgange og sagsbehandling, herunder anvendelsen af edb-systemer, er  

 hensigtsmæssige og betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund af  

 Socialministeriets analyser og vurderinger kan Socialministeriet forlange, at  

 revisor foretager en særlig omfattende gennemgang (temarevision) af et eller  

 flere sagsområder og redegør for resultaterne af gennemgangen i den årlige  

 revisionsberetning  


.
 § 53.  

  

 Revisionen  

 af personsager skal som udgangspunkt omfatte et antal sager inden for hver  

 enkelt  

 hovedområde af de sociale ydelser, samt for hver enkelt af de konti, for  

 hvilke  

 der skal ske personbogføring.
Stk. 2.  

  

 Revisionen kan  

 undlade at foretage personsagsgennemgang hvert år på områder eller konti,  

 hvor  

 revisionen på anden måde har tilvejebragt en begrundet overbevisning om, at  

 sagsbehandlingen på området er betryggende.
Revisionen redegør for og  

 begrunder  

 fravalget.
Stk. 3.  

  

 Udvælgelsen af  

 stikprøver skal ske, således at der sikres en relevant repræsentativitet.  

 Metoden  

 kan være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors konkrete og  

 generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen af  

 stikprøver skal ske med særlig vægt på nyetablerede personsager og på  

 sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller beregning af ydelser  

 indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske ud fra et  

 væsentlighedskriterium, hvori der bl.a. indgår forhold af økonomisk,  

 sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om man ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter  

 mulighederne  

 for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i  

 fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion, jf. § 4, er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 påser, at lån ydet efter lov om individuel boligstøtte sikres, som anført i  

 lovens § 36, at kommunalbestyrelsen i behørigt omfang rejser krav om  

 tilbagebetaling af uretmæssigt modtaget  

 boligstøtte  

 og af lån efter lov om individuel boligstøtte, og at tilbagebetalte lån fuldt  

 ud fradrages i refusionsopgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Revisionen  

 påser, at inddrivelse af underholdsbidrag, af tilbagebetalingspligtige beløb  

 efter lov om individuel boligstøtte og af andre ydelser med  

 tilbagebetalingspligt foretages i overensstemmelse med love og administrative  

 forskrifter herom.
Særlige regler om revision af amtskommunernes  

 regnskaber § 54.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, 1)  

 	  

 om aktiviteter efter  

 lov om social service § 94 er i overensstemmelse med reglerne herom, 2)  

 	  

 om betingelserne for  

 at opnåstatsrefusion, jf. § 4, er opfyldt, og 3)  

 	  

 om løn og øvrige  

 ansættelsesvilkår for personalet følger de gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skønner, om det samlede antal pladser, personale, lokaler, inventar,  

 maskiner,  

 materiel m.v. har været udnyttet hensigtsmæssigt, og om driftsudgiften ligger  

 på et rimeligt niveau i forhold til udnyttelsesgraden, jf. § 6, samt om  

 en  

 eventuel husleje er på et rimeligt niveau, herunder i forhold til den  

 konstaterede markedsleje i lokalområdet.
§ 55.  

  

 Revisionen  

 påser ved anlægsarbejder, 1)  

 	  

 at der har været  

 afholdt licitation, 2)  

 	  

 at bygge- og ibrugtagningstilladelse  

 foreligger, 3)  

 	  

 at der er aflagt  

 regnskab for anlægsudgifterne i overensstemmelse med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 regler herom, 4)  

 	  

 at  

 kapitalomkostningerne er anmeldt til refusion efter § 12, stk. 4-6, og 5)  

 	  

 at endeligt regnskab  

 bliver udarbejdet.
 § 56.  

  

 Udføres  

 opgaver for amtskommunen af private, som ikke har egen revision, efterprøver  

 amtskommunens revision de i §§ 52, 54 og 55 nævnte revisionsarbejder  

 samt  

 efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget for driften  

 af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
§ 57.  

  

 Udføres  

 opgaver for amtskommunen af private, som har egen revision, skal amtskommunen  

 sikre, at den private udførers revision er bekendt med kravene i denne  

 bekendtgørelse.
Amtskommunens revision påser, at regnskabet er undergivet  

 betryggende revision.
Den private udførers revision udfører de i § 56  

 nævnte revisionsarbejder, herunder efterprøver, om opgaverne løses i  

 overensstemmelse  

 med grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.  

 Den private udførers revision påtegner regnskabet og afgiver  

 revisionsberetning, jf. § 61, om institutionens forhold samt evt.  

 anlægsregnskab til amtskommunen inden for den frist, amtskommunen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Den private  

 udførers revision skal straks give den private udfører og amtskommunen  

 meddelelse,  

 hvis der ved revisionen konstateres tilsidesættelser af lovgivningen, der  

 skønnes at have betydning for midlernes forvaltning.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra kommuner  

 og amtskommuner § 58.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen giver revisionen de oplysninger samt den adgang til at  

 foretage  

 undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
Opgørelse af statsrefusion og tilskud for kommuner og  

 amtskommuner § 59.  

  

 Den  

 endelige årlige refusionsopgørelse og opgørelse af tilskud med tilhørende  

 specifikationer forsyner revisionen med en påtegning om, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med kommunens eller  

 amtskommunens revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen skal  

 indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen.
 § 60.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at beløb med urette er anmeldt til refusion, eller at der  

 er hjemtaget for store tilskud fra staten, påser revisionen, at der sker  

 tilsvarende fradrag i beløb, der senere anmeldes til refusion, henholdsvis  

 kommer til udbetaling i form af tilskud.
Beretning om revision af kommunernes og  

 amtskommunernes regnskaber § 61.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens eller amtskommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af  

 kommunens regnskaber af ydelser og tilskud omfattet af denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 I beretningen  

 redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af  

 principiel eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning til at  

 fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et særskilt afsnit for  

 revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt til statsrefusion  

 efter  

 de særlige regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
Stk. 3.  

  

 I beretningen  

 redegøres for, i hvilket omfang kommunen har sikret kontrol af de oplysninger  

 om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har givet.
I sager efter lov  

 om  

 individuel boligstøtte redegøres også kommunens kontrol af de øvrige  

 relevante  

 oplysninger, som modtagere af ydelser har givet.
Stk. 4.  

  

 Der redegøres i  

 beretningen nærmere for omfang og resultater af de stikprøver, der er  

 foretaget,  

 jf. § 53, herunder antallet af udtagne sager og antallet af sager  

 behæftet  

 med fejl.
Der redegøres for karakteren af konstaterede fejl og mangler i de  

 udtagne sager, og om fejl er blevet berigtiget.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen redegør for fejlens  

 refusionsmæssige betydning og størrelsen heraf, jf. stk. 4. Revisionen  

 redegør  

 for, hvorvidt der er foretaget berigtigelser for hele populationen på et  

 område, hvis der er konstateret fejl af mere systematisk karakter på området.
§ 62.  

  

 Senest  

 samtidig med at revisionsberetninger m.v. for kommunens eller amtskommunens  

 regnskaber  

 sendes til den kommunale tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet den i § 61 nævnte beretning og svar på revisionsbemærkninger i  

 1  

 eksemplar til Socialministeriet.
Samtidig sendes 1 eksemplar af besvarelsen  

 til  

 revisionen.
Stk. 2 .  

  

 Socialministeriet  

 gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 vedrørende de i § 1 nævnte områder.
Ministeriet meddeler  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og revisionen ministeriets afgørelse af  

 spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud samt yder den vejledning,  

 som gennemgangen har givet anledning til.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner og amtskommuner § 63.  

  

 Rigsrevisor  

 udøver tilsyn med de i § 1 nævnte områder i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan  

 af kommunen og amtskommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 64.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning fra den 23. december 2003 for udgifter efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning fra den 2. april 2004 for udgifter efter § 93 a i lov om  

 social service.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 984 af 4. december 2002 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse  

 og revision på det sociale område ophæves.
