Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte tekniske designere, byggeteknikere,  

 produktionsteknologer,  

 bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc.,  

 inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Teknisk Landsforbund har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i  

 forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte tekniske  

 designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører,  

 procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc., inventarkonduktører og  

 tekniske designerelever m.fl.).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2 i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 5. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, litra j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, litra o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
 3.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. marts 2007 Hans Peter Philipsen Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte tekniske designere,  

 byggeteknikere, produktionsteknologer, bygningskonstruktører,  

 procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc., inventarkonduktører og  

 tekniske designerelever m.fl.) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomst af 28. november 2005  

 indgået  

 mellem Amtsrådsforeningen og Teknisk Landsforbund for overenskomstansatte  

 tekniske  

 designere, byggeteknikere, produktionsteknologer, procesteknologer,  

 installatører,  

 Bac.
Scient. cons. i konservering, formgivere og tekniske designerelever og  

 som 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af fællesoverenskomst af 22. august 2006  

 indgået  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel samt organisationsaftale af  

 12. oktober 2005 indgået mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund for  

 overenskomstansatte tekniske designere, byggeteknikere,  

 produktionsteknologer,  

 bygningskonstruktører, procesteknologer, konserveringsteknikere/B.
Sc.,  

 inventarkonduktører og tekniske designerelever m.fl.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-4 nævnte særvilkår, som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2. Arbejdstid De ansatte omfattes af følgende særvilkår vedr.  

 arbejdstid:
1. Pauser Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 5, punkt 1, andet  

 punktum gælder:
a)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden ½ times daglig spisepause b)  

 	  

 For  

 deltidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden ½ times daglig spisepause, hvis  

 beskæftigelsen er mere end 4 timer pr. dag.
2. Arbejdstidens  

 længde I stedet for arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2, 1. punktum  

 gælder:
 Den normale ugentlige arbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede er 37 timer.
 3. Overarbejde  

 mv.
 For ansatte med fra grundløntrin 20, 23, 26 + 2.000 kr. (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) 27, 29, 31, 34 og 35 er omfattet af de under litra a -  

 d  

 nævnte særvilkår om overarbejde mv.:
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes for fuldtidsbeskæftigede beordret og kontrollabelt arbejde ud over  

 den ansattes normale daglige arbejdstid og for deltidsansatte beordret og  

 kontrollabelt arbejde ud over kontorets normale daglige arbejdstid.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
b)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids  

 ophør.
For manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales  

 pr. gang et tillæg på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
d)  

 	  

 Hvis  

 overarbejde/merarbejde afspadseres gives erstatningsfrihed af samme varighed  

 som det præsterede overarbejde/merarbejde.
For overarbejdet gives godtgørelse  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 3 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 32 gælder:
a)  

 	  

 Elever under 18 år må  

 ikke deltage i overarbejde b)  

 	  

 Elever over 18 år,  

 som undtagelsesvis deltager i overarbejde, får overarbejdsbetaling efter  

 løntrin 20.
§ 3. Udkaldelser I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, punkt 5 gælder:
 a)  

 	  

 Ved udkaldelser  

 forstås tilsigelse til arbejde uden for normal arbejdstid, hvis tilsigelse  

 finder  

 sted efter normal arbejdstids ophør.
 b)  

 	  

 Det er ikke  

 udkaldelse, hvis arbejdet vederlægges efter:
1)  

 	  

 Reglerne vedrørende  

 arbejde i forskudt tid og arbejde i holddrift 2)  

 	  

 Reglerne vedrørende  

 etablering af samt betaling for rådighedsvagt i hjemmet, og 3)  

 	  

 Reglerne om manglende  

 varsko til overarbejde c)  

 	  

 Ved udkaldelse  

 betales arbejdet således, at de præsterede arbejdstimer vederlægges med  

 timeløn  

 + overarbejdsbetaling efter 100 % - satsen, idet betalingen dog mindst skal  

 svare til betalingen for 2 normale dagarbejdstimer (uden overarbejdstillæg).
 d)  

 	  

 Der betales herudover  

 en godtgørelse, der udgør:
 1)  

 	  

 Ved udkaldelse i  

 tiden fra normal arbejdstids ophør til kl. 19.00: 85,65 kr. (kommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000).
 2)  

 	  

 Ved udkaldelse i  

 tiden fra kl. 19.00 til normal arbejdstids begyndelse samt på frilørdage og  

 søn- og helligdage: 171,29 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 3)  

 	  

 Der kan højst ydes en  

 godtgørelse på indtil 171,29 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. døgn  

 (24  

 timer) regnet fra normal arbejdstids ophør.
§ 4. Ulempegodtgørelse a)  

 	  

 Forskudt tid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i aftale af  

 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten, gælder følgende  

 særvilkår i forhold arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
 Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 1)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 6, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24)  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Tillægget træder i stedet for tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11. Hvis  

 tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet for tillæg  

 efter  

 arbejdstidsaftalens § 11.
 2)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11.
b)  

 	  

 Tilfældig forskydning  

 af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11.
 Der ydes ikke herudover tillæg efter arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12.
§ 5. Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen inden  

 for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel  

 hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
 h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, jf. § 2, nr. 3, og samtidig gives de sædvanlige  

 rådighedsvagttillæg.  

 Der betales ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 aftale  

 om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i optjeningsåret  

 (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige godtgørelse i  

 pkt.  

 e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen på 12½ pct.  

 udbetales  

 det følgende ferieår i forbindelse med øvrige "feriebetalinger".
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c samt  

 den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i beregningen/betalingen af 1)  

 	  

 1. ferie med løn, 2)  

 	  

 2. feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 3. særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling  

 efter  

 pkt. a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 6. Opsigelse og afsked 1. Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16 gælder:
 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt).  

 Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om en afskedigelse til  

 organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den ansatte kun har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6 måneder.
 2. Som tillæg  

 til StK-fællesoverenskomstens § 17 gælder:
 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse (fælles regelsæt).  

 Hvis organisationen skønner, at en afskedigelse ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed  

 efter § 17, stk. 3, selvom den ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i op til 6 måneder.
§ 7. Regulering Tillæg, der i denne aftale er angivet som kommunalt  

 grundbeløb i 31/3 2000-niveau, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale  

 pr.  

 1. april 2005 om lønninger for ansatte i kommunerne.
§ 8. Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 6. marts 2007 Teknisk Landsforbund Anne Hjorth Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
