Skrivelse om forhøjelse af  

 transportgodtgørelse (biler og motorcykler) (Til samtlige ministerier) I medfør af tjenesterejseaftalens § 43, stk. 2  

 forhøjes satserne for kørsel i privat bil eller på privat  

 motorcykel med virkning fra den 20. marts 2000.
 Bilag 1 i Finansministeriets brev af 23. december 1999 til  

 samtlige ministerier vedr. cirkulære om satsregulering pr. 1. januar  

 2000 - tjenesterejser og supplerende flyttegodtgørelse affattes  

 herefter således:
"Transportgodtgørelse pr. 20. marts 2000 Biler og motorcykler § 14 Almindelig godkendt kørsel:
154 øre pr. km § 15 Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 12.000 km i et finansår 266 øre pr. km Ud over 12.000 km i et finansår 154 øre pr. km § 16 Kørsel i udlandet:
154 øre pr. km Knallerter og cykler § 17 Der ydes godtgørelse med 40 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.401 kr. pr. år." Forhandlingsstyrelsen skal anmode om, at underliggende  

 styrelser mv. snarest orienteres om dette brev, som vil blive optaget  

 på Økonomistyrelsens hjemmeside www.oes.dk (nyheder) samt  

 på Finansministeriets hjemmeside www.fm.dk.
 Forhandlingsstyrelsen kan i øvrigt oplyse, at  

 forhandlingerne med Centralorganisationernes Fællesudvalg om  

 tjenesterejseaftalens tilpasning til de ændrede skatteregler på  

 rejseområdet endnu ikke er afsluttet.
