VEJLEDNING OM HÅNDHÆVELSE AF  

 NATURBESKYTTELSESLOVEN, PLANLOVEN OG BYGGELOVEN Maj 2007  

  

 Vejledningen er udarbejdet af Erhvervs- og Byggestyrelsen og Skov- og  

 Naturstyrelsen Indhold 1. Indledning 1.1. Baggrund 1.2. Formål 1.3.  

 Opbygning 1.4. Afgrænsning 1.4.1. Vandløbsloven 1.4.2. Krydsoverensstemmelse 1.4.3. Ulovlig helårsbeboelse i sommerhuse 1.5.  

 Ejer/bruger 2. Tilsyn og besigtigelse 2.1. Tilsynspligten 2.2.  

 Besigtigelse 2.2.1. Legitimation og bemyndigelse 2.2.2. Varsling af besigtigelsen 2.2.2.1. Udendørs besigtigelser 2.2.2.2. Indendørs besigtigelser - Retssikkerhedslovens  

 kapitel 2 2.2.3. Selve besigtigelsen 2.2.3.1. Ejer/bruger nægter at give adgang til ejendommen 2.2.3.2. Hvis ejer/bruger ikke møder op 2.2.3.3. Forhåndstilkendegivelser og afgørelser på stedet 2.2.3.4. Andre ulovlige forhold, der konstateres under  

 besigtigelsen 2.2.3.5. Bevissikring – Billeder mv.
2.2.3.6. Ransagning og forholdet til strafferetsplejen 2.2.3.7. Retten til ikke at inkriminere sig selv 2.2.4. Efter besigtigelsen 3. Administrativ håndhævelse 3.1. Terminologi  

 – begrebsdefinition 3.2.  

 Indledende sagsbehandling 3.3. Påbud 3.3.1. Retsvirkningen af et påbud 3.3.2. Forvaltningslovens regler 3.3.3. Partshøring – udarbejdelse af varsling 3.3.4. Udarbejdelse af påbud 3.3.5. Standsningmeddelelser 3.3.6. Tinglysning af påbud 3.3.7. Retlig eller fysisk lovliggørelse 3.4. Selvhjælpshandling 3.4.1. Generelle regler om selvhjælpshandlinger 3.4.2. Selvhjælpshandling som opfølgning på påbud meddelt  

 ved dom 3.4.3. Naturbeskyttelsesloven - overhængende fare 3.4.4. Friluftsreklamer 3.4.5. Påbud efter byggeloven 3.5. Klage 3.5.1. Klagemyndighed 3.5.2. Opsættende virkning 3.5.3. Klagefrist 3.6. Valget  

 mellem de administrative håndhævelsesmidler 4. Politianmeldelse, efterforskning og  

 tiltalerejsning 4.1.  

 Strafansvar efter naturbeskyttelsesloven, planloven og byggeloven 4.2. Beslutningen  

 om at politianmelde 4.2.1. Private anmeldelser 4.3. Udformning  

 af politianmeldelsen 4.4.  

 Efterforskningen og samarbejdet med politiet og anklagemyndigheden 4.4.1. Fuldbyrdelse 4.5. Bødestørrelsen 4.6. Tvangsbøder 4.7. Anke 4.8. Tilsynsmedarbejderen  

 som vidne i en straffesag 5.  

 Civilretlig håndhævelse 5.1. Fogedforbud 5.2. Civilt  

 søgsmål BILAG:
 Breveksempel 1:
Varsel af påbud – ulovlig tilbygning i landzone Breveksempel 2:
Varsel af påbud – opfyldning og deponering af jord  

 og byggeaffald på strandeng Breveksempel 3:
Påbud – ulovlig tilbygning i landzone Breveksempel 4:
Påbud – opgravning og udjævning af jord i  

 moseområde Breveksempel 5:
Standsningsmeddelelse - etablering af  

 ejendomsmæglerkontor i strid med lokalplan Breveksempel 6:
Standsningsmeddelelse - byggeri uden  

 byggetilladelse Breveksempel 7:
Standsningsmeddelelse – tilstandsændring på  

 strandeng Breveksempel 8:
Politianmeldelse - reklameskilt i det åbne land Breveksempel 9:
Politianmeldelse – byggeri uden byggetilladelse 1.  

 Indledning 1.1 Baggrund Den 1. januar 2007 overtog kommunerne en  

 række af de opgaver, som hidtil har ligget i amterne.
Herunder en stor del af  

 tilsynsopgaverne.
Samtidig blev der etableret 7 nye decentrale statslige  

 enheder  

 - miljøcentrene – som også skal varetage en række opgaver på natur- og  

 miljøområdet.
Det bliver en stor opgave for kommuner og  

 miljøcentre at sætte sig ind i de mange nye sagsområder.
Det er en  

 forudsætning  

 for, at disse - nye såvel som gamle - tilsynsmyndigheder står godt rustet, at  

 det er muligt at finde vejledning til de forskellige opgaver.
I 2005 besluttede miljøministeren, som led i  

 et større håndhævelsesinitiativ på natur- og miljøområdet, at der skal  

 udarbejde en ny vejledning i håndhævelse af naturbeskyttelsesloven, planloven  

 og byggeloven.
Det er således emnet for denne vejledning.
1.2. Formål Vejledningen har til formål at hjælpe  

 tilsynsmyndighederne med at håndhæve –  

 	  

 naturbeskyttelsesloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004 med senere ændringer, –  

 	  

 planloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004 med senere ændringer, og –  

 	  

 byggeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998 med senere ændringer.
 Vejledningen tager udgangspunkt i de regler,  

 der er gældende den 1. januar 2007, det vil sige efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for de lovændringer, der fulgte af  

 kommunalreformen.
Vejledningen afløser planstyrelsens  

 vejledning fra december 1991 om fremgangsmåden i sager om håndhævelse af  

 plan-  

 og byggelovgivningen.
Meget af tankegangen i den gamle vejledning er  

 videreført  

 i vejledningen.
Vejledningen er dog opdateret i overensstemmelse med de  

 lovændringer og nye regler om tilsyn og håndhævelse, der er kommet til siden  

 1991.
Den nye vejledning omfatter som noget nyt  

 også håndhævelse af naturbeskyttelsesloven.
Håndhævelse af  

 naturbeskyttelsesloven  

 fremgik af den samlede vejledning om loven fra 1993, men har ikke tidligere  

 været genstand for en selvstændig håndhævelsesvejledning.
I forbindelse med  

 at  

 kommunerne overtager en stor del af amternes opgaver efter  

 naturbeskyttelsesloven, er det derfor fundet hensigtsmæssigt at vejlede i  

 håndhævelse  

 af disse regler også.
Vejledningen indeholder som noget nyt også  

 et afsnit om tilsyn og besigtigelse.
Afsnittet giver en overordnet  

 beskrivelse  

 af tilsynsmyndighedernes forpligtelser efter loven, og giver nogle  

 retningslinjer  

 for, hvordan tilsynsmyndigheden skal forberede og gennemføre besigtigelser.  

 Der  

 knyttes i den forbindelse en række bemærkninger til reglerne i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter (retssikkerhedsloven), jf. lov nr. 442 af 9. juni 2004.
1.3. Opbygning Vejledningens kapitel 2 giver en beskrivelse  

 af tilsyn og besigtigelse.
I kapitel 3 indeholder vejledningen en gennemgang  

 af den administrative del af en håndhævelsessag.
Kapitlet beskriver, hvilke  

 håndhævelsesmidler tilsynsmyndigheden har til rådighed, og opstiller en række  

 praktiske ”huskelister” til de forskellige håndhævelsesskridt.  

 Sammen med de  

 vedlagte breveksempler er det hensigten, at tilsynsmyndigheden får en  

 operationel, let tilgængelig indføring i det administrative  

 håndhævelsessystem.
I nogle håndhævelsessager er administrative  

 midler ikke tilstrækkelige til at sørge for lovliggørelse af et ulovligt  

 forhold.
Vejledningens kapitel 4 omhandler således den strafferetlige del af  

 en  

 håndhævelsessag.
Formålet med kapitlet er for det første at hjælpe  

 tilsynsmyndigheden med at vurdere, om der skal foretages politianmeldelse.  

 Derudover gives en række gode råd til udformningen af en politianmeldelse, og  

 det videre forløb efter sagen er overdraget til politiet.
 Vejledningens sidste kapitel indeholder en  

 kortfattet beskrivelse af den civilretlige håndhævelse, det vil sige  

 fogedforbud  

 og civile søgsmål.
1.4. Afgrænsning Vejledningen tager hovedsagelig sigte på  

 regulering af fast ejendom.
Naturbeskyttelsesloven indeholder også regler om  

 andet end fast ejendom, fx reglerne om beskyttelse af dyre- og plantearter.  

 Principperne i vejledningen vil også kunne anvendes på de regler, der ikke  

 regulerer fast ejendom, dog med de nødvendige tilpasninger efter reglernes  

 karakter.
1.4.1. Vandløbsloven Naturbeskyttelseslovens regler om vandløb og  

 søer lapper ind over reglerne i vandløbsloven.
Vandløbslovens regler om  

 tilsyn  

 og håndhævelse svarer stort set til reglerne i naturbeskyttelsesloven,  

 planloven og byggeloven.  

1) Denne vejledning retter sig ikke direkte mod  

 håndhævelse af vandløbsloven.
Den fremgangsmåde og de grundlæggende  

 principper,  

 der beskrives i vejledningen, vil dog i vidt omfang også kunne anvendes i  

 håndhævelsessager efter vandløbsloven.
1.4.2. Krydsoverensstemmelse I forbindelse med reformen af EU's  

 landbrugspolitik i 2005 blev det vedtaget, at der skal være sammenhæng mellem  

 udbetaling af direkte støtte til landbrugere og deres ansvar for forskellige  

 områder, herunder miljøet.
Landbrugeren skal overholde en række krav for at  

 få  

 den fulde støtte udbetalt.
Dette kaldes krydsoverensstemmelse.
 Som noget nyt, omfatter krydsoverensstemmelse  

 fra 2007 også enkelte støtteordninger under landdistriktsprogrammet.
Direktoratet for FødevareErhverv har  

 ansvaret for at administrere og organisere kontrollen med  

 krydsoverensstemmelse  

 i Danmark.
Ansvaret for kontrollen med overholdelsen af de krav, der indgår i  

 krydsoverensstemmelsessystemet, ligger hos de kontrolmyndigheder, der efter  

 gældende regler er udpeget dertil.
Kontrolmyndighederne skal udtage mindst 1 %  

 af landbrugerne, der modtager direkte støtte, til kontrol med  

 krydsoverensstemmelse og kontrolmyndighederne skal indberette  

 kontrolresultaterne til Direktoratet for FødevareErhverv Den enkelte kontrolmyndighed sikrer, at der  

 efter hvert kontrolbesøg udfyldes en kontrolrapport, som danner grundlag for  

 sagsbehandlingen.  

 Konstaterer kontrolmyndigheden, at et eller flere krav ikke er overholdt, får  

 landbrugeren herefter kontrolrapporten i høring og kan komme med sine  

 bemærkninger  

 til rapporten.
Direktoratet for FødevareErhverv vurderer herefter, om der  

 skal  

 ske nedsættelse af støtten.
 For mere information om  

 krydsoverensstemmelse, henvises der til Direktoratet for FødevareErhvervs  

 hjemmeside på  

  

 www.dffe.dk.
1.4.3. Ulovlig  

 helårsbeboelse i sommerhuse Planloven indeholder i § 51 a en række  

 særlige håndhævelsesregler som skal anvendes overfor ulovlig helårsbeboelse i  

 sommerhuse.
Skov- og Naturstyrelsen har vejledt kommunalbestyrelser,  

 tilsynsråd  

 og politimestre om reglerne ved breve af 23. december 1998, 14. juni 1999 og  

 18. juni 1999, som alle er tilgængelige på  

  

 www.skovognatur.dk, under  

 lovgivning.
Håndhævelsesreglerne for ulovlig helårsbeboelse i sommerhuse vil  

 ikke blive omtalt yderligere i denne vejledning.
1.5. Ejer/bruger Det følger direkte af de tre love, som er  

 emnet for denne vejledning, at det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.  

2)  

  Udover ejeren kan  

 adressaten for et håndhævelsesskridt således også være brugeren af en  

 ejendom,  

 hvis det ulovlige forhold består i ulovlig brug.
Derfor er det valgt i  

 vejledningen  

 at bruge betegnelsen ”ejer/bruger” for den fysiske eller juridiske  

 person, der  

 er adressaten for tilsynsmyndighedens håndhævelsesskridt.
Det vil naturligvis  

 afhænge af den konkrete sag, om adressaten er ejer, bruger eller begge.
2. Tilsyn og besigtigelse 2.1. Tilsynspligten Planloven,  

 byggeloven og naturbeskyttelsesloven indeholder regler om, at  

 kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed.
Det vil sige, at kommunalbestyrelsen  

 skal påse, at lovene overholdes.
Lovene indeholder dog ikke regler om, at  

 tilsynsmyndigheden har pligt til at føre et systematisk opsøgende tilsyn.  

 Tilsynsmyndigheden har med andre ord ikke pligt til løbende og regelmæssigt  

 ved eftersyn ”i marken” at undersøge om reglerne bliver overholdt.
Tilsynsmyndigheden har pligt til at  

 reagere, når den bliver opmærksom på et ulovligt forhold, medmindre forholdet  

 er af underordnet betydning Det er  

 kommunalbestyrelsen, der bestemmer tilsynets tilrettelæggelse og omfang.
I  

 den  

 forbindelse bør det indgå i overvejelserne, at tilsyn bør føres med sådanne  

 mellemrum, at krav om retablering i forbindelse med konstatering af ulovlige  

 forhold ikke vanskeliggøres, fordi ejer eller bruger kan siges at være i god  

 tro eller have indstillet sig på, at myndighederne har accepteret den  

 ulovlige  

 tilstand.
Tilsynsmyndigheden  

 har  

  

 pligt til at reagere  

  

 , når den  

 bliver opmærksom på et ulovligt forhold, medmindre forholdet er af  

 underordnet  

 betydning.  

3) Et  

  

 ulovligt forhold  

  

 kan være overtrædelse  

 af lovene, eller af bekendtgørelser der er udstedt i medfør af lovene.
Også  

 overtrædelser af påbud eller forbud, eller overtrædelser af vilkår i en  

 tilladelse eller en dispensation, som er udstedt i henhold til lov eller  

 bekendtgørelse, eller overtrædelser af lokalplaner, vil være ulovlige  

 forhold,  

 som tilsynsmyndigheden har pligt til at reagere overfor.
Der vil dog  

 være tilfælde, hvor et ulovligt forhold er af så  

  

 underordnet betydning  

  

 , at tilsynsmyndigheden ikke har pligt til at  

 reagere.
Grænsen for hvornår et forhold er af underordnet betydning ligger  

 ikke  

 fast, og vil variere fra sagsområde til sagsområde.
Men grænsen  

 skal trækkes snævert.
Som eksempel på vurderingen af hvornår noget er af  

 ”underordnet  

 betydning”, har folketingets ombudsmand vurderet, at selv en ganske  

 beskeden  

 overskridelse af den lovlige bygningshøjde ifølge bygningsreglementet (  

 2,56 m  

 i stedet for lovligt  

 2,50 m  

 ) krævede en formel dispensation.
Dette selv  

 om både kommunalbestyrelsen og boligministeriet efterfølgende havde  

 accepteret  

 overskridelsen og ikke fundet anledning til at foretage videre.  

4) I en dom fra  

 Højesteret fra 1985  

5)  

  var  

 bygningshøjden højst overskredet med nogle få centimeter, hvorfor der ikke  

 var  

 grundlag for et erstatningsansvar for kommunen for ikke at håndhæve  

 overskridelsen.
Pligten til at  

 reagere gælder uanset hvordan tilsynsmyndigheden får kendskab til et ulovligt  

 forhold.
Der er således pligt til at reagere, når myndigheden ved  

 henvendelser,  

 klager eller på anden måde blive opmærksom på, at der kan foreligge et  

 ulovligt  

 forhold, med mindre henvendelsen er åbenbart grundløs.
Også når  

 tilsynsmyndigheden  

 bliver opmærksom på et ulovligt forhold ved tilsyn i anden anledning, skal  

 tilsynsmyndigheden reagere på samme måde, som hvis forholdet fx var blevet  

 anmeldt  

 til myndigheden.
Se pkt. 2.2.3.4 om ulovlige forhold, der konstateres under  

 besigtigelsen.
Pligten til at reagere gælder uanset om myndigheden agter at  

 lovliggøre forholdet retligt, så længe der endnu ikke er truffet endelig  

 afgørelse om retlig lovliggørelse.
Tilsynsmyndigheden  

 har efter lovene pligt til at reagere, men lovene siger ikke noget om,  

 hvordan  

 myndigheden skal reagere.
Myndigheden bestemmer således i høj grad selv  

 hvilken  

 reaktion, der vil være passende i hver enkelt sag.
Læs mere om valget mellem  

 de  

 forskellige håndhævelsesskridt i  

  

 kapitel 3.
 Konsekvensen  

 af, at tilsynsmyndigheden ikke reagerer på en ulovlighed, kan være ganske  

 betydelig.  

  

 Passivitet  

  

 fra tilsynsmyndighedens  

 side kan således medføre, at tilsynsmyndigheden ikke kan håndhæve reglerne  

 overfor ejer/bruger.
Som eksempel herpå, kan nævnes en sag fra  

 Naturklagenævnet fra 1995,  

6)  

  hvor kommunen  

 helt tilbage i 1986 havde påbudt ejeren af en ejendom at fjerne den ene af to  

 indkørsler, fordi den dagældende byplanvedtægt bestemte, at der kun måtte  

 etableres en indkørsel.
I 1995 blev sagen behandlet af Naturklagenævnet.  

 Nævnet  

 udtalte bl.a., at ”kommunen ikke foretog eftersyn af, om påbuddet var  

 blevet  

 efterkommet.
Påbuddet blev derfor heller ikke fulgt op af en politianmeldelse  

 for manglende efterkommelse.” Derfor mener nævnet, at kommunen har  

 fortabt muligheden  

 for at forlange den ene udkørsel sløjfet.
I en anden sag fra Naturklagenævnet fra 1993  

7)  

  havde en kommune  

 påbudt en ejer, at han skulle overholde en servitut om, at hegn ikke måtte  

 være  

 højere end  

 100  

 cm.
Kommunen havde i 1978 henvendt sig til  

 samtlige beboere i sommerhusområdet, og oplyst at reglerne om hegn skulle  

 overholdes.  

 Henvendelsen blev dog ikke fulgt op, og kommunen påtalte heller ikke  

 forholdet,  

 da ejendommen blev udstykket i 1984. Naturklagenævnet udtalte bl.a., at  

 ”kommunen havde udvist passivitet over for hegnsforholdene i så lang  

 tid, at  

 kommunen nu må være afskåret fra at kræve forholdene lovliggjort”.
I begge de  

 nævnte afgørelser blev resultatet, at tilsynsmyndigheden ikke kunne håndhæve  

 reglerne, på grund af passivitet.
Nævnet lægger i begge sager vægt på, at  

 tilsynsmyndigheden ikke havde fulgt op på håndhævelsesskridt overfor  

 ejer/bruger.
Tilsynsmyndigheden  

 må således ikke være passive overfor et konstateret ulovligt forhold.
Hvis  

 tilsynsmyndigheden  

 fx meddeler et påbud, bør myndigheden samtidig tage stilling til, hvornår der  

 skal følges op på påbuddet, og sørge for at opfølgning rent faktisk sker.
Læs  

 mere om udarbejdelse af påbud under pkt. 3.3.4.
 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til årligt at indsende oplysninger til Skov- og Naturstyrelsen om  

 kommunens tilsyns- og plejevirksomhed efter naturbeskyttelsesloven, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1604 af 20. november 2006 om pleje af fredede arealer og  

 om  

 tilsyn, som senest er ændret i forbindelse med kommunalreformen, med  

 ikrafttræden den 1. januar 2007.
2.2. Besigtigelse  


8) Når  

 tilsynsmyndigheden bliver opmærksom på, at der kan være tale om en ulovlighed  

 vil det ofte være nødvendigt at foretage en besigtigelse.
Når der skal  

 foretages en besigtigelse, er der en række spilleregler, som  

 tilsynsmyndigheden  

 skal følge.
Dette afsnit giver derfor en introduktion til de vigtigste  

 problemstillinger, tilsynsmyndigheden skal være opmærksom på før, under og  

 efter besigtigelsen.
2.2.1. Legitimation og bemyndigelse Medarbejdere,  

 der deltager i en besigtigelse, skal altid medbringe  

  

 legitimationskort.  

  

 Legitimationskortet skal oplyse hvilken myndighed  

 medarbejderen repræsenterer, og indeholde oplysninger om den pågældendes  

 identitet.
Et legitimationskort skal med andre ord vise, hvem medarbejderen  

 er, og hvilken myndighed han eller hun kommer fra.
 Medbring altid legitimationskort.
Eksterne konsulenter m.v. skal altid  

 medbringe legitimation og bemyndigelse Medarbejderen  

 bør vise legitimationskortet uopfordret  

9)  

  ved eksempelvis  

 at bære kortet et synligt sted.
Hvis ejer/bruger kender medarbejderen i  

 forvejen, fx fra tidligere besigtigelser, er det ikke nødvendigt at vise  

 legitimationskort.
Eksterne  

 konsulenter m.v., der er ansat af tilsynsmyndigheden til at udføre bestemte  

 opgaver, skal også medbringe gyldig legitimation, fx i form af kørekort, samt  

  

 skriftlig bemyndigelse  

  

 til at udføre  

 opgaverne.
En ekstern konsulent kunne eksempelvis være en landinspektør, som  

 tilsynsmyndigheden har bedt om at fastlægge ejendommens skel, eller en  

 biolog,  

 som skal vurdere, om et areal er beskyttet af naturbeskyttelseslovens  

 § 3.
Bemyndigelsen  

  

 skal være skriftlig og  

 skal udtrykkeligt angive navn og titel på den bemyndigede.
Den skal beskrive,  

 hvilke opgaver den pågældende udfører for tilsynsmyndigheden, og om han/hun  

 har  

 adgang til ejendom uden retskendelse.
En  

 bemyndigelse er personlig.
Den må ikke overdrages til andre, og den giver  

 ikke  

 den pågældende ret til at tage andre personer med på en besigtigelse,  

 medmindre  

 ejer/bruger udtrykkeligt har accepteret dette på forhånd.
Medarbejde fra  

 tilsynsmyndigheden må således ikke tage fx klagere, naboer, repræsentanter  

 fra  

 foreninger eller lignende med på besigtigelse, med mindre ejer/bruger har  

 accepteret  

 dette på forhånd.
2.2.2. Varsling af besigtigelsen Der gælder  

 forskellige regler for varsling af henholdsvis udendørs og indendørs  

 besigtigelser.
I de følgende afsnit sondres derfor imellem besigtigelser, der  

 skal foregå udendørs, og besigtigelser, som helt eller delvis skal foregå  

 indendørs.
Langt  

 størstedelen af besigtigelser efter naturbeskyttelsesloven, planloven og  

 byggeloven  

 foregår udendørs.
Besigtigelse af marker, naturarealer, haver, gårdspladser,  

 byggepladser m.v. vil være udendørs besigtigelser.
Besigtigelser af lokaler,  

 hvortil  

 der er almindelig offentlig adgang, fx butikker og restauranter, vil  

 ligeledes  

 være udendørs besigtigelser, medmindre tilsynsmyndigheden skal ind i  

 baglokaler  

 m.v.
 Varsling af  

 udendørs besigtigelser er beskrevet under afsnit 2.2.2.1. Reglerne for  

 indendørs  

 besigtigelser er beskrevet i afsnit 2.2.2.2.
2.2.2.1. Udendørs  

 besigtigelser Naturbeskyttelsesloven,  

 planloven og byggeloven indeholder regler om, at tilsynsmyndigheden har ret  

 til  

 at skaffe sig adgang til en ejendom uden retskendelse.  

10) For at sikre,  

 at ejer/bruger har mulighed for at overvære besigtigelsen,  

  

 skal tilsynsmyndigheden så vidt muligt varsle  

  

 ejer/bruger om  

 besigtigelsen, medmindre formålet vil gå tabt ved at varsle.
Der er flere  

 fordele ved, at ejer/bruger får mulighed for at være til stede under  

 besigtigelsen.
Ejer/bruger får mulighed for at få oplyst, hvad årsagen til  

 besigtigelsen er, og komme med sine bemærkninger til sagen.
Når ejer/bruger  

 er  

 til stede, får tilsynsmyndigheden endvidere bedre muligheder for at oplyse  

 sagen korrekt, fx ved at stille spørgsmål til ejer/bruger.
Tilsynsmyndigheden  

 får samtidig mulighed for at vurdere, om ejer/bruger agter at lovliggøre et  

 evt. ulovligt forhold.
Ejer/brugers tilstedeværelse har også den fordel, at  

 ejer/bruger ikke efterfølgende vil kunne hævde, at besigtigelsen ikke har  

 fundet sted.
Der gælder  

 ingen formelle regler om, hvordan varslingen skal ske.
I nogle sager vil det  

 være naturligt at varsle besigtigelsen telefonisk, efterfulgt af en skriftlig  

 bekræftelse af det aftalte tidspunkt.
I andre tilfælde kan det være mere  

 passende, at varsle besigtigelsen i forbindelse med en evt. indledende  

 orientering af ejer/bruger om sagen.
 I nogle  

 tilfælde vil der være en risiko for, at  

  

 formålet  

 med besigtigelse vil gå tabt ved at varsle.  

  

 I så fald bør besigtigelsen gennemføres  

 uvarslet.
Dette kan  

 eksempelvis være tilfældet, hvis tilsynsmyndigheden får kendskab til, at der  

 er  

 ulovlige aktiviteter i gang, som endnu ikke er fuldført, fx hvor et byggeri  

 eller en nedrivning er iværksat uden byggetilladelse.
Besigtigelse bør  

 endvidere gennemføres uvarslet i sager, hvor der er tale om ulovligt  

 opstillede  

 genstande, der let kan fjernes, fx visse reklameskilte i det åbne land, eller  

 en bænk, der er opstillet indenfor strandbeskyttelseslinjen.
Også sager, hvor  

 der er risiko for alvorlig skade på de interesser, lovgivningen tilsigter at  

 beskytte, kan besigtigelsen gennemføres uden forudgående varsel.
Hvis fx  

 ejer/bruger er i færd med at pløje en hede, eller hvis ejer/bruger er i gang  

 med at nedrive en bygning omfattet af bevaringsbestemmelser i en lokalplan,  

 vil  

 det ikke være nødvendigt at varsle en besigtigelse.
Der vil som  

 udgangspunkt ikke være noget til hinder for, at tilsynsmyndigheden anvender  

 oplysninger, som den har fået på et uvarslet tilsyn, eller i forbindelse med  

 tilsyn i anden anledning, også selv om tilsynet burde have været varslet.
Det  

 er op til politiet og domstolene at vurdere, om oplysningerne vil kunne  

 bruges  

 i en straffesag.
Hvis der er  

 indkaldt til et møde eller en besigtigelse  

  

 på  

 initiativ fra ejeren selv  

  

 – eller en anden tilsynsmyndighed - er varsling  

 normalt ikke aktuel.
Det kan dog være en god idé at sende en skriftlig  

 bekræftelse af aftalen, selv om besigtigelsen er mundtligt aftalt med  

 ejer/bruger, så er man sikker på det aftalte tidspunkt, og formålet med  

 besigtigelsen.
2.2.2.2. Indendørs besigtigelser - Retssikkerhedslovens  

 kapitel 2 I sager, hvor  

 besigtigelsen skal foregå indendørs, skal tilsynsmyndigheden være særligt  

 opmærksom på reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 2.  

11)  

  Reglerne  

 gælder kun for indendørs besigtigelser.
Reglerne gælder derimod ikke, hvor  

 besigtigelsen foregår udenfor, på fx byggepladser, gårdspladser, haver,  

 marker,  

 naturarealer og lignende.
Heller ikke lokaler, hvortil der er almindelig  

 offentlig  

 adgang, fx butikker og restauranter, vil være at betragte som indendørs,  

 medmindre tilsynsmyndigheden skal ind i baglokaler m.v.
 Retssikkerhedsloven indeholder en række krav  

 om  

  

 hvornår og hvordan der skal varsles, ligesom loven beskriver, hvornår  

 varslingsreglerne  

 kan fraviges helt eller delvis.
Hovedreglen er,  

 at myndigheden skal sende et skriftlig varsel mindst 14 dage før  

 besigtigelsen.  

12)  

  I  

 varslingen skal ejer/bruger have oplyst tid og sted, formålet med, og  

 grundlaget for besigtigelsen.
Det skal endvidere fremgå, at ejer/bruger kan  

 lade sig repræsentere, og at ejer/bruger har ret til at gøre indsigelse mod  

 besigtigelsen.
 Miljøstyrelsen  

 udarbejdede i 2005 en vejledning om retssikkerhedsloven.  

13)  

  Vejledningen  

 tager hovedsageligt sigte på besigtigelser efter miljøbeskyttelsesloven, men  

 vejledning indeholder en række generelle overvejelser, der uden videre kan  

 overføres til besigtigelser efter naturbeskyttelsesloven, planloven og  

 byggeloven.
Har  

 tilsynsmyndigheden til hensigt at gennemføre en indendørs besigtigelse, kan  

 Miljøstyrelsens vejledning hjælpe til med at beskrive de problemstillinger,  

 tilsynsmyndigheden skal være særligt opmærksom på.  

14) Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen har udarbejdet brevskabeloner, der kan anvendes ved varsling  

 af  

 tilsyn efter byggeloven.
Brevskabelonerne ligger på styrelsens hjemmeside  

  

 www.ebst.dk, under byggeri, byggesagsbehandling og varsling af tilsyn.
2.2.3. Selve besigtigelsen En  

 besigtigelse bør altid indledes med kort at præsentere  

  

 hvem,  

  

 der er til stede.
Husk i den forbindelse altid at medbringe  

 legitimationskort, jf. pkt. 2.2.1.
 Derudover bør  

 man altid fortælle  

  

 hvorfor  

  

 besigtigelsen finder sted, eventuelt blot ved at henvise til varslingsbrevet.
Tilsynsmedarbejdere  

 bør optræde neutralt.
Medarbejdere bør derfor fx ikke ankomme til  

 besigtigelsen  

 sammen med sagens parter.
 Hvis der  

 opstår spørgsmål, der ligger uden for formålet med besigtigelsen eller uden  

 for  

 tilsynsmyndighedens arbejdsfelt, må tilsynsmedarbejderen give oplysningerne  

 videre til rette vedkommende.
2.2.3.1. Ejer/bruger nægter at give adgang til ejendommen Alle de tre  

 love, der er omfattet af denne vejledning, indeholder en ret for  

 tilsynsmyndigheden til at skaffe sig adgang uden retskendelse.  

15) Tilsynsmyndigheden  

 har ingen magtbeføjelser, hvis ejer/bruger forhindrer adgangen til  

 ejendommen.  

 Hvis ejer/bruger nægter at give adgang til ejendommen eller optræder truende,  

 skal tilsynsmedarbejderen således forlade stedet og kontakte politiet.  

 Besigtigelsen  

 kan derefter gennemføres med politiets hjælp.
Inden tilsynsmedarbejderen  

 kontakter politiet bør tilsynsmyndigheden sikre, at der er foretaget korrekt  

 varsling.
I sager efter  

 naturbeskyttelsesloven er det strafbart at modvirke tilsynsmyndighederne  

 adgang  

 til en ejendom.  

16) 2.2.3.2. Hvis ejer/bruger ikke møder op Hvis  

 besigtigelsen er korrekt varslet, kan den gennemføres selv om ejeren eller  

 brugeren ikke møder op.
Man bør dog altid vente i rimelig tid på, at  

 ejer/bruger møder op, og evt. forsøge at få fat på dem telefonisk inden  

 besigtigelsen går i gang.
Hvis  

 besigtigelsen indebærer adgang til privat bopæl, sommerhuse, jagthytter,  

 bagagerum  

 i biler eller lignende, skal politiet tilkaldes - selv om døren står åben,  

 jf.  

 nedenfor afsnit 2.2.3.6 om ransagning.
For så vidt angår bygninger, hvortil  

 der  

 er offentlig adgang, fx butikslokaler, kan tilsynsmyndigheden dog gå ind,  

 selv  

 om ejeren/bruger ikke er mødt op.
2.2.3.3. Forhåndstilkendegivelser og afgørelser på  

 stedet Deltagerne i  

 en besigtigelse – især de berørte ejere/brugere – vil ofte presse  

 på for at  

 få tilsynsmyndighedens afgørelse eller tilkendegivelse på stedet, frem for at  

 skulle vente på en skriftlig afgørelse.
Man bør som hovedregel ikke træffe  

 afgørelser på stedet Som hovedregel  

 bør tilsynsmyndigheden  

  

 ikke træffe  

 afgørelser på stedet.
Der kan dog være tilfælde, hvor tilsynsmyndigheden  

 kan vælge at give en forhåndstilkendegivelse om, hvad tilsynsmyndighedens  

 afgørelse vil blive.
Tilsynsmyndighed  

 kan vælge at give en  

  

 forhåndstilkendegivelse  

  

 ,  

 hvis –  

 	  

 der ikke er andre parter eller myndigheder,  

 som skal have lejlighed til at udtale sig, –  

 	  

 sagen er overskuelig og oplyst  

 tilstrækkeligt, og –  

 	  

 der ikke under besigtigelsen er konstateret  

 uforudsete faktiske eller retlige forhold.
En forhåndstilkendegivelse  

 vil kun være vejledende for parten, og skal snarest muligt følges op  

 skriftligt, med korrekt underretning af andre parter og myndigheder, og  

 klagevejledning.
Hvis tilsynsmyndigheden er det mindste usikker på  

 afgørelsen,  

 eller hvis der er andre parter eller myndigheder, der skal udtale sig, bør  

 tilsynsmyndigheden oplyse, at det ikke er til at sige noget om udfaldet af  

 sagen endnu.
2.2.3.4. Andre ulovlige forhold, der konstateres under besigtigelsen Tilsynsmyndigheden  

 har pligt til at reagere overfor et ulovligt forhold, som ikke er af  

 underordnet betydning.
Pligten til at reagere gælder, uanset hvordan  

 tilsynsmyndigheden bliver opmærksom på det ulovlige forhold.
Det vil sige, at  

 tilsynsmyndigheden også har pligt til at reagere, når den tilfældigt bliver  

 opmærksom på et ulovligt forhold i forbindelse med en besigtigelse, der  

 vedrører et andet forhold.
Hvis et ulovligt forhold, der konstateres under  

 besigtigelsen,  

  

 forbigås i tavshed  

  

 ,  

 vil ejer/bruger – meget naturligt - kunne opfatte tavsheden som en  

 stiltiende  

 accept af det ulovlige forhold.
Hvis en ejer eller en bruger har haft besøg  

 af  

 tilsynsmyndigheden uden at have modtaget reaktioner på en ulovlighed, vil  

 tilsynsmyndigheden senere have svært ved at gennemføre en lovliggørelsessag.  

 Læs mere om passivitet fra tilsynsmyndighedens side ovenfor under pkt. 2.1,  

 hvor der bl.a. er beskrevet et par eksempler fra Naturklagenævnets praksis.
Det er op til  

 tilsynsmyndigheden at vurdere hvilken reaktion, der er passende.
Ofte vil der  

 være behov for at afholde en ny besigtigelse med det formål at undersøge  

 forholdet nærmere, især hvis ejer/bruger ikke er til stede ved besigtigelsen.
 I andre sager  

 af mere alvorlige sager, eller i sager hvor tilsynsmyndigheden opdager en  

 igangværende ulovlig aktivitet, kan der være behov for at handle hurtigt og  

 udstede et påbud eller en standsningsmeddelelse straks.
Heller ikke  

 ulovlige forhold, som hører under naturbeskyttelsesloven, planloven eller  

 byggeloven, og som hører under en  

  

 anden  

 myndigheds tilsynsområde  

  

 , bør forbigås i tavshed.
Tilsynsmyndigheden bør i  

 sådanne situationer samtidig oplyse ejeren/brugeren om, at forholdet vil  

 blive  

 anmeldt til rette myndighed.  

17) 2.2.3.5. Bevissikring – Billeder mv.
 I  

 håndhævelsessager efter naturbeskyttelsesloven eller planloven vil der ofte  

 være et stort behov for dokumentation, hovedsagelig i form af billeder af det  

 eller de ulovlige forhold.
Husk at tidsstemple billederne og sende  

 kopi til ejer/bruger Billeder, der  

 er taget under besigtigelsen, har en meget vigtig funktion i den videre  

 sagsbehandling efter besigtigelsen, fordi billeder giver en beskrivelse af  

 ejendommens udseende på et bestemt tidspunkt.
Når  

 tilsynsmyndigheden skal vurdere hvilke håndhævelsesskridt, der skal  

 iværksættes,  

 vil billeder af det ulovlige forhold indgå som dokumentation for, hvilke  

 ulovlige forhold der er tale om.
Billeder vil også have en stor bevisværdi i  

 forbindelse med politianmeldelse, og i særdeleshed i forbindelse med en  

 eventuel straffesag.
Hvis billeder  

 skal tjene som bevismiddel, bør det fremgå, hvornår billederne er taget, og  

 hvad de forestiller.
Husk derfor altid at tidsstemple billederne og beskrive  

 hvad de forestiller.
Billederne  

 indeholder en beskrivelse af væsentlige faktiske omstændigheder, som kan have  

 betydning for tilsynsmyndighedens afgørelse i sagen.
Tilsynsmyndigheden bør  

 derfor altid sende en kopi af de billeder, der indgår i den videre  

 sagsbehandling  

 til ejer/bruger.
Kommer  

 tilsynsmyndigheden i besiddelse af andre typer af beviser, som ejer/bruger  

 ikke  

 er bekendt med, bør kopi af materialet ligeledes sendes til ejer/bruger.
Det  

 kunne eksempelvis være landinspektørdokumenter af forskellig slags, såsom  

 måleblade  

 og andet kortmateriale.
2.2.3.6. Ransagning  

 og forholdet til strafferetsplejen Tilsynsmyndigheden  

 har ret til at skaffe sig adgang til ejendomme uden retskendelse.
Denne ret  

 giver dog ikke adgang til at ransage privat bopæl, sommerhuse, jagthytter,  

 bagagerum i biler eller lignende.
Hvis tilsynsmyndigheden på baggrund af en  

 konkret mistanke vurderer, at der er behov for at foretage ransagning, skal  

 politiet tilkaldes, og ransagning foretages efter retsplejelovens regler.
 Retssikkerhedsloven  

18)  

  indeholder  

 regler om afgrænsningen mellem tilsynsmyndighedens og politiets kompetence.  

 Reglerne er til for at sikre, at retsplejelovens regler om ransagning m.v.  

 ikke  

 bliver omgået ved, at tilsynsmyndighederne bruger administrative beføjelser i  

 sager, der bør håndteres af politiet.
 Retssikkerhedslovens  

 regler indebærer, at besigtigelse og andre tilsynsopgaver i sager hvor  

 tilsynsmyndigheden  

 har rimelig grund til at mistænke ejer/bruger for at have begået en strafbar  

 lovovertrædelse, skal gennemføres af politiet.
Tilsynsopgaverne  

 kan dog fortsat varetages af tilsynsmyndigheden, hvis den ikke overvejer  

 politianmeldelse,  

 fx fordi der endnu ikke er tilstrækkelige oplysninger til at vurdere, om der  

 skal politianmeldes.
Hvis tilsynsmyndigheden kun har en mere løs mistanke,  

 kan  

 den fortsat bruge sine administrative beføjelser.
Det afgørende  

 er, om tilsynsmyndigheden har ”rimelig grund til at mistænke”  

 ejer/bruger for  

 at have begået noget strafbart.
I så fald skal politiet overtage behandlingen  

 af sagen.
Tilsynsmyndigheden skal dog have mere end en løs mistanke, før den  

 kan siges at have ”rimelig grund til at mistænke”.
Der skal altså  

 foreligge så  

 konkrete oplysninger og dokumentation – også om omfanget af det ulovlige  

 forhold – at tilsynsmyndighed kan udforme en politianmeldelse med et  

 sådan  

 indhold, at politiet vil kunne tage stilling til sagen.
 Tilsynsmyndigheden  

 må således vurdere om, der er tilstrækkeligt grundlag til at foretage  

 politianmeldelse.  

 Efter det tidspunkt skal politiet overtage de videre undersøgelser i sagen.
Selv om  

 politiet har overtaget sagen, må tilsynsmyndigheden gerne bistå politiet.  

 Tilsynsmyndigheden må også gerne videregive de oplysninger til politiet, som  

 den lovligt har skaffet til brug for administrative opgaver, eller før den  

 havde ”rimelig grund til mistanke”.
Tilsynsmyndigheden må dog  

 herefter ikke  

 uden politiets bistand foretage besigtigelse eller på andet måde indhente  

 oplysninger om sagen, fx til brug for en straffesag.
2.2.3.7. Retten til ikke at inkriminere sig selv Retssikkerhedslovens § 10 bestemmer, at  

 tilsynsmyndigheden ikke må kræve oplysninger fra en ejer/bruger, hvis  

 myndigheden har konkret mistanke om et strafbart forhold.
Konkret mistanke kræver, at  

 tilsynsmyndigheden har nogle objektive kendsgerninger, der med en vis  

 sandsynlighed tyder på, at der er foregået noget strafbart, og  

 tilsynsmyndigheden overvejer at indgive politianmeldelse.
I det indledende  

 stadie af en håndhævelsessag, vil politianmeldelse sjældent være på tale.  

 Tilsynsmyndigheden vil ofte først forsøge at anvende de administrative  

 håndhævelsesmidler,  

 og derefter overveje at politianmelde.
Reglerne i retssikkerhedslovens  

 § 10  

 finder således normalt ikke anvendelse under den administrative behandling af  

 sagen.
 Hvis tilsynsmyndigheden vurderer, at der er  

 en konkret mistanke om et strafbart forhold, og den overvejer at  

 politianmelde,  

 indebærer reglerne i retssikkerhedsloven, at tilsynsmyndigheden enten helt  

 bør  

 undlade at bede ejer/bruger om yderligere oplysninger, eller vejlede om, at  

 der  

 ikke er pligt til at give oplysninger.
 Tilsynsmyndigheden må dog fortsat gerne bede  

 om oplysninger, hvis myndigheden vurderer, at det er en sag, der ikke skal  

 politianmeldes, eller hvis der er tale om oplysninger, der slet ikke vil  

 kunne  

 have betydning for straffesagen.
2.2.4. Efter besigtigelsen Når  

 besigtigelsen er afsluttet, og tilsynsmyndigheden har overvejet hvad næste  

 skridt i sagen skal være, bør tilsynsmyndigheden sende en skriftlig  

 tilbagemelding  

 til ejer/bruger.
 Tilbagemelding  

 bør gives snarest muligt efter besigtigelsen, og bør indeholde:
–  

 	  

 dato og tidspunkt for besigtigelsen, –  

 	  

 hvem der deltog, –  

 	  

 beskrivelse af de fysiske og faktiske  

 forhold, der blev konstateret ved besigtigelse, –  

 	  

 en beskrivelse af hvad der evt. blev  

 tilkendegivet, aftalt, varslet eller påbudt om lovliggørelse af ulovlige  

 forhold  

 under besigtigelsen, –  

 	  

 besvarelse af de spørgsmål, der måtte være  

 opstået under besigtigelsen, og –  

 	  

 beskrivelse af hvad der videre skal ske i  

 sagen.
Hvis  

 tilbagemeldingen samtidig skal tjene som varsel om udstedelse af et påbud,  

 skal  

 tilbagemeldingen endvidere indeholde oplysning om, at der vil blive udstedt  

 et  

 påbud, en frist for at efterkomme påbuddet, og en anmodning om ejers/brugers  

 bemærkninger inden en fastsat frist.
Se nærmere om varsling af påbud under  

 afsnit 3.3.3.
3. Administrativ håndhævelse Dette kapitel indeholder en gennemgang af de  

 administrative håndhævelsesmidler, som tilsynsmyndigheden har til rådighed,  

 og  

 hvordan håndhævelsesmidlerne anvendes i praksis.
Kapitlet indledes med en  

 definition af de begreber (pkt. 3.1), der anvendes, og en kort beskrivelse af  

 hvordan en håndhævelsessag indledes.
Under pkt. 3.2 - 3.4 bliver de enkelte  

 håndhævelsesmidler beskrevet i detaljer, hvorefter der følger en beskrivelse  

 af  

 klagesystemet (pkt. 3.5). Afslutningsvis indeholder kapitlet – under  

 pkt. 3.6 –  

 en vejledning til hvordan tilsynsmyndigheden vælger mellem de forskellige  

 håndhævelsesmidler.
3.1. Terminologi – begrebsdefinition Der har i den miljøretlige litteratur været anvendt  

 forskellige terminologier, når man har beskæftiget sig med administrative  

 håndhævelsesskridt.
I denne vejledning er valgt at bruge følgende  

 terminologi:
 Påbud, jf. afsnit  

 3.3:
Ved påbud forstås i denne vejledning påbud om at bringe  

 et etableret ulovligt forhold, eller en ulovlig aktivitet, til ophør.
Et  

 sådan  

 påbud omtales ofte som ”lovliggørelsespåbud” (eller et påbud om  

 lovliggørelse).  

 Påbud i håndhævelsessager efter naturbeskyttelsesloven, planloven og  

 byggeloven  

 vil således gå ud på at konstatere hvad det ulovlige forhold består i, og  

 stille krav om, at forholdet lovliggøres.
Det sker som hovedregel ved fysisk  

 at  

 bringe ejendommen tilbage til den oprindelige tilstand, eller ved at standse  

 den ulovlige aktivitet.
Der kan alternativt ske retlig lovliggørelse, ved  

 efterfølgende dispensation/tilladelse eller tilvejebringelse af en nødvendig  

 lokalplan, hvor betingelserne herfor er til stede.
 Den til enhver tid værende ejer eller bruger af en  

 ejendom har pligt til at lovliggøre et ulovligt forhold  

19) . Et påbud om at lovliggøre  

 et ulovligt forhold går  

 således ikke ud på at skabe en ny forpligtelse for ejer/bruger.
Selv om pligten for ejer/bruger til at lovliggøre  

 forholdet gælder direkte i medfør af lovgivningen, vil et påbud i sig selv  

 have  

 væsentlig betydning for ejer/bruger.
Påbud beskriver omfanget af ejer/brugers  

 pligt, ved at meddele hvordan lovliggørelse skal ske.
Ejer/bruger kan  

 endvidere  

 straffes og idømmes tvangsbøder, hvis påbud ikke efterkommes.
Påbud betragtes  

 derfor som afgørelser i forvaltningslovens forstand, og skal således leve op  

 til forvaltningslovens krav til proces og indhold, dvs. krav om forudgående  

 partshøring, begrundelse og klagevejledning m.v.
Grundlaget for at meddele et  

 påbud kan påklages til den relevante klagemyndighed  

20) .
 Påbud, som går ud på at standse en igangværende  

 aktivitet kaldes i denne vejledning for  

  

 standsningsmeddelelser  

  

 (afsnit 3.3.5). En standsningsmeddelelse kaldes også et konstaterende  

 standsningspåbud.  

 En standsningsmeddelelse er således en meddele om at ejer/bruger er i gang  

 med  

 en ulovlig aktivitet, og omgående skal standse denne.
 Selvhjælpshandling,  

 jf. afsnit 3.4:
En selvhjælpshandling er det mest indgribende  

 administrative håndhævelsesskridt tilsynsmyndigheden kan tage i brug.  

 En selvhjælpshandling består i, at tilsynsmyndigheden selv  

 udfører – eller lader udføre – det arbejde, som ejer/bruger er  

 forpligtet til  

 for at lovliggøre et ulovligt forhold.
Ejer/brugers pligt til at lovliggøre  

 forholdet bliver derved omdannet til en pligt til at refundere  

 tilsynsmyndighedens  

 udgifter ved selvhjælpshandlingen.
Selvhjælpshandlinger må alene anvendes i  

 de  

 særlige tilfælde, som er omtalt i lovgivningen.
En selvhjælpshandling  

 forudsætter som udgangspunkt en forudgående dom, medmindre der er  

 overhængende  

 fare for skade på de interesser lovgivningen tilsigter at beskytte.  

 Naturbeskyttelsesloven indeholder endvidere en mulighed for at gennemføre en  

 selvhjælpshandling uden forudgående dom i sager om friluftsreklamer i det  

 åbne  

 land  

21) .
3.2. Indledende sagsbehandling Når  

 tilsynsmyndigheden bliver bekendt med en ny håndhævelsessag, bør  

 tilsynsmyndigheden  

 som det første oprette en sag, journalisere de nye sagsakter, og søge  

 tidligere  

 sager frem.
Derefter  

 skal sagen oplyses.
Tilsynsmyndigheden bør således indhente oplysninger, der  

 kan beskrive den relevante ejendom, fx ved søgninger på relevante GIS temaer,  

 BBR og lignende.
 Ejerforholdene  

 skal også afklares, hvilket normalt sker ved søgning i tingbogen eller det  

 kommunale Ejendomsstamregister.
Derefter  

 bør tilsynsmyndigheden orientere ejer/bruger om sagen, og bede om  

 ejer/brugers  

 eventuelle bemærkninger.
Hvis der er grundlag for at foretage en  

 besigtigelse,  

 kan tilsynsmyndigheden samtidig varsle besigtigelsestidspunktet.
3.3. Påbud Ved  

 at meddele et påbud giver tilsynsmyndigheden en retligt bindende afgørelse  

 til  

 ejer/bruger om, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
Der gælder en  

 række forvaltningsretlige regler for varsling og udarbejdelse af påbud.
Disse  

 regler, og andre relevante problemstillinger vedrørende påbud, er emnet for  

 de  

 følgene afsnit.
3.3.1. Retsvirkningen  

 af et påbud Når  

 tilsynsmyndigheden meddeler et påbud træffer den en afgørelse, der er  

 bindende  

 for modtageren.
Hvis ejer/bruger ikke efterkommer et påbud om at lovliggøre  

 et  

 ulovligt forhold, vil han eller hun kunne straffes  

22) , og der vil kunne  

 idømmes tvangsbøder indtil det ulovlige forhold er ophørt.
Størstedelen  

 af de påbud, der meddeles efter naturbeskyttelsesloven, planloven og  

 byggeloven, er lovliggørelsespåbud, dvs. påbud, der går ud på, at ejer/bruger  

 skal lovliggøre en ulovlig tilstand på ejendommen.
Det kunne eksempelvis være  

 et påbud om enten at fjerne en bygning, der er opført uden der er søgt om de  

 nødvendige tilladelser, eller et påbud efter naturbeskyttelsesloven om at  

 fjerne en ulovlig opfyldning af et vandhul eller en mose, eller et påbud om,  

 at  

 ejer/bruger skal overholde vilkår, der er fastsat i en dispensation eller  

 tilladelse.
Det fremgår af  

 lovgivningen, at ejer/bruger har pligt til at berigtige et ulovligt forhold.  

 Et  

 lovliggørelsespåbud går således ikke ud på at skabe en ny forpligtelse for  

 ejer/bruger.
Pligten er der allerede.
På den anden side  

 har påbud væsentlig betydning for ejer/bruger.
Ejer/bruger kan straffes og  

 idømmes  

 tvangsbøder, hvis påbud ikke efterkommes.
Påbud betragtes derfor som  

 afgørelser  

 i forvaltningslovens forstand, og skal således leve op til forvaltningslovens  

 krav til proces og indhold.
3.3.2. Forvaltningslovens regler Forvaltningsloven indeholder bestemmelser om, at  

 tilsynsmyndigheden skal  

  

 partshøre  

  

 ,  

 inden den træffer afgørelse i en sag.
Inden tilsynsmyndigheden meddeler et  

 påbud, skal påbuddet derfor varsles overfor ejer/bruger.
Varslingen er til  

 for  

 at sikre, at ejer/bruger bliver bekendt med de oplysninger, der er i sagen,  

 og  

 samtidig får lejlighed til at komme med en udtalelse, før påbuddet udstedes.  

 Læs mere om, hvordan man varsler et påbud nedenfor under pkt. 3.3.3.
Forvaltningsloven stiller endvidere en række krav til  

 indholdet af tilsynsmyndighedens afgørelser.
Det betyder, at et påbud skal  

 indeholde en  

  

 begrundelse  

  

 og  

  

 klagevejledning  


23) .
Begrundelsen  

  

 skal indeholde en præcis henvisning til de regler ejer/bruger har overtrådt.  

 Hvis tilsynsmyndigheden har udøvet et skøn, skal begrundelse indeholde en  

 beskrivelse af de vigtigste hensyn, der er lagt vægt på.
På samme måde bør  

 begrundelsen indeholde en beskrivelse af tilsynsmyndighedens fortolkning af  

 reglerne.  

 Hvis fx ejer/bruger har overtrådt en generel bestemmelse i en lokalplan om,  

 at  

 bygninger ikke må opføres i mere end 1½ etage  

24) , vil påbuddet skulle  

 indeholde en beskrivelse af hvordan tilsynsmyndigheden fortolker lokalplanens  

 bestemmelser.
Begrundelsen skal efter forvaltningsloven - udover det  

 retlige - også beskrive de faktiske omstændigheder, der ligger til grund for  

 påbuddet.
Tilsynsmyndigheden skal således beskrive de faktiske forhold, der  

 har  

 haft væsentlig betydning for afgørelsen.
Normalt vil denne del af  

 begrundelsen  

 gengive, hvad tilsynsmyndigheden har konstateret på en besigtigelse.
Forvaltningsloven stiller også krav om, at en  

 afgørelse, der ikke giver en part fuldt medhold, skal indeholde en  

  

 klagevejledning.
Da der efter  

 naturbeskyttelsesloven, planloven og byggeloven er en – ganske vist  

 begrænset –  

 klageadgang, skal påbud indeholde en klagevejledning, der beskriver:
–  

 	  

 i hvilke tilfælde  

 der kan klages, –  

 	  

 hvem der skal klages  

 til, dvs. klageinstansens navn og adresse, –  

 	  

 hvem der er  

 berettiget til at klage, –  

 	  

 hvordan man klager,  

 herunder om der skal betales klagegebyr, og –  

 	  

 hvor lang klagefristen  

 er.
Læs mere om klagebestemmelserne i de enkelte love  

 nedenfor under pkt. 3.5 Ejer/bruger har endvidere krav på at få oplyst  

  

 fristen for sagsanlæg  


25) . Sag om prøvelse af en  

 afgørelse efter  

 naturbeskyttelsesloven, planloven eller byggeloven skal være anlagt senest 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

26) .
Forvaltningsloven krav til procedure og indhold gælder  

 for alle afgørelser.
Afgørelser skal fortolkes bredt, og omfatter således i  

 håndhævelsessager enhver for tilkendegivelse fra tilsynsmyndigheden om  

 lovligheden af en tilstand eller en aktivitet.
Det forekommer, at  

 tilsynsmyndighederne anvender en række mere uformelle håndhævelsesskridt, som  

 fx henstillinger, indskærpelser eller aftaler om lovliggørelse.
Sådanne  

 tilkendegivelser vil også være afgørelser i forvaltningslovens forstand, og  

 skal således opfylde samme krav til proces og indhold som påbud, dvs.  

 forudgående partshøring, begrundelse, klagevejledning, etc.
3.3.3. Partshøring – udarbejdelse af varsling Inden tilsynsmyndigheden meddeler påbud, skal der som  

 udgangspunkt altid foretages partshøring.
Dette sker ved at  

 tilsynsmyndigheden  

 varsler overfor ejer/bruger, at den agter at udstede et påbud om  

 lovliggørelse.  

 Derved får ejer/bruger mulighed for at komme med en udtalelse og samtidig  

 sikres  

 det, at ejer/bruger bliver bekendt med tilsynsmyndighedens oplysninger i  

 sagen.
 Partshøring kan kun udelades i de undtagelsestilfælde,  

 der omtales i forvaltningsloven  

27) . Hvis der er alvorlig  

 fare for skade på mennesker, dyr eller planter kan varslingen undlades, men  

 tilsynsmyndigheden bør altid forsøge at give ejer/bruger lejlighed til at  

 udtale  

 sig, inden der meddeles et påbud.
Partshøringen vil ofte være det første formelle  

 håndhævelsesskridt, tilsynsmyndigheden foretager, efter at der er konstateret  

 en ulovlighed.
I nogle sager bliver det aldrig aktuelt at udstede et påbud,  

 fordi ejer/bruger sørger for at bringe forholdet i orden efter at have  

 modtaget  

 partshøringen.
Partshøringen kan således være det, der skal til, for at  

 ejer/bruger bringer forholdet i orden.
Hvis tilsynsmyndigheden har foretaget besigtigelse, bør  

 partshøringen indeholde en sammenfatning af, hvad der foregik på  

 besigtigelsen.  

 Hvis ejer/bruger har tilkendegivet at ville bringe forholdet i orden, bør  

 partshøringen således beskrive hvad ejer/bruger har tilkendegivet, og hvilken  

 fremgangsmåde der eventuelt er aftalt for lovliggørelsen.
Dermed sikres det,  

 at  

 ejer/bruger får lejlighed til at komme med sine bemærkninger til  

 tilsynsmyndighedens fremstilling af besigtigelsen og de aftaler, der blev  

 indgået i den forbindelse.
 Nedenfor følger en tjekliste med en kort gennemgang af  

 nogle af de forhold, tilsynsmyndigheden bør overveje, når der udarbejdes et  

 varsel om påbud:
Skriftlighed Et varsel kan både være  

 skriftligt og mundtligt, men et mundtligt varsel bør altid følges op af et  

 brev med samme indhold.
Korrekt og tydelig dato Et varsel skal altid have  

 korrekt og tydelig dato.
Hvis et varsel er udsendt med forkert eller  

 manglende dato, kan tilsynsmyndigheden være nødsaget til at starte forfra med  

 et nyt varsel, nyt påbud etc.
Tjek derfor altid datoen inden brevet sendes af  

 sted.
Anbefalet eller personligt Varslingen bør sendes  

 anbefalet, ved brev med afleveringsattest eller afleveres personligt.
Ejerforhold Varslingen skal gives til  

 rette adressat.
Tjek tingbogen, hvis varslingen skal gives til ejendommens  

 ejer.
Hvis der er flere ejere, skal der sendes et varsel til samtlige ejere.  

 Hvis ejer/bruger er et selskab, skal varslingen sendes til selskabet, og ikke  

 personligt til fx en af ejerne, og der skal anføres selskabets CVR-nummer.
Identifikation af ejendommen Beskriv ejendommen præcist og  

 utvetydigt.
Normalt er matr.nr. og adresse tilstrækkeligt.
I nogle sager vil  

 et kortbilag tilmed være hensigtsmæssigt for at kunne beskrive hvor på  

 ejendommen, problemet er.
Beskrivelse af faktiske forhold Beskriv hvad  

 tilsynsmyndigheden har konstateret på ejendommen, og hvornår man konstaterede  

 det.
Hvis der er foretaget besigtigelse, kan et referat eller en  

 besigtigelsesrapport  

 evt. bruges.
Beskrivelse af retlige forhold Beskriv hvilke regler der er overtrådt,  

 og forklar indholdet af reglerne.
Beskrivelsen bør henvise så præcist som  

 muligt til de relevante regler.
Regler kan også være andet end love og  

 bekendtgørelser (fx bestemmelser i en lokalplan eller en servitut).
Oplysning om, at tilsynsmyndigheden agter at udstede et påbud Et varsel om påbud skal  

 naturligvis oplyse ejer/bruger om, at tilsynsmyndigheden agter at udstede et  

 påbud om lovliggørelse.
I den forbindelse bør det beskrives, hvad påbuddet  

 vil gå ud på, herunder hvad ejer/brug skal foretage sig for at bringe det  

 ulovlige forhold til ophør.
Valgmuligheder Hvis lovliggørelse kan ske  

 acceptabelt på mere end én måde, må ejer/bruger have valgfrihed.
Varslingen  

 bør indeholde en beskrivelse af de alternativer, ejer/bruger kan vælge i  

 mellem.
Resume af besigtigelsen Varslingen bør indeholde en  

 sammenfatning af, hvad der foregik på besigtigelsen.
Frist til at efterkomme påbuddet Varslingen bør oplyse den  

 frist, der vil blive fastsat i påbuddet.
Fristen bør være kort, men  

 realistisk i forhold til det arbejde ejer/bruger skal udføre.
Fristen bør kun  

 forlænges, hvor ejer/bruger har gjort, hvad han kunne for at efterkomme  

 påbuddet indenfor fristen, og selv er uden skyld i, at fristen er  

 overskredet.
Har det derimod været muligt for ejer/bruger at efterkomme  

 påbuddet inden fristen, men er dette ikke sket, må myndigheden skride til  

 strengere håndhævelsesskridt, normalt politianmeldelse.
Konsekvensen af ikke at efterkomme påbuddet Beskriv konsekvensen af, at  

 ejer/bruger ikke efterkommer påbuddet.
Hvis konsekvensen er, at sagen vil  

 blive politianmeldt, bør tilsynsmyndigheden henvise til strafbestemmelsen i  

 de relevante regler.
Dispensationsadgang Hvis reglerne giver  

 ejer/bruger mulighed for dispensation, bør varslingen indeholde vejledning om  

 hvor, hvornår og hvordan ejer/bruger kan ansøge om dispensation.
Opfordring til at udtale sig Et af de væsentligste formål  

 med at varsle er, at give ejer/bruger lejlighed til at udtale sig om sagen,  

 inden der meddeles påbud.
Varslingen skal således altid opfordre ejer/bruger  

 til at udtale sig indenfor en nærmere fastsat frist.
Fristen bør fastsættes  

 således, at ejer/bruger har rimelig tid til at udtale sig, normalt 2 - 4  

 uger.
Fristen må dog på den anden side være så kort, at det ulovlige forhold  

 ikke forværres eller formålet med påbuddet forspildes.
 I bilaget til vejledningen findes et par eksempler  

 på varslingsbreve.
3.3.4. Udarbejdelse af påbud Når varslingen er foretaget, vil ejer/bruger eventuelt  

 komme med en udtalelse om sagen indenfor en nærmere fastsat frist.
Hvis der  

 fortsat er grundlag for at udstede et påbud, bør påbuddet udarbejdes og  

 meddeles ejer/bruger hurtigst muligt efter fristens udløb.
 Et påbud skal udformes, så det opfylder  

 forvaltningslovens krav til partshøring, begrundelse, klagevejledning m.v.  

 Partshøringen består i, at påbuddet varsles, som beskrevet ovenfor.
Opfylder påbuddet ikke forvaltningslovens krav, kan det  

 medføre, at påbuddet er ugyldigt, og dermed ikke vil kunne danne grundlag for  

 en senere straffesag.
Hvis tilsynsmyndigheden bliver opmærksom på, at et  

 påbud  

 lider af formmangler, må man derfor ”starte forfra”, dvs. udarbejde  

 en ny  

 varsling efterfulgt af et nyt påbud.
 Mangler ved påbuddet, såsom forkert eller manglende  

 dato, forkert adressat, forkert henvisning til lovgrundlaget o. lign. kan  

 indebære, at ejer/bruger – muligvis med rette – kan hævde, at han  

 eller hun  

 aldrig har modtaget påbuddet, eller, at påbuddet lider af betydelige mangler,  

 hvorefter tilsynsmyndigheden må udarbejde nyt varsel og påbud.
Der er således en række krav til indholdet af et påbud,  

 som tilsynsmyndigheden bør løbe igennem, når den står overfor at skulle  

 udarbejde et påbud.
Nedenfor følger en tjekliste med en kort gennemgang af  

 nogle af de forhold tilsynsmyndigheden bør overveje, når der udarbejdes et  

 påbud:
Skriftlighed Et påbud bør som hovedregel  

 være skriftligt.
Påbud kan gives mundtligt, hvis der er øjeblikkelig fare for  

 mennesker eller for uoprettelige tab af natur- eller kulturmæssige værdier.  

 Et mundtligt påbud skal altid følges op af et brev med samme indhold.
Korrekt og tydelig dato Et påbud skal altid have  

 korrekt og tydelig dato.
Hvis et påbud er udsendt med forkert eller manglende  

 dato, kan tilsynsmyndigheden være nødsaget til at starte forfra med et nyt  

 varsel, nyt påbud etc.
Tjek derfor altid datoen inden brevet sendes af sted.
Anbefalet eller personligt Påbuddet bør sendes  

 anbefalet, ved brev med afleveringsattest eller afleveres personligt.
Ejerforhold Påbud skal gives til rette  

 adressat.
Tjek tingbogen, hvis påbud skal gives til ejendommens ejer.
Hvis  

 der er flere ejere, skal der sendes et påbud til samtlige ejere.
Hvis  

 ejer/bruger er et selskab, skal påbuddet sendes til selskabet, og ikke  

 personligt til fx en af ejerne, og der skal anføres selskabets CVR-nummer.
Identifikation af ejendommen Beskriv ejendommen præcist og  

 utvetydigt.
Normalt er matr.nr. og adresse tilstrækkeligt.
I nogle sager vil  

 et kortbilag tilmed være hensigtsmæssigt for at kunne beskrive hvor på  

 ejendommen, problemet er.
Begrundelse – faktiske forhold Beskriv hvad  

 tilsynsmyndigheden har konstateret på ejendommen, og hvornår man konstaterede  

 det.
Hvis der er foretaget besigtigelse, kan et referat eller en  

 besigtigelsesrapport  

 evt. vedlægges.
Begrundelse - retlige forhold Beskriv hvilke regler der er overtrådt,  

 og forklar indholdet af reglerne.
Beskrivelsen bør henvise så præcist som  

 muligt til de relevante regler.
Regler kan også være andet end love og  

 bekendtgørelser (fx bestemmelser i en lokalplan eller en servitut). Hvis  

 tilsynsmyndigheden har udøvet et skøn, bør påbuddet samtidig indeholde en  

 beskrivelse af hvilke kriterier, der er inddraget i skønnet.
Hvad skal ejer/bruger gøre for at efterkomme påbuddet Et påbud om lovliggørelse bør  

 indeholde en beskrivelse af, hvad ejer/bruger skal foretage sig for at bringe  

 det ulovlige forhold til ophør.
Beskrivelsen bør være så klar og utvetydig  

 som mulig.
Hvis det er uklart, hvad ejer/bruger skal foretage sig, kan  

 påbuddet være svært at håndhæve.
Ejers/brugers eventuelle udtalelse i sagen Hvis ejer/bruger har udtalt  

 sig om sagen, bør påbuddet indeholde en sammenfatning af ejer/brugers  

 synspunkter,  

 og tilsynsmyndighedens bemærkninger til disse.
Valgmuligheder Hvis lovliggørelse kan ske  

 acceptabelt på mere end én måde, må ejer/bruger have valgfrihed.
Varslingen  

 bør indeholde en beskrivelse af de alternativer, ejer/bruger kan vælge i  

 mellem.
Frist til at efterkomme påbuddet Påbuddet bør klart og  

 utvetydigt oplyse en frist til at efterkomme påbuddet.
Fristen bør være kort,  

 men realistisk i forhold til det arbejde ejer/bruger skal udføre.
 Fristen bør kun forlænges,  

 hvor ejer/bruger har gjort hvad han kunne for at efterkomme påbuddet inden  

 for fristen, og selv er uden skyld i, at fristen er overskredet.  

 Fristforlængelse bør kun gives én gang og kun når det forventes, at påbuddet  

 vil blive efterkommet inden fristens udløb.
 Har det derimod været muligt  

 for ejer/bruger at efterkomme påbuddet inden fristen, men er dette ikke sket,  

 må myndigheden skride til strengere håndhævelsesskridt, normalt  

 politianmeldelse.
Konsekvensen af ikke at efterkomme påbuddet Beskriv konsekvensen af, at  

 ejer/bruger ikke efterkommer påbuddet.
Hvis konsekvensen er, at sagen vil  

 blive politianmeldt, bør tilsynsmyndigheden henvise til strafbestemmelsen i  

 de relevante regler.
Dispensationsadgang Hvis reglerne giver  

 ejer/bruger mulighed for dispensation, bør varslingen indeholde vejledning  

 om,  

 hvor, hvornår og hvordan ejer/bruger kan ansøge om dispensation.
Opfølgende tilsyn Hvis tilsynsmyndigheden agter  

 at foretage et opfølgende tilsyn, kan påbuddet indeholde oplysninger om,  

 hvornår tilsynet finder sted.
Derved undgår tilsynsmyndigheden at skulle  

 skrive endnu et brev for at varsle besigtigelsen.
Der er dog intet i vejen  

 for først at varsle det opfølgende tilsyn senere, hvis tilsynsmyndighed  

 finder det mest hensigtsmæssigt.
Læs mere om varsling af besigtigelser under  

 pkt.  

 2.2.2.
Klagevejledning Da der gælder en – ganske  

 vist begrænset – klageadgang, skal påbud indeholde en klagevejledning,  

 der beskriver:
–  

 	  

 i hvilke tilfælde  

 der kan klages, –  

 	  

 hvem der skal  

 klages til, dvs. klageinstansens navn og adresse, –  

 	  

 hvem der er  

 klageberettiget, –  

 	  

 hvordan man  

 klager, herunder om der skal betales klagegebyr, og –  

 	  

 hvor lang klagefristen  

 er.
 Læs mere om klage nedenfor  

 under pkt. 3.5.
Frist for sagsanlæg Påbud skal oplyse, at  

 ejer/bruger kan indbringe påbuddet for domstolene inden 6 måneder efter, at  

 påbuddet er meddelt  

28) , eller efter  

 klagemyndighedens afgørelse.
 I bilaget til vejledningen findes et par eksempler  

 på påbud.
3.3.5. Standsningmeddelelser Hvis tilsynsmyndigheden bliver opmærksom på, at  

 ejer/bruger er i færd med at overtræde lovgivningen – fx ved at begynde  

 et  

 byggeri uden byggetilladelse – har tilsynsmyndigheden mulighed for at  

 give  

 ejeren en standsningsmeddelelse.
 En standsningsmeddelelse er en meddelelse om, at  

 ejer/bruger omgående  

  

 skal standse en ulovlig  

 aktivitet  

  

 , der er under udførelse eller forberedelse, men endnu ikke er  

 fuldført.
Indholdet af en standsningsmeddelelse er stort set det  

 samme som et påbud, se pkt. 3.3.4 ovenfor.
Forskellen er blot, at  

 standsningsmeddelelsen vedrører en ulovlig aktivitet, der skal ophøre, og  

 ikke  

 en ulovlig tilstand, som allerede er til stede.
 Det vil ofte være vanskelligt at varsle en  

 standsningsmeddelelse, uden at formålet med meddelelsen forspildes.  

 Tilsynsmyndigheden bør dog altid forsøge at foretage partshøring af  

 ejer/bruger  

 inden standsningsmeddelelsen afleveres, fx ved at forsøge at få fat på  

 ejer/bruger telefonisk eller ved personligt fremmøde  

29) .
En standsningsmeddelelse kommer eksempelvis på tale,  

 når tilsynsmyndigheden konstaterer, at der er ved at blive opført eller  

 ændret  

 en bygning uden de fornødne tilladelser.
Som andre eksempel kan nævnes sager,  

 hvor en ejer/bruger er i færd med at opfylde et vandhul beskyttet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, eller hvor der er igangsat en  

 terrænregulering inden for strandbeskyttelseslinjen.
Udover at standse den ulovlige aktivitet, kan det i  

 mange tilfælde vise sig at være nødvendigt efterfølgende at påbyde  

 retablering  

 af ejendommen.
Hvis fx et byggeri bliver standset, og det viser sig, at  

 ejer/bruger ikke kan opnå de fornødne tilladelser til at færdiggøre det, skal  

 ejer/bruger fjerne de dele af bygningen, der måtte være opført.
Lovliggør  

 ejer/bruger ikke ejendommen frivilligt, må tilsynsmyndigheden varsle og  

 meddele  

 et påbud om lovliggørelse, jf. ovenfor afsnit 3.3.3 og 3.3.4.
Når der er meddelt en standsningsmeddelelse er det  

 meningen, at  

  

 den ulovlige aktivitet skal  

 ophøre omgående.
Ejer/bruger skal således standse aktiviteten og enten  

 retablere det der måtte være etableret ulovligt eller søge dispensation eller  

 tilladelse.
Reagerer ejer/bruger ikke på standsningsmeddelelsen, må  

 tilsynsmyndighedens næste skridt i almindelighed være politianmeldelse.
Hvis  

 ejer/bruger får afslag på dispensation, og ikke tager initiativ til at  

 lovliggøre forholdet, bør tilsynsmyndigheden ligeledes indgive  

 politianmeldelse.
Læs mere om politianmeldelse i vejledningens kapitel 4.
Tilsynsmyndigheden kan alternativt vælge at gennemføre  

 et fogedforbud for at standse en ulovlig aktivitet.
Fogedforbud er en  

 effektiv  

 reaktion, men tilsynsmyndigheden bør overveje, om et mindre indgribende  

 håndhævelsesskridt kan give samme resultat.
Hvis standsningsmeddelelse gives, uden at der  

 foreligger det fornødne grundlag, kan tilsynsmyndigheden pådrage sig  

 erstatningsansvar.
Standsningsmeddelelse bør derfor kun bruges, når der er  

 tale  

 om et så klart ulovligt forhold, at der efter tilsynsmyndighedens opfattelse  

 er  

 grundlag for straks at indgive politianmeldelse.
 I bilaget til vejledningen findes tre eksempler på  

 standsningsmeddelelser.
3.3.6. Tinglysning af påbud Påbud kan  

 tinglyses på ejendommen for ejerens regning  

30) . Formålet med  

 tinglysningen  

 er at sikre, at eventuelle nye ejere af ejendommen ikke kan hævde, at de er i  

 god tro om et ulovligt forhold på ejendommen.
Når forholdet er lovliggjort,  

 skal tilsynsmyndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
3.3.7. Retlig eller fysisk lovliggørelse Lovliggørelse kan enten ske fysisk, ved at bringe  

 ejendommen tilbage til den oprindelige tilstand eller standse den ulovlige  

 aktivitet, eller retligt, ved efterfølgende dispensation, tilladelse, eller  

 tilvejebringelse af en lovliggørende lokalplan.
 Tilsynsmyndigheden bør vejlede ejer/bruger om adgangen  

 til - og proceduren for - at søge retlig lovliggørelse, fx når der udarbejdes  

 varslingsbrev og påbud.
Hvis ejer/bruger under behandlingen af en  

 håndhævelsessag ønsker retlig lovliggørelse, ved fx at søge dispensation,  

 skal  

 tilsynsmyndigheden tage stilling til ansøgningen efter de gældende regler og  

 procedurer herom.
Håndhævelsessagen udsættes, indtil tilsynsmyndigheden har  

 vurderet, om der er grundlag for at dispensere.
Hvis sagen bliver påklaget,  

 udsættes håndhævelsessagen normalt indtil der foreligger en endelig  

 afgørelse.
 Kan der ikke ske retlig lovliggørelse, enten fordi der  

 ikke er hjemmel til at give den ansøgte tilladelse eller dispensere, eller  

 fordi tilsynsmyndigheden af andre grunde giver afslag, bør tilsynsmyndigheden  

 meddele påbud om fysisk lovliggørelse.
 Hvis tilsynsmyndigheden vurderer, at der kan ske delvis  

 retlig lovliggørelse, bør der meddeles påbud om fysisk lovliggørelse af den  

 del  

 af det ulovlige forhold, der ikke kan retligt lovliggøres.
3.4. Selvhjælpshandling En selvhjælpshandling består i, at tilsynsmyndigheden  

 selv udfører – eller lader udføre – det arbejde, som ejer/bruger er  

 forpligtet  

 til, for at rette op på et ulovligt forhold.
Ejer/brugers pligt til at  

 lovliggøre  

 forholdet bliver derved omdannet til en pligt til at refundere  

 tilsynsmyndighedens udgifter ved selvhjælpshandlingen.
Nedenfor følger først  

 (pkt. 3.4.1) en beskrivelse af de generelle regler tilsynsmyndigheden skal  

 være  

 opmærksom på i forbindelse med selvhjælpshandlinger, og derefter en mere  

 specifik beskrivelse (pkt. 3.4.2 - 3.4.4) af de situationer, hvor  

 selvhjælpshandlinger kan finde anvendelse.
3.4.1. Generelle regler om  

 selvhjælpshandlinger Selvhjælpshandlinger er omtalt udtrykkeligt i  

 naturbeskyttelsesloven, planloven og byggeloven  

31) . En  

 selvhjælpshandling er det mest indgribende administrative håndhævelsesskridt  

 tilsynsmyndigheden kan tage i brug, og tilsynsmyndigheden må derfor kun  

 anvende  

 selvhjælpshandlinger i de særlige tilfælde, som er omtalt i lovgivningen.
 Selvhjælpshandlinger kan kun anvendes i følgende  

 tilfælde:
 1.  

 	  

 Hvor  

 ejer/bruger har fået  

  

 påbud ved dom  

  

 om at lovliggøre et ulovligt forhold, jf. nedenfor pkt.  

 3.4.2.
 2.  

 	  

 Hvor der er  

  

 overhængende fare for skade  

  

 på natur,  

 planter, dyr (naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 4), jf. nedenfor  

 pkt. 3.4.3.
 3.  

 	  

 Hvor ejer/bruger har  

 fået et  

  

 påbud om at fjerne en  

 friluftsreklame  

  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 21, stk. 1,  

 jf. nedenfor pkt. 3.4.4.
 4.  

 	  

 Hvor et  

  

 påbud efter byggeloven  

  

 , om at afhjælpe  

 mangler m.v. ved en ejendom, der skaber fare for ejendommens beboere eller  

 andre, ikke efterkommes, jf. pkt. 3.4.5.
Før der gennemføres en selvhjælpshandling, bør  

 ejer/bruger have lejlighed til at udtale sig.
Tilsynsmyndigheden bør således  

 sende et  

  

 skriftligt varsel  

  

 i rimelig  

 tid forud for, at selvhjælpshandlingen skal gennemføres.
I sager, hvor  

 selvhjælpshandlingen iværksættes for at afværge en overhængende fare, kan  

 selvhjælpshandlingen gennemføres uden varsel, hvis tilsynsmyndigheden skønner  

 at formålet med selvhjælpshandlingen forspildes ved at varsle.
Varslingen  

 skal  

 opfylde de samme grundlæggende krav, som gælder til varsel om påbud.
Se  

 derfor  

 nærmere om varsling under pkt. 3.3.3.
Tilsynsmyndigheden må  

  

 ikke anvende magt  

  

 til at gennemføre selvhjælpshandlingen.
Hvis  

 ejeren modsætter sig selvhjælpshandlingen, må kommunen bede om politiets  

 bistand  

32) .
Ved at foretage en selvhjælpshandling udfører  

 tilsynsmyndigheden det arbejde, som ejer/bruger er forpligtet til,  

  

 for ejers/brugers regning.
Når  

 tilsynsmyndigheden har gennemført selvhjælpshandlingen, vil ejer/bruger  

 således  

 have pligt til at betale regningen.
Tilsynsmyndigheden har  

  

 tabsbegrænsningspligt.
Det vil sige, at tilsynsmyndigheden har  

 pligt til at begrænse udgiften til selvhjælpshandlingen mest muligt.
Hvis der  

 findes to eller flere metoder til at lovliggøre et ulovligt forhold på, bør  

 tilsynsmyndigheden vælge den billigste metode.
Hvis der skal anvendes ekstern  

 bistand  

 til at udføre selvhjælpshandlingen, bør tilsynsmyndigheden give ejer/bruger  

 mulighed for at finde et bedre og/eller billigere forslag.
 Betaler ejer/bruger ikke frivilligt regningen, har  

 tilsynsmyndigheden  

  

 udpantningsret  

  

 for  

 beløbet  

33) . Det betyder, at  

 tilsynsmyndigheden kan rette  

 henvendelse til fogeden og anmode om, at der foretages et udlæg for de  

 afholdte  

 omkostninger i ejer/brugers aktiver.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden har endvidere mulighed  

 for at inddrive det skyldige beløb ved lønindeholdelse m.v. efter reglerne  

 for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
3.4.2. Selvhjælpshandling  

 som opfølgning på påbud meddelt ved dom Naturbeskyttelsesloven, planloven og byggeloven  

 indeholder alle regler om, at tilsynsmyndigheden kan iværksætte en  

 selvhjælpshandling som opfølgning på et påbud meddelt ved dom.
 Selvhjælpshandling  

 som opfølgning på påbud kan ske under følgende betingelser:
–  

 	  

 Påbuddet skal være meddelt ved dom.
Det vil  

 sige, at der skal foreligge en dom – normalt i en straffesag – der  

 indeholder  

 et påbud om, at ejer/bruger skal lovliggøre forholdet.
 –  

 	  

 Dommens frist til at lovliggøre forholdet  

 skal være udløbet, uden at ejer/bruger har efterkommet påbuddet.
 –  

 	  

 Tilsynsmyndigheden skønner, at inddrivelse  

 af tvangsbøder ikke vil føre til, at påbuddet efterkommes.
Det  

 sidste er et udtryk for det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.
Hvis der findes en mindre indgribende metode at  

 lovliggøre et forhold på, skal tilsynsmyndigheden anvende den frem for at  

 iværksætte en selvhjælpshandling, som er det mest indgribende administrative  

 håndhævelsesskridt.
En selvhjælpshandling vil således normalt være sidste  

 udvej  

 for tilsynsmyndigheden.
3.4.3. Naturbeskyttelsesloven  

 - overhængende fare På  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 område findes en særlig adgang for tilsynsmyndigheden til at gribe ind, hvor  

 der er fare for skade på de interesser, som loven tilsigter at beskytte  

34) . I sådanne tilfælde kan en  

 selvhjælpshandling til  

 tider være nødvendig for at afværge en overhængende fare.
 I sager om overhængende fare, kan selvhjælpshandlinger  

 ifølge naturbeskyttelsesloven iværksættes under følgende betingelser:
 –  

 	  

 Der skal være er  

 tale om et ulovligt forhold, der udgør en fare for natur, planter eller dyr.  

 Det vil altså sige, at det ulovlige forhold skal udgøre en sådan fare for  

 eksistensen af et naturområde, dyr, planter eller mennesker, at en hurtig  

 indgriben er nødvendig.
 –  

 	  

 Ejer/bruger  

 efterkommer ikke et påbud om at lovliggøre forholdet og afværge faren.
 –  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skønner, at mindre indgribende håndhævelsesmidler ikke kan få ejer/bruger til  

 at efterkomme påbuddet.
Hvis de nævnte betingelser er opfyldt, har  

 tilsynsmyndigheden ret til at iværksætte en selvhjælpshandling for at afværge  

 faren og/eller formindske skaden.
Selvhjælpshandlingen bør iværksættes så  

 hurtig som muligt, for at mindske skadevirkningen.
 Hvis tilsynsmyndigheden overvejer at iværksætte en  

 selvhjælpshandling for at afværge en overhængende fare, bør myndigheden altid  

 overveje, om der desuden er grundlag for at indgive politianmeldelse.
3.4.4. Friluftsreklamer For så vidt angår friluftsreklamer i det åbne land,  

 indeholder naturbeskyttelsesloven en særlig adgang for tilsynsmyndigheden til  

 administrativt, dvs. uden forudgående dom, at iværksætte en  

 selvhjælpshandling  

35) .
Efter reglerne har tilsynsmyndigheden ret til at fjerne  

 skilte, der er opstillet i strid med forbuddet mod friluftsreklamer i det  

 åbne  

 land, hvis et påbud om at fjerne skiltet ikke efterleves rettidigt.
Skiltet  

 fjernes for ejer/brugers regning.
 Reglerne er formuleret ud fra et ønske om at skaffe en  

 hurtig og effektiv håndhævelse af forbuddet mod friluftsreklamer i det åbne  

 land.
Hvis tilsynsmyndigheden beslutter at fjerne et ulovligt  

 skilt for ejer/brugers regning, skal selvhjælpshandlingen varsles.
Læs mere  

 om  

 varsling af selvhjælpshandlinger ovenfor under pkt. 3.4.1.
3.4.5.  

 Påbud efter byggeloven Når der efter byggelovgivningen foreligger et ulovligt  

 forhold i form af mangler, der frembyder fare for ejendommens beboere eller  

 andre, og tilsynsmyndighedens påbud om at afhjælpe manglerne ikke efterkommes  

 inden for den fastsatte frist, kan tilsynsmyndigheden straks uden forudgående  

 dom foretage selvhjælpshandlinger.
 Hvis der som følge af vedligeholdelsesmangler, jf.  

 byggelovens § 14, stk. 1 eller funderingsarbejder m.v., jf.  

 byggelovens § 12, opstår fare for ejendommens beboere eller andre, kan  

 tilsynsmyndigheden meddele påbud om, at der foretages afspærring og rømning i  

 fornødent omfang.
 Hvis tilsynsmyndighedens påbud herom ikke straks  

 efterkommes, kan tilsynsmyndigheden ligeledes uden forudgående dom foretage  

 selvhjælpshandlinger.
 Reglerne er udtryk for, at en hurtig og effektiv  

 gennemførelse af påbud er nødvendig, når manglerne frembyder fare for  

 personer.
3.5. Klage Tilsynsmyndighedens  

 beslutning om at håndhæve reglerne i naturbeskyttelsesloven, kan som  

 udgangspunkt  

 ikke påklages  

36) . Efter planloven og  

 byggeloven er klageadgangen begrænset.
Tilsynsafgørelser  

 efter  

  

 naturbeskyttelsesloven  

  

 kan dog  

 efter Naturklagenævnets praksis påklages for så vidt angår fortolkningen af  

 lovbestemmelserne.
Ejer/bruger kan således klage, hvis han eller hun mener,  

 at  

 der slet ikke er tale om et ulovligt forhold.
 Hvis fx  

 tilsynsmyndigheden har meddelt et påbud om at fjerne opfyldningen af en sø,  

 kan  

 nævnet således tage stilling til om søen er beskyttet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3. Selve påbuddet kan derimod ikke påklages  

37) .
Tilsynsafgørelser  

 efter  

  

 planloven  

  

 kan påklages, for så  

 vidt angår retlige spørgsmål  

38) . Hvis tilsynsmyndigheden  

 standser et byggeri, fordi der anvendes byggematerialer, der strider mod en  

 lokalplan, har nævnet kompetence til at vurdere, om grundlaget for at meddele  

 standsningsmeddelelsen er i orden.
Nævnet kan altså vurdere, om  

 tilsynsmyndigheden har haft hjemmel i planloven og lokalplanen til at standse  

 byggeriet  

39) .
 Naturklagenævnet  

 kan i sager efter naturbeskyttelsesloven og planloven også tage stilling til  

 forvaltningsretlige  

 spørgsmål, som fx om der er foretaget korrekt partshøring, og der er givet  

 klagevejledning etc.
 Afgørelser  

 vedrørende forhold, der er omfattet af  

  

 byggeloven  

  

 kan påklages for så vidt angår retlige spørgsmål  

40) . Det vil sige  

 spørgsmål om anvendelse og fortolkning af byggelovens bestemmelser og de i  

 medfør heraf udstedte forskrifter, skønsudøvelsens lovlighed samt de  

 forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler.
3.5.1. Klagemyndighed Naturklagenævnet  

 er klagemyndighed for afgørelser truffet efter  

  

 naturbeskyttelsesloven  

  

 og  

  

 planloven.  

 Efter  

  

 byggeloven  

  

 er det  

 statsforvaltningen i den region, hvor ejendommen ligger, der er  

 klagemyndighed.
På  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 område skal  

 klagen sendes skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen  

41) ,  

 hvilket vil sige tilsynsmyndigheden.
Når tilsynsmyndigheden modtager en  

 klage,  

 skal klagen sendes til Naturklagenævnet sammen med den påklagede afgørelse og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Tilsynsmyndigheden bør  

 samtidig sende sine eventuelle bemærkninger til klagepunkterne.
 På  

  

 planlovens  

  

 område skal klager over  

 afgørelser i håndhævelsessager sendes direkte til naturklagenævnet  

42) .
 Klager over  

 afgørelser truffet efter byggeloven skal sendes direkte til  

 statsforvaltningen  

 i den region hvor ejendommen ligger.
3.5.2. Opsættende  

 virkning Efter  

  

 naturbeskyttelsesloven  

  

 har klage over  

 tilladelser normalt opsættende virkning  

43) . Efter Naturklagenævnets  

 praksis antages bestemmelsen ikke at omfatte tilsynsmyndighedens afgørelser  

 om  

 påbud efter naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 5, og spørgsmålet om  

 klagens opsættende virkning må derfor afgøres efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler.
Herefter er udgangspunktet, at en klage over  

 påbud  

 ikke har opsættende virkning  

44) .
Klager over  

 tilsynsafgørelser efter  

  

 planloven  

  

 har som udgangspunkt ikke opsættende virkning, med mindre Naturklagenævnet  

 bestemmer  

 det modsatte.
Det vil sige, at ejer/bruger som udgangspunkt skal efterkomme  

 tilsynsmyndighedens påbud om lovliggørelse efter planloven, medmindre  

 Naturklagenævnet  

 bestemmer andet  

45) .
 Klage over et  

 påbud efter  

  

 byggeloven  

  

 har ikke  

 opsættende virkning, med mindre statsforvaltningen bestemmer andet  

46) .
3.5.3. Klagefrist Klagefristen  

 er 4 uger fra det tidspunkt, hvor afgørelsen – fx et påbud – er  

 meddelt til  

 ejer/bruger.
Klagefristen kan ikke forlænges.
Det er klagemyndigheden, der  

 tager stilling til, om en sag er påklaget rettidigt.
 Det er  

 tilsynsmyndigheden, der bærer risikoen for, at afgørelsen er kommet frem.  

 Tilsynsmyndigheden bør derfor sørge for dokumentation for, at afgørelsen er  

 modtaget af adressaten, fx ved at sende afgørelsen anbefalet eller med  

 afleveringsattest.
 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag, søndag eller en helligdag, forlænges  

 fristen  

 til den følgende hverdag.
3.6. Valget  

 mellem de administrative håndhævelsesmidler Ovenfor er beskrevet de forskellige administrative  

 håndhævelsesmidler, som tilsynsmyndigheden har til rådighed.
Valget mellem de  

 forskellige håndhævelsesmidler giver sjældent anledning til tvivl, men der  

 kan  

 alligevel være situationer, hvor tilsynsmyndigheden overvejer, om næste  

 skridt  

 skal være det ene eller det andet.
 Lovgivningen indeholder ikke regler, der bestemmer  

 hvilket håndhævelsesmiddel, der skal anvendes i en given situation.  

 Tilsynsmyndigheden har blot pligt til at reagere, når den bliver opmærksom på  

 et ulovligt forhold, medmindre forholdet er af underordnet betydning, jf.  

 også  

 pkt. 2.1. Det er tilsynsmyndigheden, der beslutter hvilken reaktion, der vil  

 være passende i hver enkelt sag.
 Generelt bør tilsynsmyndighedens håndhævelse være:
–  

 	  

 Konsekvent –  

 	  

 Gradvist strengere –  

 	  

 Afpasset til de  

 konkrete forhold Tilsynsmyndigheden  

 skal reagere konsekvent  

  

 , når den bliver opmærksom på, at der kan foreligge  

 et ulovligt forhold.
Det vil for det første sige, at tilsynsmyndigheden skal  

 reagere på alle sager, der ikke er bagateller.
Den første reaktion vil  

 normalt  

 være at indkalde ejer/bruger til en besigtigelse for at oplyse sagen.  

 Konstaterer myndigheden, at der er tale om et ulovligt forhold, vil næste  

 skridt derefter være at foretage partshøring, som samtidig er et varsel om,  

 at  

 der vil blive udstedt et påbud.
Partshøringen vil ofte være alt, der skal til  

 for at få ejer/bruger til at bringe forholdet i orden.
Konsekvent  

  

 håndhævelse, vil for det andet sige, at en fristoverskridelse skal følges op  

 uden unødigt ophold.
Hvis fristen i et påbud ikke overholdes, bør  

 tilsynsmyndigheden straks foretage politianmeldelse.
Fristforlængelser bør  

 kun  

 ske undtagelsesvis, hvor ejer/bruger kan godtgøre, at han var uden skyld i,  

 at  

 tilsynsmyndighedens krav ikke kunne efterkommes inden fristen.
 Konsekvent  

  

 håndhævelse betyder endvidere, at et varsel om påbud skal følges op med et  

 påbud, hvis ikke der efter varslingen kommer nye oplysninger til, som giver  

 sagen en uventet drejning.
 Bliver tilsynsmyndigheden opmærksom på, at et påbud  

 ikke bliver efterkommet indenfor fristen, vil det være  

  

 konsekvent  

  

 håndhævelse at foretage politianmeldelse.
Håndhævelsen skal være  

  

 gradvist strengere.
Det vil sige, at et påbud ikke bør efterfølges  

 af endnu et påbud af samme indhold, hvis det første påbud ikke efterkommes.  

 Et  

 påbud, som ikke efterkommes, bør efterfølges af politianmeldelse og/eller en  

 selvhjælpshandling.
Tilsynsmyndighedens reaktion skal være  

  

 afpasset efter de konkrete forhold  

  

 , og  

 sagens udvikling.
Hvis det fx viser sig efter nærmere undersøgelser, at der  

 ikke er tale om et ulovligt forhold, skal tilsynsmyndigheden frafalde sagen.  

 Hvis det på den anden side viser sig, at der er tale om et ulovligt forhold  

 af  

 et større omfang end først antaget, bør tilsynsmyndigheden overveje strengere  

 håndhævelsesskridt.
Er der tale om ulovlige forhold, som det ikke er muligt  

 at lovliggøre, bør tilsynsmyndigheden skride til politianmeldelse.
Det kunne  

 fx  

 være, hvis ejer/bruger ikke opfylder en lovbestemt pligt til at anmelde noget  

 til myndighederne.
Har en ejer/bruger opdyrket et vedvarende græsareal uden  

 at  

 foretage anmeldelse efter reglerne naturbeskyttelseslovens kapitel 2a, bør  

 tilsynsmyndigheden således foretage politianmeldelse af den manglende  

 anmeldelse  

47) .
4. Politianmeldelse, efterforskning og tiltalerejsning Dette kapitel indeholder  

 vejledning om, hvornår og hvordan tilsynsmyndigheden bør foretage  

 politianmeldelse.
Som det første – under pkt. 4.1 – indeholder  

 kapitlet en  

 vejledning om, hvornår politianmeldelse kommer på tale.
Derefter giver  

 kapitlet  

 nogle gode råd til udformningen af en politianmeldelse, jf. pkt. 4.3. Afsnit  

 4.4 beskriver samarbejdet mellem tilsynsmyndigheden og  

 politi/anklagemyndighed,  

 og afsnit 4.5 giver nogle overordnede betragtninger om bødestørrelser.  

 Derefter  

 følger to afsnit om tvangsbøder og anke, og afslutningsvis indeholder  

 kapitlet  

 et afsnit om at vidne i en straffesag, jf. afsnit 4.8.
4.1. Strafansvar efter naturbeskyttelsesloven,  

 planloven og byggeloven Det  

 er som nævnt politi og anklagemyndighed, der afgør, om der bør rejses  

 tiltale.  

 Afgørelsen bygger på en vurdering af en række strafferetlige spørgsmål, fx om  

 der er den fornødne strafhjemmel, om der er handlet forsætligt eller  

 uagtsomt,  

 og om det vil være muligt at bevise det strafbare forhold.
Alle  

 de tre love, der er omfattet af denne vejledning, indeholder bestemmelser om  

 straf  

48) .  

 I lovenes strafbestemmelser kan man finde en opregning af de ulovlige  

 handlinger eller undladelser, der kan straffes.
Kun handlinger eller  

 undladelser,  

 som er udtrykkelig nævnt i strafbestemmelserne, kan straffes.
Det  

 er ”den der” overtræder lovenes bestemmelser, der kan straffes  

49) .  

 Strafbestemmelserne er således ikke begrænset til den til enhver tid værende  

 ejer eller bruger af ejendommen.
Også andre vil kunne straffes, hvis  

 betingelserne i øvrigt er til stede.
Strafbestemmelserne gælder også for  

 juridiske personer (selskaber, interessentskaber, foreninger, fonde m.v.).  

 Hvis  

 ejer/bruger er en juridisk person, skal der som udgangspunkt rejses tiltale  

 mod  

 selskabet.
Selv om ejer/bruger er et selskab, kan fysiske personer (fx en  

 direktør eller andre ledende ansatte i virksomheden) også straffes  

 personligt,  

 hvis det kan godtgøres, at personerne har handlet forsætligt eller groft  

 uagtsomt.
Ikke  

 kun overtrædelser af lovene kan straffes.
Også overtrædelser af regler,  

 udstedt  

 med hjemmel i lovene, fx bekendtgørelser, kan straffes  

50) ,  

 ligesom overtrædelse af bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt, en  

 servitut, hvor kommunen er påtaleberettiget, eller vilkår i en tilladelse  

 eller  

 dispensation, kan straffes.
Lovene indeholder tillige regler om straf for  

 ikke  

 at efterkomme tilsynsafgørelser, som fx påbud om lovliggørelse.
 Der  

 gælder en forældelsesfrist på 5 år for strafbare forhold efter  

 naturbeskyttelsesloven  

51) .  

 Strafbare forhold efter planloven og byggeloven forældes efter 2 år  

52) .
4.2. Beslutningen om at politianmelde Det er tilsynsmyndigheden, der afgør, om – og i givet  

 fald hvornår – der skal ske politianmeldelse i en håndhævelsessag.  

 Beslutningen  

 om at politianmelde vil være konkret begrundet i forløbet i den enkelte  

 håndhævelsessag, og der findes ikke præcise regler for, hvornår  

 politianmeldelse skal ske.
Normalt vil tilsynsmyndigheden ikke være i tvivl om,  

 hvorvidt der skal politianmeldes.
Hvis et ulovligt forhold ikke har kunnet  

 lovliggøres ved hjælp af de administrative håndhævelsesmidler, der er  

 beskrevet  

 ovenfor - altså hvis der eksempelvis er meddelt et påbud om at lovliggøre et  

 ulovligt forhold, og ejer/bruger ikke reagerer - vil det næste naturlige og  

 konsekvente håndhævelsesskridt være at indgive politianmeldelse.
 Politianmeldelse kommer således for det første på tale:
–  

 	  

 hvor administrative  

 midler ikke har haft det forventede resultat, og/eller –  

 	  

 ved grove ulovlige  

 forhold.
 Tilsynsmyndigheden har pligt til at foranledige et  

 ulovligt forhold lovliggjort, medmindre der er tale om en bagatel  

53) . Ofte vil administrative  

 håndhævelsesskridt være  

 tilstrækkelige til at ejer/bruger efterkommer tilsynsmyndighedens krav, men  

 det  

 hænder, at de administrative midler ikke virker efter hensigten.  

 Politianmeldelse kommer således normalt på tale, når  

  

 administrative håndhævelsesmidler har vist sig ikke at være  

 tilstrækkelige  

  

 til at bringe et ulovligt forhold til ophør.
 Det er ikke et krav, at der skal være anvendt  

 administrative håndhævelsesmidler før tilsynsmyndigheden foretager  

 politianmeldelse.  

  

 Grove ulovlige forhold  

  

 ,  

 hvor ejer/bruger har handlet groft uagtsomt eller med forsæt, bør  

 politianmeldes  

 lige så snart det ulovlige forhold er konstateret.
Den omstændighed, at ejer/bruger efterkommer  

 tilsynsmyndighedens krav udelukker ikke, at tilsynsmyndigheden kan indgive  

 politianmeldelse.
Selv om ejer/bruger lovliggør forholdet, bør  

 tilsynsmyndigheden  

 således overveje, om der er grundlag for at gennemføre en straffesag.
 Hvis der er tale om gentagne ulovlige forhold, eller  

 ulovlige forhold, der indebærer en betydelig risiko for skade på de  

 interesser,  

 som lovene tilsigter at beskytte, bør tilsynsmyndigheden politianmelde,  

 uanset  

 om ejer/bruger har efterkommet tilsynsmyndighedens krav eller ej.
Som et eksempel på andre sager, hvor der bør ske  

 politianmeldelse, kan nævnes sager, hvor ejer/bruger har opnået eller  

 tilsigtet  

 en økonomisk fordel ved det ulovlige forhold, og størrelsen af denne kan  

 dokumenteres.
En økonomisk fordel vil i den sammenhæng både kunne være en  

 fortjeneste og en besparelse.
 Hvis tilsynsmyndigheden erfarer, at ejer/bruger har  

 handlet på ”forventet efterbevilling”, fx ved at have kalkuleret  

 med  

 efterfølgende at opnå dispensation eller tilladelse, bør tilsynsmyndigheden  

 også  

 politianmelde.
Sager, hvor ejer/bruger ikke overholder lovbundne  

 pligter, fx anmeldepligten i naturbeskyttelseslovens kapitel  

 2 a, bør ligeledes føre til  

 politianmeldelse.
Anmeldeordninger skal sikre, at myndigheden får mulighed  

 for  

 at vurdere, om et forhold skader de interesser, som ordningen er til for at  

 beskyttelse.  

 Overholder ejer/bruger ikke en lovbunden anmeldepligt, får myndigheden ikke  

 mulighed for at foretage den nødvendige vurdering.
I sådanne sager giver  

 administrative håndhævelsesskridt ikke mening, eftersom det strafbare består  

 i  

 den manglende anmeldelse.
Det eneste brugbare og præventive  

 håndhævelsesmiddel  

 er således politianmeldelse.
 Af andre tilfælde, hvor politianmeldelse som hovedregel  

 bør ske, kan endvidere nævnes:
 -  

 	  

 Sager, hvor der sker  

 overtrædelse af vilkår i en tilladelse eller en dispensation, og ejer/bruger  

 ikke overholder vilkårene på trods af myndighedens påbud.
 -  

 	  

 Sager, hvor  

 ejer/bruger ikke efterkommer et meddelt påbud om lovliggørelse eller en  

 standsningsmeddelelse.
 -  

 	  

 Gentagne ulovlige  

 forhold eller bevidst omgåelse.
 I sager, hvor der er tale om grove ulovlige forhold, og  

 hvor administrative håndhævelsesskridt har vist sig at være utilstrækkelige,  

 vil tilsynsmyndigheden have  

  

 pligt til at  

 foretage  

  

 politianmeldelse.
Forsømmer tilsynsmyndigheden sin pligt til at  

 politianmelde, kan statsforvaltningerne (som fører tilsyn med kommunerne  

 efter  

 reglerne i kommunestyrelsesloven) efter omstændighederne meddele tvangsbøder,  

 eller rejse tiltale mod de ansvarlige politikere  

54) . Hvis tilsynsmyndigheden  

 – fx ved en afstemning i et politisk udvalg – positivt beslutter,  

 at en sag  

 ikke skal politianmeldes, kan det således føre til, at det kommunale tilsyn  

 tager sagen op.
Embedsmændene i tilsynsmyndigheden bør derfor altid vejlede  

 de  

 politiske udvalg om tilsynsmyndigheden pligt til at politianmelde de grove  

 ulovlige forhold, samt konsekvensen af ikke at politianmelde.
4.2.1 Private anmeldelser Normalt er det tilsynsmyndigheden, der indgiver  

 politianmeldelse, på baggrund af en henvendelse fra en borger eller efter et  

 tilsyn.
Politiet vil i så fald være bekendt med tilsynsmyndighedens  

 indstilling  

 til sagen.
På natur- og miljøområdet modtager politiet imidlertid  

 også politianmeldelser fra private personer, naboer, græsrodsbevægelser,  

 politiske partier, kommunalbestyrelsens mindretal o.l.
Politiet har pligt til  

 at behandle en sådan anmeldelse på lige fod med anmeldelser fra  

 tilsynsmyndigheden.
Private anmeldelser kan således føre til efterforskning  

 og  

 tiltale, hvis politi og anklagemyndighed mener, der er grundlag for det.
I sager med private anmeldelser vil politiet ikke have  

 kendskab til tilsynsmyndighedens indstilling.
Politiet vil derfor normalt som  

 det første underrette tilsynsmyndigheden og bede om dens indstilling til  

 sagen,  

 hvorefter det vurderes om der er grundlag for at rejse tiltale.
4.3. Udformning af politianmeldelsen En politianmeldelse bør indeholde alle de oplysninger,  

 der er nødvendige for at politiet kan tage stilling til, om der skal  

 foretages  

 efterforskning og evt. efterfølgende rejses tiltale.
Politiet skal vide, hvem  

 der  

 anmeldes, hvilke regler der er overtrådt, hvad der er foregået osv.
Neden for  

 følger en tjekliste over en række af de overvejelser, tilsynsmyndigheden bør  

 gøre sig, inden der foretages politianmeldelse.
Ejerforhold Politianmeldelsen skal angive  

 den eller de personer eller selskaber, der anmeldes.
Tilsynsmyndigheden bør  

 sikre sig, at det er den rette person eller selskab der politianmeldes.
Tjek  

 tingbogen, hvis det er ejendommens ejer der skal politianmeldes.
Hvis det er  

 et selskab, der skal politianmeldes, bør tilsynsmyndigheden trække de  

 grundlæggende virksomhedsoplysninger (selskabets navn, adresse og CVR-nr.) på  

 www.cvr.dk.
Husk, at også andre end ejer/bruger kan politianmeldes, jf.  

 afsnit 4.1.
Identifikation af ejendommen Beskriv ejendommen præcist og  

 utvetydigt.
Normalt er matr.nr. og adresse tilstrækkeligt.
I nogle sager vil  

 et kortbilag tilmed være hensigtsmæssigt for at kunne give politiet en  

 fyldestgørende beskrivelse af ejendommen.
Beskrivelse af retlige forhold Politiet skal have at vide,  

 hvilke regler tilsynsmyndigheden mener, der er overtrådt.
Beskriv reglerne  

 –  

 med præcise paragrafhenvisninger, eller henvisning til de relevante  

 bestemmelser i en lokalplan eller en servitut – og forklar indholdet af  

 reglerne.
Og vedlæg gerne en kopi af regelgrundlaget, hvis det ikke er alment  

 tilgængeligt.
 Husk også at henvise til  

 strafbestemmelsen i den relevante lov eller bekendtgørelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Politiet skal have en grundig beskrivelse af –  

 	  

 hvad  

 tilsynsmyndigheden har konstateret på ejendommen, og hvornår man konstaterede  

 det og –  

 	  

 tilsynsmyndighedens  

 administrative håndhævelsestiltag, dvs. en beskrivelse af hvilke  

 håndhævelsesmidler,  

 der har været taget i brug.
Bilag – dokumentation Tilsynsmyndighedens  

 beskrivelse bør i videst mulig omfang dokumenteres med relevante bilag.
Hvis  

 der fx er foretaget besigtigelse, bør referat eller en besigtigelsesrapport  

 vedlægges.
Alle relevante breve (fx varslinger og påbud), mails,  

 telefonnotater til og fra tilsynsmyndigheden bør endvidere vedlægges.
 Er tilsynsmyndigheden bekendt  

 med, at ejer/bruger tidligere er blevet straffet for tilsvarende ulovlige  

 forhold,  

 bør dette oplyses.
Forvaltningsretligt kvalitetstjek Inden en sag politianmeldes,  

 bør tilsynsmyndigheden foretage en vurdering af, om sagen må forventes at  

 holde ved domstolene.
I den forbindelse bør tilsynsmyndigheden vurdere, om  

 håndhævelsessagen administrativt er behandlet i overensstemmelse med  

 forvaltningsretlige  

 regler m.v.
Tjek fx, at varsel og påbud er givet til samme ejer/bruger, at  

 ejer/bruger navn og adresse er rigtig, at paragrafhenvisningen er rigtig og  

 enslydende i både varsel og påbud, at der er givet klagevejledning etc.
Hvis  

 sagen lider af forvaltningsretlige mangler, bør der rettes op på manglerne,  

 inden sagen politianmeldes.
 Skade på natur, planter, dyr m.v.
Skader på natur, planter, dyr  

 m.v. kan få væsentlig betydning for straffen.
Hvis det ulovlige forhold har  

 forvoldt skade på de interesser som lovene tilsigter at beskytte, bør  

 tilsynsmyndigheden således beskrive omfanget af de konstaterede skader.
På  

 samme måde, bør tilsynsmyndigheden beskrive, hvis det ulovlige forhold kunne  

 have forvoldt skade.
Økonomisk fordel – fortjeneste eller besparelse Hvis det ulovlige forhold har  

 givet, eller har haft til hensigt at give, ejer/bruger en økonomisk fordel,  

 bør tilsynsmyndigheden - hvis det er muligt - foretage en opgørelse af denne  

 fordel.
Formålet er, at give politiet mulighed for at nedlægge påstand om, at  

 den økonomiske fordel skal konfiskeres eller alternativt, at den økonomiske  

 fordel skal indgå ved udmålingen af bøden.
Der kan både være tale om en  

 opnået fortjeneste eller en besparelse.
Tvangsbøder Vurderer tilsynsmyndigheden,  

 at ejer/bruger bør idømmes tvangsbøder, indtil forholdet er lovliggjort, bør  

 dette bemærkes i politianmeldelses.
Tilsynsmyndigheden bør i den forbindelse  

 beskrive, hvad der skal til for at forholdet kan betragtes som lovliggjort.
Kontaktperson Oplys navn, telefonnummer og  

 e-mail på de personer der kan kontaktes om sagen hos tilsynsmyndigheden.
Anmodning om dialog Anmod om løbende at blive  

 holdt orienteret om straffesagens forløb, samt at modtage kopi af rettens  

 afgørelse.
Ofte vil anklagemyndigheden forelægge sagen for  

 tilsynsmyndigheden,  

 når efterforskningen er afsluttet for at høre tilsynsmyndighedens forslag til  

 bødestørrelse.
 I bilaget til vejledningen findes et par eksempler  

 på politianmeldelser.
4.4. Efterforskningen og samarbejdet med  

 politiet og anklagemyndigheden De indledende faser i en håndhævelsessag til og med  

 politianmeldelsen varetages af tilsynsmyndigheden.
Det videre forløb i sagen,  

 dvs. efterforskning og tiltale hører under politiet.
Tilsynsmyndighedens  

 konsekvens og præcision i den administrative sagsbehandling, og  

 tilsynsmyndighedens sagkyndige bistand under efterforskning og  

 domsforhandling  

 er imidlertid afgørende for, om sagen kan føre til domfældelse.
Det er således normalt, at der foregår et samarbejde  

 mellem tilsynsmyndigheden og politiet under sagens efterforskning og  

 domsforhandling.
Politiet er afhængige af tilsynsmyndighedens viden om sagen  

 for at kunne vurdere, om der er grundlag for tiltale.
Hvis der opstår  

 tvivlsspørgsmål eller fremkommer væsentlige nye oplysninger, vil politiet  

 normalt rette henvendelse til tilsynsmyndigheden.
Tilsvarende bør kommunen  

 løbende holde politiet informeret om eventuelle nye oplysninger i sagen.
 For at sikre, at samarbejdet tilrettelægges så  

 rationelt som muligt, bør tilsynsmyndigheden udpege en kontaktperson, som kan  

 følge sagen og bistå politiet, herunder møde op under en eventuel  

 domsforhandling.
Det vil altid være et led i politiets efterforskning at  

 vurdere, om de administrative håndhævelsesskridt opfylder kravene, herunder  

 forvaltningsretlige krav til partshøring, begrundelse etc.
Hvis et påbud  

 eksempelvis ikke er blevet varslet korrekt, kan konsekvensen blive, at  

 politiet  

 ikke finder grundlag for at rejse tiltale, eller at tiltalte frifindes.
Det  

 er  

 endvidere en forudsætning for, at der kan idømmes tvangsbøder, at et  

 lovliggørelsespåbud er udstedt korrekt.
 Hvis politiet afviser at behandle sagen på grund af  

 retlige mangler, bør tilsynsmyndigheden overveje, at ”starte  

 forfra” med den  

 administrative sagsbehandling, ved fx at varsle og udarbejde et nyt påbud.
 Når tilsynsmyndigheden har besluttet, at en sag skal  

 overgives til politiet, er politianmeldelsen og anden brevveksling mellem  

 politi og tilsynsmyndigheden undtaget fra aktindsigt, jf. offentlighedsloven  

 § 2,  

 stk. 1, og forvaltningslovens § 9, stk. 3.
4.4.1.  

 Fuldbyrdelse Når en straffesag er afsluttet, skal dommen fuldbyrdes.  

 Indeholder dommen et påbud om at lovliggøre et ulovligt forhold, vil  

 fuldbyrdelsen af dommen påhvile politiet.
Det er således politiet, der afgør  

 hvilke foranstaltninger, der skal træffes for at få dommen efterlevet  

55) . Som regel vil politiet  

 anmode fogedretten om  

 tilladelse til, at tilsynsmyndigheden foretager lovliggørelse for den  

 domfældtes  

 regning  

56) . Politiet står dog ikke  

 for at inddrive bøder,  

 sagsomkostninger og konfiskationsbeløb.
Denne del af fuldbyrdelsen varetages  

 af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

57) .
Naturbeskyttelsesloven, planloven og byggeloven  

 indeholder hjemmel til, at tilsynsmyndigheden kan foretage en administrativ  

 selvhjælpshandling, jf. ovenfor pkt. 3.4. Tilsynsmyndigheden kan – hvis  

 betingelserne er opfyldt – gennemføre en administrativ  

 selvhjælpshandling uden  

 politiets bistand.
Hvis ejer/bruger modsætter sig selvhjælpshandlingen, må  

 politiet dog tilkaldes.
Det vil ofte være hensigtsmæssigt, at tilsynsmyndighed  

 og politi drøfter, hvilke skridt der bør tages, hvis en domfældt ejer/bruger  

 ikke senere efterlever en dom om fysisk lovliggørelse.
Og politiet vil ofte  

 have behov for, at tilsynsmyndigheden hjælper til med at vurdere, om den  

 straffede har opfyldt sin lovliggørelsespligt.
Selv om pligten til at  

 fuldbyrde  

 dommen påhviler politiet, vil det således i praksis ofte være  

 tilsynsmyndigheden der henleder politiets opmærksomhed på, at dommen ikke er  

 blevet opfyldt inden den fastsatte frist.
4.5. Bødestørrelsen Straffen for at overtræde naturbeskyttelsesloven,  

 planloven eller byggeloven er normalt bøde.
For naturbeskyttelseslovens  

 vedkommende kan straffen under skærpende omstændigheder stige til fængsel i  

 et  

 år  

58) .
Politiet vil ofte kontakte tilsynsmyndigheden med  

 henblik på en udtalelse om sanktionsniveauet, især i sager, hvor der ikke  

 findes sammenlignelige sager fra retspraksis.
Hvis tilsynsmyndigheden har  

 kendskab til retspraksis, bør dette således oplyses.
Tilsynsmyndigheden bør  

 endvidere beskrive hvilke skærpende eller formildende omstændigheder, der er  

 til stede i den konkrete sag.
Hvis det er muligt at dokumentere, at ejer/bruger har  

 opnået et økonomisk udbytte ved det strafbare forhold, vil det være muligt at  

 konfiskere den opnåede fortjeneste eller besparelse  

59) . Konfiskation er ikke en  

 bøde, men har alene til  

 formål at fjerne den uberettigede berigelse, som er opnået.
Ved at konfiskere  

 udbyttet stilles ejer/bruger – i økonomisk henseende – som om det  

 strafbare  

 forhold ikke havde fundet sted.
 For at sikre, at politiet får oplysninger om en opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel, er det vigtigt, at tilsynsmyndigheden  

 husker  

 at oplyse dette i politianmeldelsen, jf. ovenfor pkt. 4.3.
Hvis fx en professionel håndværker har læsset affald af  

 i en skov, og dermed har sparet omkostningerne til lovlig bortskaffelse af  

 affaldet, vil der være opnået en økonomisk besparelse ved at overtræde  

 reglerne  

60) . Besparelsen vil efter  

 omstændighederne kunne  

 konfiskeres.
På samme måde kan opfyldelse af et vandhul med byggeaffald eller  

 en terrænregulering reelt være et forsøg på at bortskaffe byggeaffaldet uden  

 at  

 betale de dermed forbundne omkostninger.
Konfiskation kræver, at den økonomiske fordel klart kan  

 dokumenteres.
Det kan imidlertid være svært for anklagemyndigheden at  

 dokumentere hvilket økonomisk udbytte, der er opnået.
I så fald bør bøden  

 fastsættes under hensyntagen til, at der er opnået en økonomiske fordel ved  

 at  

 overtræde reglerne.
4.6. Tvangsbøder En straffedom indeholder ofte et påbud om  

 lovliggørelse.
Til opfyldelse af et sådant påbud vil der ofte blive fastsat  

 tvangsbøder efter retsplejelovens regler  

61) . Hvis et påbud meddelt  

 ved dom ikke efterleves inden en vis frist, skal der betales en bøde af en  

 bestemt størrelse pr. dag, uge eller måned.
Formålet med tvangsbøderne er at tvinge den tiltalte  

 til at efterkomme påbuddet, ved at det får en økonomisk konsekvens for  

 ejer/bruger, hvis påbuddet ikke efterkommes.
Tvangsbøder er velegnede i  

 sager,  

 hvor ejer/bruger skal retablere den hidtidige tilstand på en ejendom, fx krav  

 om helt eller delvist at fjerne en ulovlig bygning, eller retablering af et  

 areal, der er beskyttet mod tilstandsændringer.
Tvangsbøderne bortfalder, når forholdet er lovliggjort,  

 dvs. når ejer/bruger opfylder sine forpligtelser efter dommen.
Tvangsbøder er  

 derfor mindre velegnede i sager, hvor det kun kræver meget få ressourcer fra  

 ejer/brugers side at opfylde kravene.
Fx vil sager om fjernelse af skurvogne  

 eller campingvogne ikke egne sig til tvangsbøder, eftersom dommen er opfyldt  

 ved blot at flytte campingvognen.
Hvis skurvognen eller campingvognen flyttes  

 tilbage kort tid efter, vil tvangsbøder ikke kunne anvendes, eftersom  

 ejer/bruger har opfyldt sine forpligtelser i dommen  

62) . Sådanne sager må i stedet  

 sanktioneres ved at  

 sikre, at der bliver givet en bøde, hver gang der konstateres et strafbart  

 forhold.
Det er politiet, der afgør, om tiltalen skal indeholde  

 krav om tvangsbøder.
Retten har den endelige afgørelse af, om dommen skal  

 indeholde tvangsbøder, og størrelse af disse.
Sager, der afgøres ved  

 udenretligt bødeforlæg, kan således ikke indeholde krav om tvangsbøder.
 Efter domfældelse er det som udgangspunkt politiets  

 opgave at søge dommen fuldbyrdet  

63) . For så vidt angår  

 domme om fysisk lovliggørelse, fx nedrivning af et ulovligt byggeri, vil det  

 imidlertid i praksis ofte være tilsynsmyndigheden, der henleder politiets  

 opmærksomhed på, at dommen ikke er blevet opfyldt til den fastsatte tid.
4.7. Anke Statsadvokaten afgør efter indstilling fra politimesteren,  

 om en dom skal ankes.
Ankefristen er 14 dage fra den dag, dommen er afsagt.
Tilsynsmyndigheden bør have lejlighed til at udtale sig  

 om dommen inden ankefristens udløb.
Dommen foreligger først skriftligt nogle  

 dage efter, den er afsagt, så tilsynsmyndigheden har ofte kun nogle ganske få  

 dage til at komme med sine bemærkninger og indstilling om anke.
 Tilsynsmyndigheden bør derfor altid bede om løbende  

 orientering i forbindelse med politianmeldelsen, og kontakte politiet, når  

 sagen  

 er afgjort.
4.8. Tilsynsmedarbejderen som vidne i en  

 straffesag Inden en sag bliver politianmeldt, vil  

 tilsynsmyndigheden have undersøgt og oplyst sagen, og gennemført en række  

 administrative håndhævelsesskridt for at bringe det ulovlige forhold til  

 ophør.  

 Medarbejderne hos tilsynsmyndigheden vil således have et solidt kendskab til  

 detaljerne og hændelsesforløbet, når en straffesag skal behandles ved  

 domstolene.
Anklagemyndigheden vil derfor ofte vælge at indkalde den  

 relevante  

 medarbejder fra tilsynsmyndigheden som vidne.
Alle kan blive indkaldt som vidne i en straffesag.
Man  

 har pligt til at møde i retten på det sted og tidspunkt, som står i  

 indkaldelsen, også selv om man mener, at man ikke kan give oplysninger af  

 betydning for sagen eller tidligere har afgivet forklaring i retten eller  

 over  

 for politiet  

64) .
Et vidne kan kun lade være med at møde, hvis vidnet har  

 en gyldig grund.
En gyldig grund kan for eksempel være sygdom, som man skal  

 kunne bevise ved en lægeattest.
Almindelig travlhed, forretningsmøder og  

 lignende er ikke gyldig grund til at lade være med at møde.
Hvis man har en  

 gyldig grund til ikke at møde, skal man hurtigst muligt give besked til  

 retten  

 eller til politiet.
 Man har pligt til at forberede sig til mødet i retten  

65) . Inden man møder i retten  

 bør man derfor læse  

 sagen igennem og genopfriske sin hukommelse om sagen.
Mød op i god tid, og vent udenfor retssalen.
Hvert  

 vidne bliver afhørt for sig, uden at andre vidner kan overvære forklaringen.  

 Det er derfor ikke altid muligt at undgå ventetid, fx fordi afhøringen af et  

 andet vidne tager længere tid end planlagt.
Når man bliver kaldt ind i retssalen, vil dommeren  

 spørge om navn, fødselsdato m.m.
Det gør dommeren for at være sikker på  

 vidnets  

 identitet.
Derefter vejleder dommeren om, at man har pligt til at tale sandt,  

 og at man kan blive idømt en alvorlig straf, hvis man lyver.
 Vidnet skal gøre retten opmærksom på, hvis anklageren,  

 forsvareren eller medlemmer af retten, for eksempel dommeren eller  

 domsmændene, tilhører vidnets familie eller vennekreds.
Afhøringen foregår i en formel, men venlig tone.
Det  

 bliver ikke forventet, at man på egen hånd skal kunne fortælle hele sin  

 forklaring.  

 Er man i tvivl om, hvad man skal svare, skal man sige det.
Man hverken må  

 eller  

 skal oplyse andet end det, man kan huske.
 Når afhøringen er færdig kan vidnet forlade retssalen.  

 Man kan dog normalt også få lov til at blive og overvære resten af sagen.
5. Civilretlig håndhævelse Emnet for dette kapitel er den civilretlige  

 håndhævelse.
Civilretlig håndhævelse kommer kun sjældent på tale i  

 håndhævelsessager, og det må anbefales, at tilsynsmyndigheden søger  

 advokatbistand.
5.1. Fogedforbud Reglerne om fogedforbud findes i retsplejelovens  

 kapitel 57.
Fogedforbud kan anvendes til at standse en ulovlig aktivitet  

66) , der er under forberedelse  

 eller udførelse, men  

 endnu ikke er fuldført.
Tilsynsmyndigheden kan således rekvirere et  

 fogedforbud  

 i de samme situationer, som er beskrevet i afsnit 3.3.5 om  

 standsningsmeddelelser.
Et fogedforbud kræver hverken forudgående  

 administrativt påbud eller forudgående dom.
Fogedretten skal yde bistand til  

 håndhævelse af forbudet hvis tilsynsmyndigheden anmoder om det  

67) . Overtrædelse af  

 fogedforbud kan straffes med bøde  

 eller hæfte  

68) .
Det er tilsynsmyndighedens vurdering om situationen er  

 af en sådan karakter, at rekvirering af fogedforbud er den rigtige og  

 nødvendige reaktion.
I tilfælde hvor den ulovlige aktivitet vil medføre  

 uoprettelig skade, fx ved nedrivning af en bevaringsværdig bebyggelse, vil  

 fogedforbud være den sikreste reaktion.
 Fogedforbud kan på den anden side ikke nedlægges, hvis  

 fogedretten skønner, at lovenes almindelige regler om straf og erstatning  

 m.v.  

 giver tilstrækkelig sikkerhed for, at den ulovlige handling ikke vil blive  

 udført  

69) .
Et fogedforbud er et foreløbigt retsmiddel.
Der sker  

 således ikke en fuldstændig prøvelse i fogedretten.
Derimod skal  

 tilsynsmyndigheden godtgøre eller sandsynliggøre, at de handlinger,  

 tilsynsmyndigheden  

 søger forbudt, er ulovlige  

70) . Tilsynsmyndigheden  

 skal endvidere kunne godtgøre, at formålet forspildes, hvis der ikke  

 nedlægges  

 fogedforbud, og tilsynsmyndigheden i stedet henvises til at afvente  

 resultatet  

 af en eventuel straffesag eller et civilt søgsmål.
Fogedrettens behandling af  

 en anmodning om fogedforbud er væsentligt hurtigere end behandlingen af et  

 civilt søgsmål.
 Fogedretten kan kræve sikkerhedsstillelse af  

 tilsynsmyndigheden  

71) . Efter almindelig  

 praksis kræves der dog sædvanligvis ikke sikkerhedsstillelse af offentlige  

 myndigheder.
 Fogedforbudets lovlighed skal efterfølgende prøves ved  

 en retssag, der skal anlægges af tilsynsmyndigheden mod ejeren/brugeren  

72) . Denne retssag skal  

 anlægges ved byretten senest 2  

 uger efter, at fogedforbudet er nedlagt  

73) .
 Rekvirering af fogedforbud sker ved en skriftlig  

 begæring til fogedretten  

74) . Begæringen skal indeholde  

 dato, ejerens/brugerens navn(e) og adresse(r), ejendommens (byggepladsens)  

 adresse og matr.nr., tilsynsmyndighedens navn og adresse, beskrivelse af den  

 ulovlige handling og angivelse af de lovbestemmelser, handlingen strider mod,  

 eventuelle straffebestemmelser samt oplysninger og materiale, der belyser  

 forbuddets  

 nødvendighed i den givne situation.
 Da gennemførelse af fogedforbud således kræver  

 udfærdigelse af begæring(er) til fogedretten og efterfølgende stævning til  

 byretten, samt fremmøde under retssagen, anbefales det, at tilsynsmyndigheden  

 søger  

 juridisk bistand.
5.2. Civilt søgsmål I almindelighed vil tilsynsmyndigheden ikke have  

 anledning til at anlægge et civilt søgsmål som led i behandlingen af en  

 håndhævelsessag.
Dette skyldes dels, at manglende efterkommelse af påbud om  

 lovliggørelse kan håndhæves gennem straffesager, dels at tilsynsmyndighedens  

 udgifter til eventuelle selvhjælpshandlinger kan inddrives som følge af den  

 udpantningsret, der tilkommer tilsynsmyndigheden, jf. afsnit 3.4.1 om  

 selvhjælpshandlinger.
 Omvendt kan det hænde, at private udtager stævning mod  

 tilsynsmyndigheden med påstand om, at myndighedens afgørelse er uden hjemmel.
Formålet med at anlægge en sådan civil sag kan være, at  

 forhindre eller udsætte en straffesag om det ulovlige forhold.
Når der er  

 anlagt en civil sag, vil sagsøger normalt gøre det synspunkt gældende, at  

 straffesagen skal sættes i bero, indtil resultatet af den civile sag kendes.
Berammelsestiden i straffesager er betydeligt kortere  

 end i civile sager.
Når der er anlagt en civil sag, kan det, hvis den første  

 afgørelse ankes, i værste fald vare op mod 5 år, før den endelige afgørelse  

 foreligger.
Hvis straffesagen har afventet den civile sag, vil der herefter  

 gå  

 endnu en tid, inden straffesagen er afsluttet.
Ud fra et  

 håndhævelsessynspunkt  

 er det naturligvis uheldigt, at der går så lang tid, inden en lovovertrædelse  

 bliver strafsanktioneret.
Tilsynsmyndigheden bør derfor som udgangspunkt  

 forsøge at få straffesagen gennemført.
De spørgsmål, som retten skal tage  

 stilling til ved det civile søgsmål, vil normalt også kunne påkendes af  

 retten  

 under en straffesag.
Det er i sidste instans domstolene, der tager stilling  

 til, om straffesagen skal sættes i bero.
Bilag 1 Breveksempel 1:  

 Varsel af påbud – ulovlig tilbygning i landzone Sendes anbefalet  

 eller som brev med afleveringsattest Hans Hansen Landzonevej 1 1112 Landsted J.nr.
 Sagsbehandler:
Den VARSEL AF PÅBUD OG PARTSHØRING Ulovlig tilbygning  

 på Deres ejendom, matr.nr. 2 a Ll.
Landsted, Landsted, med adressen  

 Landzonevej  

 1, 1112 Landsted.
 Kommunen har ved besigtigelse [dag, måned, år]  

 konstateret, at De har opført en tilbygning på ca. 80 m2  

 til stuehuset på Deres ejendom.
Ejendommen ligger i landzone.
Efter planlovens  

 § 35, stk. 1, må der i landzone ikke opføres ny bebyggelse som den  

 omhandlede, uden tilladelse fra kommunen.
Overtrædelse af denne bestemmelse  

 er  

 strafbar efter planlovens § 64, stk. 1, nr. 2.
De har ikke indsendt ansøgning om landzonetilladelse,  

 og der er ikke givet tilladelse.
Tilbygningen er således i strid med  

 planlovens  

 § 35, stk. 1.
Kommunen har efter § 51, stk. 5, i planloven  

 pligt til at sørge for, at et ulovligt forhold bliver lovliggjort, medmindre  

 det ulovlige forhold har underordnet betydning.
Det påhviler Dem, som ejer af  

 ejendommen, at lovliggøre et ulovligt forhold, jf. planlovens § 63,  

 stk. 1.
 Kommunen agter derfor at give Dem et påbud om at fjerne  

 den ulovligt opførte tilbygning med frist til [dato, måned, år].
Ansøgning om  

 landzonetilladelse Hvis De ønsker at søge landzonetilladelse til at  

 opretholde tilbygningen, skal ansøgning indgives til kommunens tekniske  

 forvaltning, [adresse].
Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

[Oplys hvilke  

 oplysninger der kræves] Kommunen har ikke hermed taget stilling til, om der kan  

 gives landzonetilladelse.
 Hvis De søger om landzonetilladelse og får afslag, kan  

 De påklage afgørelsen til Naturklagenævnet, jf. § 58, stk. 1, nr.  

 1,  

 i planloven.
Sagens videre  

 forløb Inden kommunen beslutter, om der skal meddeles et påbud,  

 vil vi gerne høre Deres opfattelse af sagen.
De har således ret til at udtale  

 Dem og komme med bemærkninger til sagen.
Hvis De ønsker at afgive en udtalelse, før påbuddet  

 udstedes, skal det ske inden den [dato, måned, år].
Udtalelsen kan sendes til  

 kommunen med almindelig post til [adresse] eller pr. e-mail til [@-adresse].  

 De  

 kan også ringe til sagsbehandleren på [tlf.nr.].
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontaktoplysninger] Retssikkerhed Det er kommunens  

 vurdering, at der kan være tale om en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 I  

 henhold til reglerne i retssikkerhedslovens § 10 (lov nr. 442 af 9. juni  

 2004) skal kommunen derfor gøre Dem opmærksom på, at de ikke har pligt til at  

 give oplysninger, som kan have betydning under en eventuel straffesag.
Det er  

 således frivilligt, om De vil benytte Dem af Deres ret til at komme med  

 bemærkninger til sagen.
Hvis De vælger at udtale Dem, vil Deres oplysninger  

 kunne blive anvendt senere.
Behandling af oplysninger I forbindelse med  

 sagsbehandlingen kan der ske behandling af oplysninger, som kan henføres til  

 enkeltpersoner.
Der kan fx være tale om, at tilsynsmyndigheden indhenter og  

 opbevarer oplysninger om en ejendoms fysiske forhold.
Ifølge persondataloven  

 har personer, som sådanne oplysninger vedrører, ret til at få indsigt i  

 oplysningerne, og ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.
Hvis du vil  

 vide, hvilke oplysninger tilsynsmyndigheden behandler om dig, eller du mener,  

 at kommunen behandler forkerte oplysninger, skal du kontakte sagsbehandleren.
 Kopi sendt til:
- - - - Bilag 2 Breveksempel  

 2: Varsel af påbud  

 –  

 opfyldning og deponering af jord og byggeaffald på strandeng Sendes anbefalet  

 eller som brev med afleveringsattest Søren Strandsted Strandvejen 100 3333 Strandby J.nr.
 Sagsbehandler:
Den VARSEL AF PÅBUD OG PARTSHØRING Opfyldning og  

 deponering af jord og byggeaffald på Deres ejendom, matr.nr.  

 3 a  

 Strandby By, Strandby, med adressen  

 Strandvejen 100, 3333 Strandby.
 Kommunen har ved besigtigelse af ovennævnte ejendom den  

[dato, måned, år] konstateret forhold, som er i strid med  

 naturbeskyttelseslovens generelle beskyttelse af strandenge, jf. § 3,  

 stk. 2, nr. 3.
På besigtigelsen kunne kommunen konstatere, at der er  

 sket opfyldning og deponering af jord og byggeaffald på ejendommen.
På  

 vedlagte  

 oversigts- kort er markeret det sted på ejendommen, hvor opfyldning og  

 deponeringen har fundet sted.
 Opfyldningen og deponeringen er sket på en strandeng.  

 Strandenge er beskyttet mod tilstandsændringer i naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 2, nr. 3. Det betyder, at man på strandenge ikke må  

 bygge,  

 grave, lave terrænændringer, tilplante, dræne eller lignende.
 Det er kommunens vurdering, at den konstaterede  

 opfyldning og deponering er i strid med naturbeskyttelsesloven, jf. § 3,  

 stk. 2, nr. 3.
Kommunen  

 har efter § 73, stk. 5, i  

 naturbeskyttelsesloven pligt til at sørge for, at et ulovligt forhold bliver  

 lovliggjort, medmindre det ulovlige forhold har underordnet betydning.
Det  

 påhviler Dem, som ejer af ejendommen, at lovliggøre et ulovligt forhold, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 1.
 Kommunen agter derfor at give Dem et påbud om at fjerne  

 jordopfyldet fra området med frist til [dato, måned, år].
Ansøgning om  

 dispensation Hvis De ønsker at søge dispensation, skal ansøgning  

 indgives til [tilsynsmyndighedens adresse]. [Tilsynsmyndigheden] skal dog  

 gøre  

 opmærksom på, at De ikke kan forvente at få dispensation, sådan som sagen er  

 oplyst.
 Hvis De søger om dispensation og får afslag, kan De  

 påklage afgørelsen til Naturklagenævnet, jf. § 78, stk. 1, i  

 naturbeskyttelsesloven.
Sagens videre  

 forløb Inden kommunen beslutter, om der skal meddeles et  

 påbud, vil vi gerne høre Deres opfattelse af sagen.
De har således ret til at  

 udtale Dem og komme med bemærkninger til sagen.
Hvis De ønsker at afgive en udtalelse, før påbuddet  

 udstedes, skal det ske inden den [dato, måned, år].
Udtalelsen kan sendes til  

 kommunen med almindelig post til [adresse] eller pr. e-mail til [@-adresse].  

 De  

 kan også ringe til sagsbehandleren på [tlf.nr.].
Strandbeskyttelseslinjen,  

 naturbeskyttelseslovens § 15 Strandengen ligger indenfor strandbeskyttelseslinjen.  

 Efter reglerne i naturbeskyttelseslovens § 15 må der ikke foretages  

 ændring i tilstanden af strandbredder eller af andre arealer, der ligger  

 mellem  

 strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Det er Miljøcenter [navnet på det  

 relevante miljøcenter], der er tilsynsmyndighed for så vidt angår reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens § 15. Kommunen har derfor sendt kopi af dette  

 brev  

 til Miljøcenteret, jf. naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 6.
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontaktoplysninger] Retssikkerhed Det er kommunens  

 vurdering, at der kan være tale om en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 I  

 henhold til reglerne i retssikkerhedslovens § 10 (lov nr. 442 af 9. juni  

 2004) skal kommunen derfor gøre Dem opmærksom på, at de ikke har pligt til at  

 give oplysninger, som kan have betydning under en eventuel straffesag.
Det er  

 således frivilligt, om De vil benytte Dem af Deres ret til at komme med  

 bemærkninger  

 til sagen.
Hvis De vælger at udtale Dem, vil Deres oplysninger kunne blive  

 anvendt  

 senere.
Behandling af oplysninger I forbindelse med  

 sagsbehandlingen kan der ske behandling af oplysninger, som kan henføres til  

 enkeltpersoner.
Der kan fx være tale om, at tilsynsmyndigheden indhenter og  

 opbevarer oplysninger om en ejendoms fysiske forhold.
Ifølge persondataloven  

 har personer, som sådanne oplysninger vedrører, ret til at få indsigt i  

 oplysningerne, og ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.
Hvis du vil  

 vide, hvilke oplysninger tilsynsmyndigheden behandler om dig, eller du mener,  

 at kommunen behandler forkerte oplysninger, skal du kontakte sagsbehandleren.
 Kopi sendt til:
- - - Bilag 3 Breveksempel  

 3: Påbud  

 – ulovlig tilbygning i landzone Sendes som brev  

 med afleveringsattest Hans Hansen Landzonevej 1 1112 Landsted J.nr.
 Sagsbehandler:
Den PÅBUD Ulovlig tilbygning  

 på Deres ejendom, matr.nr.  

 2 a  

 Ll.
Landsted, Landsted, med adressen Landzonevej 1, 1112 Landsted.
 Kommunen påbyder Dem herved at fjerne den ulovligt  

 opførte tilbygning inden den [dato, måned, år], jf. planlovens § 51,  

 stk. 5  

 og § 63, stk. 1.
Baggrund Kommunen har ved besigtigelse af ovennævnte ejendom  

[dag, måned, år] konstateret, at De har opført en tilbygning på ca.  

 80 m2  

 til stuehuset på ejendommen.
Ejendommen ligger i landzone.
Efter planlovens § 35,  

 stk. 1, må der i landzone ikke opføres ny bebyggelse som den omhandlede,  

 uden tilladelse fra kommunen.
Overtrædelse af denne bestemmelse er strafbar  

 efter  

 planlovens § 64, stk. 1, nr. 2.
De har ikke indsendt ansøgning om landzonetilladelse,  

 og der er ikke givet tilladelse.
Tilbygningen er således ulovlig, jf.  

 planlovens § 35, stk. 1.
 Der henvises til kommunens varslingsbrev af [dato for  

 varslingsbrevet], som De ikke har reageret på.
Kommunen har efter § 51, stk. 5, i planloven  

 pligt til at sørge for, at et ulovligt forhold bliver lovliggjort, medmindre  

 det ulovlige forhold har underordnet betydning.
Det påhviler Dem, som ejer af  

 ejendommen, at lovliggøre et ulovligt forhold, jf. planlovens § 63,  

 stk. 1.
Afgørelse Kommunen påbyder Dem herved at fjerne den ulovligt  

 opførte tilbygning inden den [dato, måned, år], jf. planlovens § 51,  

 stk. 5  

 og § 63, stk. 1.
Hvis De mod forventning ikke overholder dette påbud, vil  

 sagen uden yderligere varsel blive overgivet til politiet til strafferetlig  

 behandling.
Der kan i givet fald blive tale om idømmelse af straf efter  

 planlovens § 64, stk. 1, nr. 2 og 4, og tvangsbøder efter  

 retsplejelovens § 997, stk. 3 indtil forholdet er bragt i orden.
Klage og søgsmål Hvis De mener, at tilbygningen ikke kræver  

 landzonetilladelse, kan de klage til inden 4 uger til Naturklagenævnet, jf.  

 § 58,  

 stk. 1, i planloven.
Klage indgives til Naturklagenævnet, Frederiksborggade  

 15, 4., 1360 København K eller pr e-mail til nkn@nkn.dk.
Klagen skal være  

 modtaget af Naturklagenævnet inden 4 uger efter, at De har modtaget  

 afgørelsen.
Det er en betingelse for Naturklagenævnets behandling  

 af Deres klage, at De indbetaler et gebyr på 500 kr.
Nævnet vil efter  

 modtagelsen af klagen sende Dem en opkrævning på gebyret.
Naturklagenævnet  

 vil  

 ikke begynde behandlingen af klagen, før gebyret er modtaget.
Betales gebyret  

 ikke inden for den fastsatte frist på 14 dage, afvises klagen fra behandling.  

 Vejledning om gebyrordningen kan findes på Naturklagenævnets hjemmeside  

 www.nkn.dk.  

 Gebyret tilbagebetales, hvis De får helt eller delvis medhold i Deres klage.
 Fristen for eventuelt søgsmål ved domstolene er 6 måneder,  

 jf. § 62, stk. 1, i planloven.
 Eventuel klage eller søgsmål fritager Dem ikke for at  

 overholde påbuddet, medmindre Naturklagenævnet eller retten bestemmer andet.
Ansøgning om  

 landzonetilladelse Hvis De ønsker at søge landzonetilladelse til at  

 opretholde tilbygningen, skal ansøgning indgives til kommunens tekniske  

 forvaltning, [adresse].
Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

[Oplys hvilke  

 oplysninger der kræves] Ansøgning om landzonetilladelse fritager Dem ikke for  

 at overholde påbuddet.
Kommunen har ikke hermed taget stilling til, om der  

 kan  

 gives landzonetilladelse.
 Hvis De søger om landzonetilladelse og får afslag, kan  

 De påklage afgørelsen til Naturklagenævnet, jf. § 58, stk. 1, nr.  

 1,  

 i planloven.
Med venlig hilsen Bilag 4 Breveksempel  

 4: Påbud  

 – opgravning og udjævning af jord i  

 moseområde Sendes anbefalet  

 eller som brev med afleveringsattest Martin Moselund Mosestien 1 3333 Moseby J.nr.
 Sagsbehandler:
Den PÅBUD Opgravning og  

 udjævning af jord i moseområde på Deres ejendom, matr.nr.  

 2 a  

 Moseby By, Moseby.
 På Deres ejendom matr.nr.  

 2 a  

 Moseby By, Moseby, har kommunen  

 konstateret, at der er foretaget opgravning og udjævning af jord i et  

 moseområde.
 Kommunen foretog den [dato, måned, år] besigtigelse af  

 området sammen med Dem.
Ved besigtigelsen konstaterede kommunen, at der for  

 nyligt var foretaget en opgravning af et ca.  

 2.000 m2  

 stort moseområde.
Det  

 opgravede materiale er udjævnet på de omkringliggende mosearealer.
Det  

 udjævnede areal dækker ligeledes ca.  

 2.000  

 m2. Det samlede berørte areal er således i alt ca.  

 4.000 m2.
 Der vedlægges et kortbilag, der viser de omtalte  

 arealer.
Mosearealet er omfattet af naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 2. Det betyder, at der ikke må foretages en ændring af  

 tilstanden.
Kommunen opfatter den udførte opgravning, som en overtrædelse af  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 2.
Efter naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 5,  

 skal kommunen sørge for, at et ulovligt forhold bliver gjort lovligt,  

 medmindre  

 det er af underordnet betydning.
Det påhviler endvidere den til enhver tid  

 værende ejer af en ejendom at lovliggøre et ulovligt forhold, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 1.
Kommunen varslede den [dato, måned, år] et påbud om  

 lovliggørelse af forholdene.
Kommunen har endnu ikke modtaget Deres reaktion  

 på  

 varslingen, og De har ikke søgt om dispensation.
Afgørelse Kommunen påbyder Dem herved at retablere området ved at  

 tilbagelægge opgravet materiale i moseområdet.
Retablering skal være  

 afsluttet  

 inden den [dato, måned, år].
 Da materialet kan fylde en del mere ved tilbagelægning  

 end før opgravningen, vil kommunen acceptere at op til ca. 1/3 af det  

 deponerede materiale kan bortkøres fra mosen frem for, at det lægges tilbage.
Hvis De mod forventning ikke efterkommer påbuddet vil  

 kommunen uden yderligere varsel overgive sagen til politiet til strafferetlig  

 behandling.
Der kan i givet fald blive tale om idømmelse af straf efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 89, stk. 1, nr. 1 og 6, og tvangsbøder efter retsplejelovens  

 § 997,  

 stk. 3, indtil retablering er sket.
Ansøgning om  

 dispensation De kan inden den nævnte frist søge kommunen om  

 dispensation.
Som sagen foreligger oplyst kan De ikke regne med at få  

 dispensation.
 Hvis De søger om dispensation og får afslag, kan De  

 påklage afgørelsen til Naturklagenævnet, jf. § 78, stk. 1, i  

 naturbeskyttelsesloven.
Klage og søgsmål Da afgørelsen er truffet efter naturbeskyttelseslovens  

 § 73, stk. 5, kan De som udgangspunkt ikke klage over den til  

 Naturklagenævnet.
Det følger af lovens § 78, stk. 1, 2. pkt.
De kan dog klage over afgørelsen, hvis De vil gøre  

 gældende, at der slet ikke er tale om ulovlige forhold.
De kan altså klage,  

 hvis De vil gøre gældende, at gravearbejdet og fjernelsen af det deponerede  

 materiale på Deres ejendom ikke er ulovligt.
En klage skal være skriftlig.
Den skal være modtaget af  

 kommunen inden 4 uger efter, at De har modtaget afgørelsen.
Kommunen sender  

 en  

 eventuel klage videre til Naturklagenævnet sammen med afgørelsen og det  

 materiale, der er indgået i sagens behandling.
Det er en betingelse for Naturklagenævnets behandling  

 af Deres klage, at De indbetaler et gebyr på 500 kr. til Naturklagenævnet.  

 Nævnet vil sende Dem en opkrævning på gebyret, når nævnet har modtaget klagen  

 fra kommunen.
Naturklagenævnet vil ikke påbegynde behandlingen af klagen, før  

 gebyret er modtaget.
Betales gebyret ikke inden for den fastsatte frist på 14  

 dage, afvises klagen fra behandling.
Vejledning om gebyrordningen kan findes  

 på  

 Naturklagenævnets hjemmeside www.nkn.dk.
Gebyret tilbagebetales, hvis De får  

 helt eller delvis medhold i Deres klage.
 Fristen for eventuelt søgsmål ved domstolene er 6  

 måneder, jf. § 88, stk. 1, i naturbeskyttelsesloven.
 Eventuel klage eller søgsmål fritager Dem ikke for at  

 overholde påbuddet, medmindre Naturklagenævnet eller retten bestemmer andet.
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontakt oplysninger] Kopi til:
- Bilag 5 Breveksempel  

 5: Standsningsmeddelelse  

 - etablering af ejendomsmæglerkontor i  

 strid med lokalplan Sendes som brev  

 med afleveringsattest Erik Eriksen Planvej 1 1112 Planløse J.nr.
 Sagsbehandler:
Den STANDSNINGSMEDDELELSE Standsning af  

 etableringen af ejendomsmæglerkontor i Deres ejendom, matr.nr. 1 b St.  

 Planløse, Planløse, med adressen Planvej 1, 1112 Planløse.
 De påbydes hermed at standse etableringen af  

 ejendomsmæglerkontor i ovennævnte ejendom.
Baggrund og  

 begrundelse Kommunen har på besigtigelsen af ovennævnte ejendom den  

[dag, måned, år] konstateret, at De er ved at indrette ejendommen til  

 ejendomsmæglerkontor.
Hækken ud til vejen er fældet og skilte til opsætning i  

 vinduerne lå på trappestenen.
Kommunen har endvidere konstateret, at De i de  

 seneste numre af “Lokalposten” har annonceret åbning af  

 ejendomsmæglerkontor  

 til førstkommende torsdag med billeder af Dem og Deres fem medarbejdere.
Ejendommen er omfattet af lokalplan nr. [lokalplanens  

 nummer].
Efter § [paragrafnummer] i lokalplanen må områdets ejendomme  

 kun  

 anvendes til boligformål.
Etablering af ejendomsmæglerkontor, som det  

 omhandlede, er derfor ulovlig og strafbar efter planlovens § 64,  

 stk. 1,  

 medmindre der er meddelt en dispensation.
De har ikke ansøgt kommunen om dispensation fra  

 lokalplanen, og dispensation er ikke meddelt.
Kommunen finder derfor, at  

 etableringen  

 af ejendomsmæglerkontor er i strid med lokalplanen, og dermed ulovligt, jf.  

 planlovens  

 § 64, stk. 1.
 Kommunen har efter § 51, stk. 5, i planloven  

 pligt til at sørge for, at et ulovligt forhold bliver lovliggjort, medmindre  

 det ulovlige forhold har underordnet betydning.
Afgørelse De påbydes hermed straks at standse etableringen af ejendomsmæglerkontoret  

 i Deres ejendom, jf. planlovens § 51, stk. 5.
 Det påhviler Dem, som ejer af ejendommen, at sørge for,  

 at ejendommen ikke anvendes til formål der strider mod lokalplanen, jf.  

 planlovens § 63, stk. 1.
 Standses den ulovlige forhold ikke vil kommunen uden  

 yderligere varsel overgive sagen til politiet til strafferetlig behandling.  

 Der  

 kan i givet fald blive tale om idømmelse af straf efter planlovens § 64,  

 stk. 1, nr. 1, og tvangsbøder efter retsplejelovens § 997,  

 stk. 3,  

 indtil ejendomsmæglervirksomheden er standset.
Klage og søgsmål Hvis De mener, at etableringen af  

 ejendomsmæglerkontoret er lovlig i forhold til lokalplanen, kan De klage  

 inden  

 4 uger til Naturklagenævnet, jf. § 58, stk. 1, i planloven.
Klage indgives til Naturklagenævnet, Frederiksborggade  

 15, 4., 1360 København K eller pr e-mail til nkn@nkn.dk.
Klagen skal være  

 modtaget af Naturklagenævnet inden 4 uger efter, at De har modtaget  

 afgørelsen.
Det er en betingelse for Naturklagenævnets behandling  

 af Deres klage, at De indbetaler et gebyr på 500 kr.
Nævnet vil efter  

 modtagelsen af klagen sende Dem en opkrævning på gebyret.
Naturklagenævnet  

 vil  

 ikke påbegynde behandlingen af klagen, før gebyret er modtaget.
Betales  

 gebyret  

 ikke inden for den fastsatte frist på 14 dage, afvises klagen fra behandling.  

 Vejledning om gebyrordningen kan findes på Naturklagenævnets hjemmeside  

 www.nkn.dk.  

 Gebyret tilbagebetales, hvis De får helt eller delvis medhold i Deres klage.
 Fristen for eventuelt søgsmål ved domstolene er 6  

 måneder, jf. § 62, stk. 1, i planloven.
 Eventuel klage eller søgsmål fritager Dem ikke for at  

 standse etableringen af ejendomsmæglerkontoret, medmindre Naturklagenævnet  

 eller  

 retten bestemmer andet.
Ansøgning om  

 dispensation Hvis De ønsker at ansøge om dispensation fra  

 lokalplanen, skal ansøgning indgives til kommunens Tekniske forvaltning,  

[adresse].  

 Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

[Oplys hvilke  

 oplysninger der kræves] Selv om De måtte vælge at søge dispensation, har De  

 stadig pligt til at standse etableringen af ejendomsmæglerkontoret, mens  

 dispensationssagen  

 behandles i kommunen.
Kommunen har ikke hermed taget stilling til, om der kan  

 gives dispensation fra lokalplanen.
Varsling af  

 besigtigelse Kommunen vil besigtige ejendommen på ny den [dato,  

 måned, år, tidspunkt] for at vurdere, om forholdet er lovliggjort.
Kommunen  

 opfordrer Dem til at deltage i besigtigelsen og derved have mulighed for at  

 komme med bemærkninger til sagen.
De er dog også velkommen til at komme med  

 bemærkninger til sagen med almindelig post til [adresse] eller pr. e-mail til  

[@-adresse] eller pr. telefon til [navn og telefonnummer].
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontaktoplysninger] Retssikkerhed Det er kommunens  

 vurdering, at der kan være tale om en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 I  

 henhold til reglerne i retssikkerhedslovens § 10 (lov nr. 442 af 9. juni  

 2004) skal kommunen derfor gøre Dem opmærksom på, at de ikke har pligt til at  

 give oplysninger, som kan have betydning under en eventuel straffesag.
Det er  

 således frivilligt, om De vil benytte Dem af Deres ret til at komme med  

 bemærkninger til sagen.
Hvis De vælger at udtale Dem, vil Deres oplysninger  

 kunne blive anvendt senere.
Behandling af oplysninger I forbindelse med  

 sagsbehandlingen kan der ske behandling af oplysninger, som kan henføres til  

 enkeltpersoner.  

 Der kan fx være tale om, at tilsynsmyndigheden indhenter og opbevarer  

 oplysninger om en ejendoms fysiske forhold.
Ifølge persondataloven har  

 personer, som sådanne oplysninger vedrører, ret til at få indsigt i  

 oplysningerne, og ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.
Hvis du vil  

 vide, hvilke oplysninger tilsynsmyndigheden behandler om dig, eller du mener,  

 at kommunen behandler forkerte oplysninger, skal du kontakte sagsbehandleren.
 Kopi sendt til:
- - - - Bilag 6 Breveksempel  

 6: Standsningsmeddelelse  

 - byggeri uden byggetilladelse Sendes pr. brev  

 med afleveringsattest Anders Andersen Byggerivej 1 1111 Byggeløse J.nr.
 Sagsbehandler:
Den STANDSNINGSMEDDELELSE Standsningsmeddelelse  

 vedrørende byggeriet på Deres ejendom, matr.nr. 1 aa Byggeløse By, Byggeløse,  

 med adressen Byggerivej 1, 1111 Byggeløse.
 De påbydes hermed – med hjemmel i byggelovens § 16  

 a, stk. 3 - straks at standse byggeriet på Deres ejendom.
Baggrund og  

 begrundelse Kommunen har på besigtigelse af ovennævnte ejendom den [dato,  

 måned, år] konstateret, at et byggeri er igangsat, idet der er foretaget  

 udgravning,  

 støbt fundament og rejst tagspær.
 NN, som kommunen talte med på stedet, oplyste, at der  

 agtedes opført et enfamilieshus på ca.  

 150  

 m2.
Efter byggelovens § 16 må et byggearbejde, som det  

 nævnte, ikke påbegyndes uden byggetilladelse.
Overtrædelse af denne  

 bestemmelse  

 er strafbar efter byggelovens § 30, stk. 1, litra a.
De har ikke indsendt byggeansøgning, og der er ikke  

 givet byggetilladelse.
Kommunen finder derfor, at byggeloven er overtrådt.
 Kommunen har efter byggelovens § 16 a,  

 stk. 3, pligt til at sørge for, at et ulovligt forhold bliver  

 lovliggjort,  

 medmindre det ulovlige forhold har underordnet betydning.
Afgørelse De påbydes hermed – med hjemmel i byggelovens § 16  

 a, stk. 3 - straks at standse byggeriet.
Det påhviler Dem, som ejer af  

 ejendommen, at sørge for, at byggeriet standses, jf. byggelovens § 17,  

 stk. 1.
I modsat fald vil kommunen uden yderligere varsel  

 overgive sagen til politiet til strafferetlig behandling.
Der kan i givet  

 fald  

 blive tale om idømmelse af straf efter byggelovens § 30, stk. 1,  

 litra a, og tvangsbøder efter retsplejelovens § 997, stk. 3, indtil  

 byggearbejdet er standset.
Klage og søgsmål Hvis De mener, at byggeriet ikke kræver byggetilladelse,  

 kan De inden 4 uger klage over denne meddelelse til Statsforvaltningen for  

[den  

 region hvor ejendommen ligger].
Eventuel klage fritager Dem ikke for at  

 standse  

 byggeriet, medmindre Statsforvaltningen bestemmer andet.
Der henvises til  

 byggeloven  

 § 16 A, stk. 4 og §§ 23 og 24.
Fristen for eventuelt søgsmål ved domstolene er 6  

 måneder, jf. § 25 i byggeloven.
Eventuelt søgsmål fritager Dem ikke for  

 at  

 standse byggeriet, medmindre retten bestemmer det.
Ansøgning om  

 byggetilladelse Hvis De ønsker at indgive ansøgning om byggetilladelse,  

 kan dette ske til kommunens tekniske forvaltning [adresse].
Ansøgningen skal  

 indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

[beskriv hvilke  

 oplysninger, der kræves] Selv om De måtte vælge at indgive ansøgning, har de  

 stadig pligt til at standse byggeriet, indtil der eventuelt er meddelt  

 byggetilladelse.
Hvis det under sagens videre behandling viser sig, at  

 der ikke kan meddeles byggetilladelse til det påbegyndte byggeri, vil  

 kommunen  

 senere træffe afgørelse om ændring eller nedrivning/fjernelse af de allerede  

 opførte fundamenter og bygningsdele.
En sådan afgørelse vil i givet fald  

 kunne  

 gennemtvinges ved politiets og rettens hjælp.
Varsling af  

 besigtigelse Kommunen vil besigtige ejendommen på ny den [dato, måned,  

 år, tidspunkt], for at vurdere, om forholdet er lovliggjort.
Kommunen  

 opfordrer  

 Dem til at deltage i besigtigelsen og derved have mulighed for at komme med  

 bemærkninger til sagen.
De er dog også velkommen til at komme med  

 bemærkninger  

 til sagen med almindelig post til [adresse] eller pr. e-mail til [@-adresse]  

 eller pr. telefon til [navn og telefonnummer].
De kan få aktindsigt i sagens akter, hvis De måtte  

 ønske det.
I så fald bedes De kontakte sagsbehandleren.
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontaktoplysninger] Retssikkerhed Det er kommunens  

 vurdering, at der kan være tale om en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 I  

 henhold til reglerne i retssikkerhedslovens § 10 (lov nr. 442 af 9. juni  

 2004) skal kommunen derfor gøre Dem opmærksom på, at de ikke har pligt til at  

 give oplysninger, som kan have betydning under en eventuel straffesag.
Det er  

 således frivilligt, om De vil benytte Dem af Deres ret til at komme med  

 bemærkninger til sagen.
Hvis De vælger at udtale Dem, vil Deres oplysninger  

 kunne blive anvendt senere.
Behandling af oplysninger I forbindelse med  

 sagsbehandlingen kan der ske behandling af oplysninger, som kan henføres til  

 enkeltpersoner.
Der kan fx være tale om, at tilsynsmyndigheden indhenter og  

 opbevarer oplysninger om en ejendoms fysiske forhold.
Ifølge persondataloven  

 har personer, som sådanne oplysninger vedrører, ret til at få indsigt i  

 oplysningerne, og ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.
Hvis du vil  

 vide, hvilke oplysninger tilsynsmyndigheden behandler om dig, eller du mener,  

 at kommunen behandler forkerte oplysninger, skal du kontakte sagsbehandleren.
 Kopi sendt til:
- - - Bilag 7 Breveksempel  

 7: Standsningsmeddelelse  

 – tilstandsændring på strandeng Sendes som brev  

 med afleveringsattest Gregers Gravesen ApS (CVR-nr. 12345678) Gravervej 1 1234 Gravense J.nr.
 Sagsbehandler:
Den STANDSNINGSMEDDELELSE Gravning og  

 fjernelse af sten og grus i naturbeskyttet strandeng på ejendommen matr.nr.  

 1c  

 Ll.
Strandbred, Strandbred, med adressen Strandvejen 1, 2222 Strandby.
 De påbydes hermed straks at standse gravningen og  

 fjernelse af materiale fra strandengen, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 73,  

 stk. 5.
Baggrund og  

 begrundelse Kommunen har  

 den 14. juli 2005 modtaget en anmeldelse om, at der på ejendommen  

 matr.nr.  

 1c Ll.
Strandbred, Strandbred, med adressen Strandvejen 1, 2222 Strandby, er  

 gravet og fjernet sten og grus.
Gravearbejdet er ifølge anmeldelsen ikke afsluttet.
Det  

 er af anmelderen oplyst, at det er Dem, der forestår gravearbejdet.
 Kommunen har forgæves forsøgt at træffe Dem telefonisk  

 den [dato] for at drøfte sagen.
Området, der er gravet i, er en strandeng og er  

 omfattet af forbuddet mod tilstandsændringer i  

 § 3, stk. 2, nr. 3,  

 i naturbeskyttelsesloven.
Det  

 betyder, at ændringer - som fx gravning - ikke må foretages uden forudgående  

 dispensation.
Da der ikke er meddelt dispensation, er der tale om et ulovligt  

 forhold.
Kommunen skal, i henhold til naturbeskyttelseslovens  

 § 73, stk. 5, sørge for, at et ulovligt forhold bliver lovliggjort,  

 medmindre det er af underordnet betydning.
Det på hviler Dem som bruger af  

 ejendommen at lovliggøre et ulovligt forhold, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 74, stk. 1.
Afgørelse De påbydes hermed straks at standse gravningen og  

 fjernelse af materiale fra strandengen.
I modsat fald vil kommunen uden yderligere varsel  

 overgive sagen til politiet til strafferetlig behandling.
Der kan i givet  

 fald blive  

 tale om idømmelse af straf efter naturbeskyttelseslovens § 89,  

 stk. 1, nr. 1 og 6, og tvangsbøder efter retsplejelovens § 997,  

 stk. 3,  

 indtil gravearbejdet er standset.
Klage og søgsmål Da afgørelsen er truffet efter naturbeskyttelseslovens  

 § 73, stk. 5, kan De som udgangspunkt ikke klage over den til  

 Naturklagenævnet.
Det følger af lovens § 78, stk. 1, 2. pkt.
De kan dog klage, hvis De mener, at der slet ikke er  

 tale om ulovlige forhold.
De kan altså klage, hvis De vil gøre gældende, at  

 gravearbejdet  

 og fjernelsen af sten og grus på Deres ejendom ikke er ulovligt.
En klage skal være skriftlig.
Den skal være modtaget af  

 kommunen inden 4 uger efter, at De har modtaget afgørelsen.
Kommunen sender  

 en  

 eventuel klage videre til Naturklagenævnet sammen med afgørelsen og det  

 materiale, der er indgået i sagens behandling.
Det er en betingelse for Naturklagenævnets behandling  

 af Deres klage, at De indbetaler et gebyr på 500 kr. til Naturklagenævnet.  

 Nævnet vil sende Dem en opkrævning på gebyret, når nævnet har modtaget klagen  

 fra kommunen.
Naturklagenævnet vil ikke begynde behandlingen af klagen, før  

 gebyret er modtaget.
Betales gebyret ikke inden for den fastsatte frist på 14  

 dage, afvises klagen fra behandling.
Vejledning om gebyrordningen kan findes  

 på  

 Naturklagenævnets hjemmeside www.nkn.dk.
Gebyret tilbagebetales, hvis De får  

 helt eller delvis medhold i Deres klage.
 Fristen for eventuelt søgsmål ved domstolene er 6  

 måneder, jf. § 88, stk. 1, i naturbeskyttelsesloven.
 Eventuel klage eller søgsmål fritager Dem ikke for at  

 overholde påbuddet, medmindre Naturklagenævnet eller retten bestemmer andet.
Ansøgning om  

 dispensation Hvis De ønsker at søge dispensation, kan dette ske til  

 kommunens tekniske forvaltning [adresse].
Ansøgningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
–  

 	  

[beskriv hvilke  

 oplysninger, der kræves] Selv om De måtte vælge at søge dispensation, har de  

 stadig pligt til at standse gravearbejdet, indtil dispensationssagen er  

 behandlet færdig.
Hvis det viser sig, at der ikke kan meddeles dispensation  

 til arbejdet, vil kommunen senere træffe afgørelse om retablering ejendommen,  

 dvs. fysisk bringe ejendommen tilbage til tilstanden før det ulovlige  

 gravearbejde begyndte.
En sådan afgørelse vil i givet fald kunne  

 gennemtvinges  

 ved politiets og rettens hjælp.
Strandbeskyttelseslinjen,  

 naturbeskyttelseslovens § 15 Strandengen ligger indenfor strandbeskyttelseslinjen.  

 Efter reglerne i naturbeskyttelseslovens § 15 må der ikke foretages  

 ændring i tilstanden af strandbredder eller af andre arealer, der ligger  

 mellem  

 strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Det er Miljøcenter [navnet på det  

 relevante miljøcenter], der er tilsynsmyndighed for så vidt angår reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens § 15. Kommunen har derfor sendt kopi af dette  

 brev  

 til Miljøcenteret, jf. naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 6.
Varsling af  

 besigtigelse Kommunen vil besigtige ejendommen på den [dato, måned,  

 år, tidspunkt], for at vurdere, om forholdet er lovliggjort.
Kommunen  

 opfordrer  

 Dem til at deltage i besigtigelsen og derved have mulighed for at komme med  

 bemærkninger til sagen.
De er dog også velkommen til at komme med  

 bemærkninger  

 til sagen med almindelig post til [adresse] eller pr. e-mail til [@-adresse]  

 eller pr. telefon til [navn og telefonnummer].
Med venlig hilsen [Sagsbehandlerens navn og kontaktoplysninger] Retssikkerhed Det er kommunens  

 vurdering, at der kan være tale om en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 I  

 henhold til reglerne i retssikkerhedslovens § 10 (lov nr. 442 af 9. juni  

 2004) skal kommunen derfor gøre Dem opmærksom på, at de ikke har pligt til at  

 give oplysninger, som kan have betydning under en eventuel straffesag.
Det er  

 således frivilligt, om De vil benytte Dem af Deres ret til at komme med  

 bemærkninger til sagen.
Hvis De vælger at udtale Dem, vil Deres oplysninger  

 kunne blive anvendt senere.
Behandling af oplysninger I forbindelse med  

 sagsbehandlingen kan der ske behandling af oplysninger, som kan henføres til  

 enkeltpersoner.
Der kan fx være tale om, at tilsynsmyndigheden indhenter og  

 opbevarer oplysninger om en ejendoms fysiske forhold.
Ifølge persondataloven  

 har personer, som sådanne oplysninger vedrører, ret til at få indsigt i  

 oplysningerne, og ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.
Hvis du vil  

 vide, hvilke oplysninger tilsynsmyndigheden behandler om dig, eller du mener,  

 at kommunen behandler forkerte oplysninger, skal du kontakte sagsbehandleren.
 Kopi sendt til:
- - - - Bilag 8 Breveksempel  

 8: Politianmeldelse  

 - reklameskilt i det åbne land Politidirektøren i Skilteby Stationsvej 1 4444 Skilteby J.nr.
 Sagsbehandler:
Den Skiltning ved  

 ejendommen Skiltevej 2, 4444 Skilteby.
 Kommunen skal hermed anmode politiet om at vurdere, om  

 der er baggrund for at rejse tiltale mod Anders Andersen og Gert Golfert for  

 overtrædelse af naturbeskyttelseslovens § 21.
Sagen drejer sig om opsætning af et skilt på matr.nr.  

 1 a  

 Ll.
Skilteby, Skilteby, med adressen  

 Skiltevej 2, 4444 Skilteby.
Ejendommen ejes af Anders Andersen.
Skiltet er placeret ved indkørslen til ejendommen har  

 bl.a. teksten ”Golfferie i Spanien – kontakt Golfert rejser på  

 tlf.nr. 12 34 56  

 78”.
Skiltet er  

 betydeligt større end det tilladte på  

 0,25  

 m2, jf. bekendtgørelse nr. 1328 om skiltning af 11.  

 december 2006. Firmaet ”Golfert rejser” ejes af Gert Golfert.
 Kommunen har i breve af [dato, måned, år] meddelt  

 Anders Andersen og Gert Golfert, som henholdsvis ejer og bruger af ejendommen  

 matr.nr.  

 1 a  

 Ll.  

 Skilteby, Skilteby, påbud om fjernelse af reklameskiltet senest den [dato,  

 måned, år].
 Påbuddet er udstedt med hjemmel i  

 naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 5.
 Ved besigtigelse af ejendommen den [dato, måned, år]  

 har vi konstateret, at skiltet ikke er fjernet.
 Der henvises i øvrigt til de vedlagte bilag og fotos  

 fra sagen.
Med venlig hilsen Bilag 9 Breveksempel  

 9: Politianmeldelse  

 – byggeri uden byggetilladelse Politidirektøren i Byggerup Stationsvej 1 4321 Byggerup J.nr.
 Sagsbehandler:
Den Ejendommen  

 matr.nr.  

 1 a  

 Byggerup By, Byggerup, med adressen Byggerivej 1, 4321 Byggerup.
 Hans Hansen, der er ejer af ovennævnte ejendom, har på  

 trods af kommunens meddelelse af [dato, måned, år], om straks at standse  

 byggeriet  

 på ejendommen, fortsat byggearbejdet.
 Dette er en overtrædelse af byggelovens § 16, og er  

 strafbart efter byggelovens § 30, stk. 1, litra a.
 Kommunen har ved besigtigelse på ejendommen [kl., dato,  

 måned, år] konstateret, at byggeriet fortsat var i gang, idet to håndværkere  

 arbejdede på tagkonstruktionen.
 Ejeren var ikke til stede og de to nævnte håndværkere  

 oplyste, at de intet kendte til kommunens meddelelse om at standse  

 byggearbejdet.
Kommunen skal herefter anmode politiet om at vurdere  

 sagen, herunder eventuelt foretage efterforskning med henblik på at afgøre,  

 om  

 der er grundlag for at rejse tiltale.
Efter kommunens opfattelse foreligger  

 der, som nævnt, en overtrædelse af byggelovens § 16, jf. § 30,  

 stk. 1,  

 litra a.
Der bør i givet fald anvendes tvangsbøder efter retsplejelovens  

 § 997,  

 stk. 3, indtil byggearbejdet er standset.
 Kopi af kommunens standsningsmeddelelse af [dato]  

 vedlægges.
 Kommunen har ikke andre sagsakter vedrørende byggeriet  

 på ejendommen.
Kommunen bistår gerne politiet under sagens videre  

 forløb.
Henvendelse herom bedes rettet til [kontaktperson].
Med venlig hilsen 1)  

 Jf. vandløbslovens kapitel 11. Som noget særligt kan der på vandløbslovens  

 område foretages selvhjælpshandlinger uden dom og i særlige akutte tilfælde  

 uden forudgående påbud.
 2)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 1, planlovens § 63, stk. 1, og  

 byggelovens § 17.
3)  

 Se byggelovens § 16 a, stk. 3, planlovens § 51, stk. 5, og  

 naturbeskyttelsesloven  

 § 73, stk. 5 4)  

 Jf.
Folketingets Ombudsmands beretning 1966, s. 23.
5)  

 Jf.
U.1985.501 H 6)  

 Jf.
NKN afgørelse af 29.11.1995, j.nr. 33/500-0055 (NKO 95) 7)  

 Jf.
NKN afgørelse af 20.10.1993, j.nr. 33/420-0032 (NKO 25) 8)  

 I denne vejledning er det valgt at bruge betegnelsen ”besigtigelse”  

 for den del  

 af tilsynet, der består i, at tilsynsmyndigheden fysisk tager ud på  

 ejendommen  

 for at oplyse sagen.
Begrebet besigtigelse omfatter både udendørs og  

 indendørs  

 besøg.
9)  

 Naturbeskyttelseslovens § 76, stk. 1, sidste punktum, bestemmer, at:  

 ”Legitimation skal forevises efter anmodning”.
Det antages dog i  

 praksis, at  

 legitimationskortet – uanset den citerede lovbestemmelse - bør vises i  

 alle  

 tilfælde, hvor det ikke er åbenbart overflødigt, jf. betænkning 1039/1985, s.  

 95f, 99f og 139ff.
 10)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 76, planlovens § 57, byggelovens § 19.
11)  

 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter 12)  

 Jf. retssikkerhedslovens § 1, stk. 1 13)  

 ”Vejledning om anvendelse af retssikkerhedsloven på miljøområdet”,  

 vejledning  

 fra Miljøstyrelsen nr. 7 2005.
 14)  

 Der kan endvidere findes vejledning i Justitsministeriets generelle  

 vejledning  

 til loven: Justitsministeriets vejledning af 20. december 2004 om lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
15)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 76, planlovens § 57, byggelovens § 19 16)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 89, stk. 1, nr. 7. Planloven og byggeloven  

 indeholder ikke tilsvarende bestemmelser.
 17)  

 I naturbeskyttelsesloven og planloven findes en regel om, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at indberette ulovlige forhold, der ikke er  

 omfattet af kommunalbestyrelsens tilsyn, til miljøministeren, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 6 og planlovens § 51, stk. 3.  

 Miljøministeriet har ligeledes pligt til at indberette ulovlige forhold, der  

 er  

 omfattet af kommunalbestyrelsens tilsyn, til den pågældende  

 kommunalbestyrelse,  

 jf. naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 6.
 18)  

 Reglen findes i retssikkerhedslovens § 9, som også er behandlet i  

 Miljøstyrelsens vejledning om anvendelse af retssikkerhedsloven på  

 miljøområdet  

 (Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 7 2005), s. 20 ff.
 19)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 1, planlovens § 63, stk. 1, og  

 byggelovens § 17, stk. 1.
 20)  

 Tilsynsafgørelser kan påklages for så vidt angår fortolkningen af  

 lovgrundlaget, jf. afsnit 0 om klage.
 21)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 5, og vejledningens afsnit 0.
 22)  

 Jf. planlovens § 64, stk. 1, nr. 4, naturbeskyttelseslovens § 89, stk. 1, nr.  

 6  

 og byggelovens § 30, stk. 1, litra c.
23)  

 Jf. forvaltningslovens §§ 24-25 24)  

 Jf.
NKO 233/2001 25)  

 Jf. forvaltningsloven § 26 26)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 88, stk. 1, planlovens § 62, stk. 1, og  

 byggelovens § 25, stk. 1 27)  

 Jf. forvaltningslovens § 19, stk. 2 28)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 88, stk. 1, planlovens § 62, stk. 1, og  

 byggelovens § 25, stk. 1.
29)  

 I visse tilfælde kan varslingen helt udelades, jf. forvaltningslovens § 19,  

 stk. 2, og ovenfor under afsnit 0 30)  

 Jf. planlovens § 63, stk. 2, byggelovens § 16 a, stk. 5, og  

 naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 2.
 31)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 3-5, planlovens § 63, stk. 3, og  

 byggelovens § 17, stk. 3.
 32)  

 Byggeloven indeholder i § 20 en bestemmelse om politiets bistand til at  

 skaffe  

 adgang til ejendommen og til at gennemføre afspærring og rømning efter  

 byggelovens § 18.
 33)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 92, stk. 1, planlovens § 63, stk. 3, og  

 byggelovens § 29, stk. 1.
 34)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 4.
 35)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 74, stk. 5.
 36)  

 Følger direkte af naturbeskyttelseslovens § 78, stk. 1, sidste pkt.
 37)  

 Se fra praksis NKO nr. 150, marts 1998 (j.nr. 97-131/300-0001).
 38)  

 Jf. planlovens § 58, stk. 1, nr. 4.
 39)  

 Se fra praksis NKO nr. 373, januar 2006 (j.nr. 03-33/200-0270).
 40)  

 Jf. byggelovens § 23.
 41)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 2.
42)  

 Jf. planlovens § 60, stk. 2, bestemmer, at klager i landzonesager skal sendes  

 til kommunalbestyrelsen.
Andre klager indgives til naturklagenævnet.
 43)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
44)  

 Jf.
NKN afgørelse af 12. august 2002 (j.nr. 97-133/350-0019) og NKN afgørelse  

 af 17. november 2006 (j.nr.
NKN-133-00013).
 45)  

 Jf. planlovens § 60, stk. 3.
 46)  

 Jf. byggelovens § 24, stk. 3.
 47)  

 Jf. også afsnit 0.
48)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens §§ 89 – 91, planlovens § 64 og byggelovens §  

 30 49)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens §§ 89 – 91, planlovens § 64 og byggelovens §  

 30 50)  

 Også overtrædelser af bygningsreglementerne er strafbelagt, idet  

 bygningsreglementerne lovteknisk set er bekendtgørelser udstedt i medfør af  

 byggeloven.
 51)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 89, stk. 9.
 52)  

 Jf. straffelovens almindelige regler, straffelovens § 93, stk.1, nr. 1.
 53)  

 Jf. kapitel 2 om tilsynsmyndighedens tilsynspligt.
 54)  

 Jf. styrelseslovens §§ 50 a og 61.
 55)  

 Jf. retsplejelovens § 997, stk. 1.
 56)  

 Jf. retsplejelovens § 529.
 57)  

 Jf. retsplejelovens § 997, stk. 1.
 58)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 89, stk. 2.
 59)  

 Jf. straffelovens § 75, naturbeskyttelsesloven § 89, stk. 5.
 60)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens § 28 om henkastning af affald.
 61)  

 Jf. retsplejelovens § 997, stk. 3.
 62)  

 For så vidt angår ulovlig helårsbeboelse i sommerhuse skal kommunen pålægge  

 den  

 pågældende tvangsbøder i medfør af planlovens § 51 a, stk. 5. Sådanne  

 tvangsbøder falder automatisk væk hvert år den 1. april, hvor beboelsen igen  

 bliver lovlig.
 63)  

 Jf. retsplejelovens § 997 og ovenfor under pkt. 0.
 64)  

 Jf. retsplejelovens §§ 175 ff.
65)  

 Jf. retsplejelovens § 180 66)  

 Jf. retsplejelovens § 641, stk. 1.
 67)  

 Jf. retsplejelovens § 645, stk. 1.
 68)  

 Jf. retsplejelovens § 651.
 69)  

 Jf. retsplejelovens § 643.
 70)  

 Jf. retsplejelovens § 642.
 71)  

 Jf. retsplejelovens § 644.
 72)  

 En såkaldt justifikationssag.
 73)  

 Jf. retsplejelovens § 648, jf. §§ 634 – 639.
 74)  

 Jf. retsplejelovens § 646.
