Offentliggjorte skatterådssager om omlægning  

 af indkomstår for administrationsselskabet i en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 21 B - Korrektiv SKAT har med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


  

 udsendt en meddelelse om praksis i forbindelse med omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår.  Som det fremgår af meddelelsen  

 ville SKAT gennemgå de tidligere offentliggjorte afgørelser med henblik på at  

 vurdere, om de på alle punkter var korrekte.
Der er i perioden juni-august  

 2006  

 truffet afgørelse i yderligere 7 sager (offentliggjort som  


  

 SKM2006.423.SR  


,  


  

 SKM2006.580.SR  


,  


  

 SKM2006.581.SR  


,  


  

 SKM2006.582.SR  


,  


  

 SKM2006.583.SR  


,  


  

 SKM2006.584.SR  


  

 og  


  

 SKM2006.601.SR  


.) SKAT har nu gennemgået de 7 tidligere  

 offentliggjorte sager og gennemgangen har givet anledning til følgende  

 korrektioner  

 i 6 af sagerne:
 SKM2006.423.SR  


  

 :
 Følgende afsnit i afgørelsen ændres:
"Fra 1. oktober 2005 bliver A ApS  

 administrationsselskab for koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4,  

 da  

 det fra og med denne dato er det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen, jf. selskabsskatteloven § 31, stk.  

 4. C  

 A/S indtræder i sambeskatning med A ApS og B ApS den 1.  

 oktober 2005, da de to sidstnævnte selskaber bliver omfattet af de nye regler  

 fra og med denne dag.
Etablering af koncernforbindelsen i relation til  

 sambeskatningsreglerne er derfor sket denne dag.
Koncernens indkomst skal  

 således opdeles på 2 delperioder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk.  

 3." De to sidste sætninger i afsnittet slettes, så  

 afsnittet får følgende ordlyd:
"Fra 1. oktober 2005 bliver A ApS  

 administrationsselskab for koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4,  

 da  

 det fra og med denne dato er det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen, jf. selskabsskatteloven § 31, stk.  

 4. C  

 A/S indtræder i sambeskatning med A ApS og B ApS den 1.  

 oktober 2005, da de to sidstnævnte selskaber bliver omfattet af de nye regler  

 fra og med denne dag." Sætningen om at etablering af  

 koncernforbindelsen i relation til sambeskatningsreglerne er etableret på den  

 dato, hvor A bliver administrationsselskab for koncernen slettes.
Sætningen  

 findes ikke at være i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort  

 med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Ligeledes slettes sætningen om, at koncernens  

 indkomst skal opdeles på 2 delperioder, da dette udsagn ikke anses for at  

 være  

 i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 SKM2006.580.SR  


  

 :
 Følgende afsnit i afgørelsen ændres:
"Resumé: Skatterådet bekræfter, at  

 administrationsselskabet kan omlægge sit første indkomstår fra perioden 27.  

 maj  

 2005 - 31. december 2005 til 27. maj 2005 - 30. juni 2006.  

 Administrationsselskabet  

 og datterselskabet skal begge opdele deres indkomst på 2 delperioder." Afsnittet får følgende ordlyd:
"Resumé: Skatterådet bekræfter, at  

 administrationsselskabet kan omlægge sit første indkomstår fra perioden 27.  

 maj  

 2005 - 31. december 2005 til 27. maj 2005 - 30. juni 2006. Datterselskabet  

 skal  

 opdele sin indkomst på 2 delperioder." Bemærkningen om, at administrationsselskabet  

 også skal opdele sin indkomst på 2 delperioder slettes, da den ikke findes at  

 være i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Følgende sætning ændres:
"De nye regler om sambeskatning har  

 virkning fra og med det indkomstår, der begynder den 1. januar 2005." Sætningen får følgende ordlyd:
"De nye regler om sambeskatning har  

 virkning fra og med indkomstår, der begyndes den 15. december 2004 eller  

 senere,  

 jf.
Lov nr. 426 af 6. juni 2005 § 15, stk. 3." Følgende afsnit ændres:
"Sambeskatning af de to selskaber skal ske  

 fra den 16. august 2005, da koncernforbindelsen er etableret denne dag.  

 Koncernens indkomst skal derfor opdeles på 2 delperioder, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 3." Afsnittet får følgende ordlyd:
"Sambeskatningsindkomsten vil omfatte A  

 ApS' indkomst i perioden 27. maj 2005 - 30. juni 2006 og B ApS' indkomst i  

 perioden 16. august 2005 - 30. juni 2006. B ApS skal opgøre en særskilt  

 indkomst  

 for perioden 1. juli 2005 - 15. august 2005, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 3." Den tidligere formulering af afsnittet findes at  

 være upræcis set i lyset af den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Følgende afsnit ændres:
SKAT indstiller derfor, at tilladelse til omlægning  

 af administrationsselskabets indkomstår gives efter selskabsskattelovens § 31  

 B, stk. 1. Administrationsselskabet og datterselskabet skal begge opdele  

 deres  

 indkomst på 2 delperioder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3." Afsnittet får følgende ordlyd:
SKAT indstiller derfor, at tilladelse til  

 omlægning af administrationsselskabets indkomstår gives efter  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1. Datterselskabet skal opdele sin indkomst  

 på 2 delperioder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3." Sætningen om, at begge selskaber skal opdele  

 deres indkomst på 2 delperioder ændres, da sætningen ikke findes at være i  

 overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
SKM2006.581.SR Følgende afsnit i afgørelsen ændres:
"Fra 1. oktober 2005 bliver A ApS  

 administrationsselskab for koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4,  

 da  

 selskabet fra og med denne dato er det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen.
Etablering af koncernforbindelsen i relation til  

 sambeskatningsreglerne er derfor sket denne dag.
Koncernens indkomst skal  

 således opdeles på 2 delperioder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3.
De to sidste sætninger i afsnittet slettes, så  

 afsnittet får følgende ordlyd: "Fra 1. oktober 2005 bliver A ApS  

 administrationsselskab  

 for koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4, da selskabet fra og med  

 denne dato er det øverste moderselskab, der deltager i sambeskatningen." Sætningen om at etablering af  

 koncernforbindelsen i relation til sambeskatningsreglerne er etableret på den  

 dato, hvor A bliver administrationsselskab for koncernen slettes.
Sætningen  

 findes ikke at være i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort  

 med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Ligeledes slettes sætningen om, at koncernens  

 indkomst skal opdeles på 2 delperioder, da dette udsagn ikke anses for at  

 være  

 i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Følgende afsnit ændres:
"A ApS og B skal i indkomståret 2006 sambeskattes  

 i perioden 1. oktober 2005 - 30. september 2006. I sambeskatningsindkomsten  

 medregnes indkomsten i den del af indkomståret, hvor der har været  

 koncernforbindelse, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3." Afsnittet ændres til: "A ApS og B A/S skal  

 sambeskattes i indkomståret 2006. I sambeskatningsindkomsten medregnes A ApS'  

 indkomst i perioden 1. maj 2005 - 30. september 2006 og B A/S' indkomst i  

 perioden 1. oktober 2005 - 30. september 2006." Opfattelsen af, at sambeskatningsindkomsten kun  

 skulle omfatte den indkomst, der ligger efter det sidste selskabs indtræden i  

 sambeskatningsreglerne er ikke i overensstemmelse med den praksis, der er  

 offentliggjort i  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Følgende afsnit slettes:
"A ApS skal for perioden 1. maj 2005 - 30.  

 september 2005 foretage en særskilt indkomstopgørelse efter  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3, 3. pkt." Afsnittet er ikke i overensstemmelse med den  

 praksis der er offentliggjort i  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
SKM2006.583.SR Der foretages ændringer af følgende afsnit i  

 afgørelsen:
"  

  

 Resumé  

  

 Skatterådet bekræfter, at administrationsselskabet og det ene datterselskab  

 kan  

 omlægge deres indkomstår fra perioden 1. januar - 31. december til perioden  

 1.  

 maj - 30. april.
Skatterådet giver dog ikke tilladelse til den ønskede  

 omlægningsperiode 1. januar 2006 - 30. april 2006. Skatterådet giver i stedet  

 tilladelse til omlægningsperioden 1. januar - 30. april 2005." Afsnittet får følgende ordlyd:
"  

  

 Resumé  

  

 Skatterådet bekræfter, at administrationsselskabet kan omlægge sit indkomstår  

 fra perioden 1. januar - 31. december til perioden 1. maj - 30. april med den  

 ønskede omlægningsperiode 1. januar 2006 - 30. april 2006." I sagsfremstillingen ændres følgende afsnit:
"Det medfører, at C ApS ved indtræden i  

 sambeskatningen med A ApS skal omlægge sit indkomstår, så det udløber  

 samtidig  

 med A ApS´ indkomstår med omlægningsperioden 1. maj 2004 - 31. december  

 2005." Afsnittet får følgende ordlyd:
"Det medfører, at C ApS ved indtræden i  

 sambeskatningen med A ApS skal omlægge sit indkomstår, så det udløber  

 samtidig  

 med A ApS' indkomstår med omlægningsperioden 1. maj 2005 - 31. december  

 2006." Følgende afsnit i SKATs indstilling og begrundelse  

 ændres:
 "SKAT indstiller derfor, at tilladelse til  

 omlægning af administrationsselskabets indkomstår gives efter  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1. SKAT indstiller ligeledes, at tilladelse  

 til omlægning af B ApS' indkomstår gives.
 Der kan dog ikke gives tilladelse til den  

 ønskede omlægningsperiode 1. januar 2006 - 30. april 2006. Den ønskede  

 omlægningsperiode kan ikke imødekommes, da den ville medføre, at  

 koncernforbindelsen  

 mellem A ApS og C ApS ville blive etableret i A ApS' indkomstår 2005, men i C  

 ApS' indkomstår 2006. Sambeskatningen skal efter selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1 ske fra koncernforbindelsens etablering, det vil i denne situation  

 sige  

 fra den 29. september 2005. Der ses ikke at være hjemmel til at sambeskatte A  

 ApS' indkomstår 2005 med C ApS' indkomstår 2006.
SKAT indstiller, at ansøgeren i stedet får  

 omlægningsperioden 1. januar 2005 - 30. april 2005, der bliver indkomståret  

 2005 for A ApS.
Indkomståret 2006 vil for A derefter udgøre perioden 1. maj  

 2005 - 30. april 2006.
 Sambeskatningsindkomsten for indkomståret 2005  

 vil derefter bestå af A ApS' og B ApS' indkomster i perioden 1. januar 2005 -  

 30. april 2005.
 For indkomståret 2006 vil  

 sambeskatningsindkomsten omfatte A ApS' og B ApS' indkomster i perioden 1.  

 maj  

 2005 - 30. april 2006 og C ApS' indkomst i perioden 29. september 2005 - 30.  

 april  

 2006.  

 C  

 ApS skal selvangive  

 sin indkomst i perioden 1. maj 2005 - 28. september 2005 særskilt, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3.
Sagsfremstillingen og SKATs indstilling er sendt  

 til udtalelse hos Skattecenter X og Skattecenter Y.
Skattecenter X udtaler,  

 at  

 skattecenteret fuldt ud kan tilslutte sig SKAT's indstilling og begrundelse.  

 Skattecenter Y udtaler, at skattecenteret ikke har yderligere oplysninger af  

 faktisk karakter, der har betydning for sagens afgørelse.
Skattecenter Y  

 bemærker,  

 at selskabet har indsendt selvangivelsen for indkomståret 2005 for perioden  

 1.  

 januar - 31. december 2005." Afsnittene erstattes med følgende tekst:
"SKAT indstiller derfor, at tilladelse til  

 omlægning af administrationsselskabets indkomstår gives efter  

 selskabsskattelovens  

 § 31 B, stk. 1 med den ønskede omlægningsperiode." For en beskrivelse af, hvilke indkomstperioder  

 sambeskatningsindkomsten skal omfatte, henvises til  


  

 SKM2006.773.SKAT  


,  

 hvori praksis på området er beskrevet.
 Den tidligere tilladte omlægningsperiode anses  

 ikke for at være i overensstemmelse med Skatterådets praksis som beskrevet i  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 Tilladelse til omlægning af B ApS' inskomstår  

 anses desuden ikke at være påkrævet efter SEL § 31 B, stk. 1.
SKM2006.584.SR Følgende afsnit ændres:
"A ApS bliver dermed administrationsselskab  

 i hele indkomståret  

 2005. A  

 ApS skal opdele sin indkomst på 2 delperioder: perioden  

 indtil 31. december 2004, hvor selskabet skal selvangive sin indkomst  

 særskilt,  

 og perioden 1. januar 2005 - 31. december 2005, hvor A ApS er  

 administrationsselskab  

 i sambeskatningen med de øvrige selskaber." Afsnittet får følgende ordlyd:
"A ApS bliver dermed administrationsselskab  

 i sambeskatningen med B ApS og B's 8 datterselskaber fra den 1. januar 2005  

 og  

 fra stiftelsen af C ApS den 18. april 2005 er A ApS også  

 administrationsselskab  

 for C ApS.
Sambeskatningsindkomsten for indkomståret 2005 kommer dermed til  

 at  

 omfatte A ApS' indkomst i perioden 1. maj 2004 - 31. december 2005, B ApS'  

 indkomst i perioden 1. januar 2005 - 31. december  

 2005, C  

 ApS' indkomst i perioden 18. april 2005 - 31. december  

 2005 og indkomsten i B ApS' 8 datterselskaber i perioden 1. januar 2005 - 31.  

 december 2005." Den tidligere formulering af afsnittet findes  

 ikke at være i overensstemmelse med den praksis der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
 SKM2006.601.SR  

  

 :
 Der foretages ændringer af følgende afsnit i  

 afgørelsen:
"Resumé: Skatterådet bekræfter, at  

 administrationsselskabet kan omlægge sit indkomstår 2006 fra perioden 1. juni  

 2005 - 31. maj 2006 til perioden 1. maj 2005 - 31. december 2006  

 (omlæggelsesåret).  

 Herefter følger administrationsselskabets indkomstår kalenderåret." Afsnittet får følgende ordlyd:
"Resumé: Skatterådet bekræfter, at  

 administrationsselskabet kan omlægge sit indkomstår 2006 fra perioden 1. juni  

 2005 - 31. maj 2006 til perioden 1. juni 2005 - 31. december 2006  

 (omlæggelsesåret).  

 Herefter følger administrationsselskabets indkomstår kalenderåret." Følgende tre afsnit slettes, da de ikke findes  

 at være i overensstemmelse med den praksis, der er offentliggjort med  


  

 SKM2006.773.SKAT  


  

 :
"For A ApS har de nye sambeskatningsregler  

 virkning fra og med det indkomstår, der begynder den 1. juni 2005. For B ApS  

 betyder det, at de nye sambeskatningsregler har virkning fra og med det  

 indkomstår, der begynder 1. januar 2005." "Hvis et selskab ved etableringen af  

 koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets  

 indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter reglerne i stk. 1-4, så det  

 udløber  

 samtidig med administrationsselskabets indkomstår." "Selskabernes indtræden i sambeskatning  

 efter de nye regler betragtes også som "etablering af  

 koncernforbindelse".
 Desuden ændres nedenstående kommentar:
 "  


  

 Kommentar:
Afgørelsen forholder sig alene til ansøgerens  

 anmodning om omlægning af As indkomstår.
Konsekvenserne heraf for B omtales  

 ikke, idet dette principielt er et ligningsmæssigt anliggende.
 SKAT kan dog herom vejledende oplyse følgende:
 A får af Skatterådet tilladelse til at omlægge  

 indkomståret 2006 til perioden 1. juni 2005 - 31. december 2006.
Sambeskatningen får anvendelse for indkomstår,  

 der starter den 15. december 2004 eller senere.  Bs første indkomstår  

 efter 15. december 2004 er indkomståret 2005, som starter 1. januar 2005. Men  

 As første indkomstår efter 15. december 2004 er indkomståret 2006, som  

 starter  

 den 1. juni 2005. Sambeskatningen indtræder derfor først fra den 1. juni  

 2005.  

 På dette tidspunkt har A påbegyndt indkomståret 2006, mens B er midt i  

 indkomståret 2005. Da sambeskatning forudsætter, at de omfattede selskaber  

 har  

 samme indkomstår, er det også nødvendigt at ændre Bs indkomstår 2005. Hjemlen  

 hertil fremgår af selskabsskattelovens § 10, stk. 5, 3. pkt., som bestemmer,  

 at  

 såfremt administrationsselskabet ved etablering af koncernforbindelse har  

 påbegyndt et indkomstår, der endnu ikke er påbegyndt af datterselskabet,  

 anses  

 datterselskabets indkomstår for udløbet ved etablering af  

 koncernforbindelsen.  

 Selskabernes indtræden i sambeskatning efter de nye regler betragtes også som  

 "etablering af koncernforbindelse". Da A ved etablering af  

 koncernforbindelsen den 1. juni 2005 har påbegyndt et indkomstår (2006), der  

 endnu ikke er påbegyndt af B, anses Bs indkomstår (2005) for udløbet ved  

 etableringen af koncernforbindelsen den 1. juni 2005. Det vil sige, at Bs  

 indkomstår  

 2005 kommer til at omfatte perioden 1. januar 2005 - 31. maj 2005. Bs  

 indkomstår 2006 kommer til at omfatte perioden 1. juni 2005 - 31. december  

 2006, svarende til As indkomstår 2006. Fra og med 2007 følger indkomståret  

 kalenderåret for både A og B." Afsnittet ændres, så det får følgende ordlyd:
 "Kommentar:
Afgørelsen forholder sig alene til ansøgerens  

 anmodning om omlægning af As indkomstår.
Konsekvenserne heraf for B omtales  

 ikke, idet dette principielt er et ligningsmæssigt anliggende.
 SKAT kan dog herom vejledende oplyse følgende:
 A får af Skatterådet tilladelse til at omlægge  

 indkomståret 2006 til perioden 1. juni 2005 - 31. december 2006.
 Sambeskatningen får anvendelse for indkomstår,  

 der starter den 15. december 2004 eller senere.  Bs første indkomstår  

 efter 15. december 2004 er indkomståret 2005, som starter 1. januar 2005. Men  

 As første indkomstår efter 15. december 2004 er indkomståret 2006, som  

 starter  

 den 1. juni 2005. Sambeskatningen indtræder derfor først fra indkomståret  

 2006.
 Bs indkomstår 2006 er uændret og løber fortsat  

 fra 1. januar 2006 til 31. december 2006. As indkomstår 2006 forlænges, så  

 det  

 udløber samtidig med Bs indkomstår 2006. Det vil sige, at As indkomstår 2006  

 kommer til at omfatte perioden fra 1. juni 2005 til 31. december 2006. Begge  

 selskaber påbegynder indkomståret 2007 den 1. januar 2007.
 Der henvises i øvrigt til  


  

 SKM2006.773.SKAT  


.
