Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte håndværkere i staten) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Metal, Dansk El-Forbund, Blik og  

 Rørarbejderforbundet,  

 Træ, Industri og Byg, Malerforbundet i Danmark,  

 3F  

 og Forsvarsarbejdernes  

 Landsorganisation har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i  

 forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte  

 håndværkere  

 i staten).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 4. Arbejdstid.
 Af bemærkningerne til Overenskomst vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for håndværkere, herunder montører, elektromekanikere,  

 elektrofagteknikere, datafagteknikere, frisører bagere, konditorsvende  

 ørepropteknikere og kokke, fremgår:
 Til ansatte der oppebærer dispositionstillæg, gives ikke  

 overarbejdsbetaling for tilfældige forøgelser af arbejdstiden.
4. Til § 5. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet,  

 hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste foregår, og  

 tilbage  

 til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. marts 2007 Anders Feldt Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte håndværkere i staten) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomst vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold  

 for håndværkere, herunder montører, elektronikteknikere,  

 elektronikfagteknikere,  

 datafagteknikere, frisører, bagere konditorsvende, ørepropteknikere og kokke  

 mellem Amtsrådsforeningen og Blik og Rørarbejderforbundet i Danmark, Dansk  

 El-Forbund, Dansk Frisør og Kosmetiker Forbund, Dansk Metal, Malerforbundet i  

 Danmark, Forbundet Træ–Industri-Byg I Danmark, Dansk Funktionærforbund,  

 Nærings  

 og Nydelsesmiddelarbejderforbundet i Danmark og Restaurationsbranchens  

 Forbund.
 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af organisationsaftale for håndværkere i  

 staten.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-12 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Funktionærloven For ansatte, der aflønnes med månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser.
Funktionærlovens bestemmelser finder ikke anvendelse,  

 hvis der er aftalt fravigelser herfra jf.
Aftale om ansættelsesforhold for  

 ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i forbindelse med  

 kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 3.  

 arbejdstid 1. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder, at den  

 almindelige daglige arbejdstid – bortset fra arbejde i forskudt tid  

 eller  

 holddrift - lægges under hensyntagen til de lokale forhold på følgende måde:
a)  

 	  

 som hovedregel  

 fordelt på 5 arbejdsdage mellem kl. 6.00 og kl. 18.00, b)  

 	  

 ingen arbejdsdag kan  

 normalt være over 12 timer eller under 3 timer, 2. Over- og  

 merarbejdsgodtgørelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes arbejde ud over det antal timer, der er fastsat som normal  

 arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag.
 b)  

 	  

 Beordret arbejde for  

 deltidsbeskæftigede ud over arbejdsstedets normale arbejdstid betragtes som  

 overarbejde.
c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time d)  

 	  

 Overarbejdstillægget  

 udgør følgende:
1)  

 	  

 For overarbejde på  

 hverdage (bortset fra lørdage, der er fastsat som frilørdage) ydes der 50  

 pct.  

 godtgørelse når arbejdet finder sted inden for de første tre timer efter  

 normal  

 arbejdstids ophør.
Følgende timer godtgøres med 100 pct.
 2)  

 	  

 For overarbejde på en  

 arbejdsfri lørdag ydes der mellem kl. 7.00 og 12.00 50 pct. godtgørelse for  

 de  

 første 3 timer. Øvrige timer godtgøres med 100 pct.
 3)  

 	  

 For overarbejde på en  

 arbejdsfri lørdag mellem kl. 12.00 og 24.00 samt på søn- og helligdage ydes  

 godtgørelse med 100 pct.
 e)  

 	  

 For timer for hvilke  

 der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for forskudt  

 tid  

 og holddrift.
f)  

 	  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal meddeles den ansatte dagen før forud inden arbejdstidens  

 ophør.  

 For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time betales tillæg på 50,00  

 kr.  

 pr. gang.
Tillægget kan ikke gives til ansatte der oppebærer tillæg i henhold  

 til § 7.
 g)  

 	  

 Ansatte der får  

 dispositionstillæg efter § 7, er ikke umiddelbart omfattet af pkt. a.
3. Fridage Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4, stk.. 2 a)  

 	  

 Grundlovsdag  

 betragtes som en helligdag fra kl. 12.00.
b)  

 	  

 Den 1. maj,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag er fridag fra kl.12.00 jf. dog afsnittet om  

 fridage  

 i §  

 4, A, afsnit 1  

 og § 4, B, afsnit 1 og 3 c)  

 	  

 Der udbetales løn  

 svarende til en normal arbejdsdag på de nævnte dage.
§ 4.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal arbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapital 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12.
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (amtskommunaltgrundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagsarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt 31/3 2000).  

 Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25  

 pct.  

 af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 Forskudt tid opgøres pr. påbegyndt halve time.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagsarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagsarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor tillægget udgør 50 pct. ydes  

 tillæg  

 efter § 11.
Der ydes ikke herudover godtgørelse efter § 11 og 12 B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til § 1 og 2 i aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst. nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15.
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24 marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem 12 og 17 ydes  

 et  

 tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagsarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagsarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
3. Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene overlapper hinanden eller  

 der kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 opgøres  

 pr. turnus periode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med  

 antallet af uger i turnusperioden.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til 06 ydes et tillæg  

 på 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen  

 træder  

 i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om forskudttid i det omfang kriterierne er opfyldt.
Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
For disse timer betales der  

 ikke samtidig tillæg for forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17 og kl.06. Der kan dog ikke ydes godtgørelse, som  

 er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalens § 14, stk. 1.
Fridage For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 13:
 a)  

 	  

 For arbejde på søgnehelligdage,  

 og når en vagtliste dag falder på en søgnehelligdag, gives en  

 erstatningsfridag.
 b)  

 	  

 De ansatte får ikke  

 særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1. maj, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende dage er arbejdsdage for  

 ansatte  

 i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende længde som  

 den  

 frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
§ 5.  

 Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal arbejdstids  

 begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt grundbeløb  

 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen inden  

 for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel  

 hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
h)  

 	  

 Overarbejde i fortsættelse  

 af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om overarbejde,  

 jf.  

 § 3, nr. 2, og samtidig gives de sædvanlige rådighedsvagttillæg.
Der betales  

 ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige  

 godtgørelse i pkt. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 "feriebetalinger".
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling  

 efter  

 pkt. a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 6. Tilkald I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1 nr. 5  

 gælder:
 a)  

 	  

 Tilkald er tilsigelse  

 til arbejde uden for normal arbejdstid, hvor tilsigelse finder sted efter  

 normal arbejdstids ophør.
 b)  

 	  

 Som tilkald betragtes  

 ikke tilsigelse til arbejde uden for normal arbejdstid som betales efter:
1)  

 	  

 Arbejde i forskudt  

 tid, holddrift og rådighedsvagt efter §§ 4 og 5, eller 2)  

 	  

 § 3, pkt. 2, litra e  

 om manglende varsko til overarbejde.
c)  

 	  

 Ved tilkald betales  

 for de præsterede arbejdstimer med timeløn og overarbejdstillæg efter 100  

 pct.-satsen.
Der betales for mindst 1,5 overtime pr. gang.
 d)  

 	  

 Ud over vederlaget i  

 litra c betales 125 kr. (amtskommunalt grundbeløb 1/4 2006) pr. gang ved  

 tilkald i tiden fra normal arbejdstids ophør til kl. 19.00.
 Ved tilkald i tiden fra kl. 19.00 til normal arbejdstid  

 begyndelse samt på frilørdage og søn og helligdage betales 250 kr.  

 (amtskommunalt grundbeløb 1/4 2006) pr. gang.
 e)  

 	  

 Der kan højst betales  

 en samlet godtgørelse på 250 kr. (amtskommunalt grundbeløb 1/4 2006) pr. døgn  

 regnet fra normal arbejdstids ophør.
 f)  

 	  

 Der kan ikke gives  

 godtgørelse for tilkald efter litra d, hvis den ansatte oppebærer tillæg  

 efter  

 § 7.
§ 7.  

 Dispositionstillæg Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 5 gælder:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan betale den ansatte et dispositionstillæg på 10.500 kr. i årligt  

 grundbeløb(amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Tillægget betales som  

 kompensation for forpligtelsen til normalt at være til disposition uden for  

 sædvanlig arbejdstid samt for tilfældige forøgelser i arbejdsbyrden ved den  

 institution, hvor den pågældende udfører normal tjeneste.
Ved udkald og  

 længerevarende reparationer, betales takstmæssig overarbejdsbetaling efter §  

 6,  

 litra c, men ikke udkaldsgodtgørelse efter § 6, litra d.
 b)  

 	  

 Hvis en ansat indgår  

 i rådighedsvagt i henhold til § 5, skal tillægget i henhold til punkt a  

 reduceres  

 i forhold til på i forhold til pågældendes deltagelse i rådighedsvagten.
§ 8. Arbejdsskur Ansættelsesmyndigheden har pligt til at stille skur  

 eller passende opholdsrum til rådighed efter gældende regler.
§ 9.  

 Arbejdstøj Som tillæg til fællesoverenskomstens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Specielt arbejdstøj  

 stilles til rådighed efter gældende love og bekendtgørelser.
 b)  

 	  

 Herudover udleveres  

 arbejdstøj efter de hidtil gældende bestemmelser og aftaler, medmindre andet  

 aftales.
§ 10.  

 Opsigelse og afsked Som tillæg til fællesoverenskomstens § 16 gælder:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 Som tillæg til fællesoverenskomstens § 17 gælder:
 b)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt). Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed efter § 17, stk. 3, selvom den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 11. Regulering Tillæg, der i denne aftale er angivet som kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale pr. 1.  

 april 2005 om lønninger for ansatte i amterne.
§ 12.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 14. marts 2007 Dansk Metal Per Hartwich Dansk El-Forbund Jens-Olav Pedersen Blik- og Rørarbejderforbundet Søren Schytte Træ, Industri og Byg Allan B.
Schmidt Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Fælles Fagligt Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Günthe Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
