Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden (Perst. nr. 048-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser I aftale om vilkår for lønforsøg Ikrafttræden Organisationsaftalen (bilag 1) § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn § 3. Overgang til månedsløn § 4. Arbejdstid § 5. Deltidsansættelse § 6. Overarbejde § 7. Skifteholdsarbejde og  

 vagttjeneste § 8. Arbejde på forskudt tid § 9. Pension § 10. Ikrafttræden m.v.
Bilag 1a.
Protokollat I  

 (lønvilkår for lager- og handelsarbejdere beskæftiget med dyrepasning) Bilag 1b.
Protokollat II  

 (nattevagt ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole) Bilag 1c.
Protokollat III (omlægning af det  

 ugentlige fridøgn) Bilag 1d.
Protokollat IV  

 (pensionsaftale) Bilag 1e.
Protokollat V  

 (lønvilkår for dyreassistenter i hovedstaden) Bilag 1f.
Protokollat VI (om  

 deltidsbestemmelsen i organisationsaftalens §4) Bilag 1g.
Protokollat VII  

 (lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået transportarbejderuddannelsen) Bilag 2. Aftale om nyt  

 lønsystem Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lager-  

 og Handelsarbejdernes Forbund har den 14. maj 2003 indgået vedlagte  

 organisationsaftale  

 (bilag 1). Med virkning fra 1. oktober 2003 afløses lønbestemmelserne i  

 organisationsaftalens § 2, protokollat II, nr. 1 og protokollat VII, nr. 1 af  

 aftale af 14. maj 2003 om nyt permanent lønsystem (bilag 2).
 Aftalerne udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (Perst. nr. 015-02)  

    

 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder  

 i stedet for organisationsaftale af 1. august 2000 (Perst. 054-00) for lager-  

 og handelsarbejdere i hovedstaden.
 Aftale af 8. februar 1999 om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i  

 henhold til denne aftale løber videre indtil 1. oktober 2003.
 Parterne er blevet enige om,  

 at samtidig med indførelsen af et nyt permanent lønsystem pr. 1. oktober 2003  

 opgøres arbejdstiden over en samlet periode på 4 uger, medmindre andet  

 aftales.  

 Endvidere har parterne aftalt, at fra samme tidspunkt godtgøres al  

 overarbejde  

 med et tillæg på 50 pct.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 organisations-aftalen Til § 6 Overarbejde Der er enighed om, at  

 beregningsgrundlaget for overarbejdsbetalingen for lager- og handelsarbejdere  

 er begyndelseslønnen for lager- og handelsarbejdere.
Endvidere er  

 beregningsgrundlaget for overtidsbetalingen for dyreassistenter  

 begyndelseslønnen for dyreassistenter, og beregningsgrundlaget for  

 overarbejdsbetalingen for ansatte omfattet af protokollatet for  

 transportarbejdere er begyndelseslønnen for transportarbejdere.
 Stk. 4.  

  

 Opmærksomheden henledes på muligheden for ansættelse af  

 vikarer i forbindelse med afvikling af afspadsering.
 Stk. 5.  

  

 Det henstilles, at der i videst muligt omfang gives den  

 enkelte medarbejder indflydelse på afspadseringstidspunktet, og at dette  

 fastsættes med et rimeligt varsel.
Til § 9 Pension Vedrørende ændringerne, der  

 indtræder pr. 1. april 2003, henvises til StK-fællesoverenskomstens § 5.  

 Pension.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen  

 om nyt lønsystem Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger  

 de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller  

 direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistik materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
 Stk. 7.  

  

 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den enkelte ansatte tillægget som en  

 personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 9. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2002. Samtidig ophæves cirkulære af 4. august 2000 (Perst. 054-00)  

 om  

 løn- og ansættelsesvilkår for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. juli 2003 P.M.V.E.B.Hans Peter Phillipsen Bilag 1 Organisationsaftale  

 for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter de ved nedenstående institutioners arbejdspladser i  

 hovedstadsområdet  

 beskæftigede lager- og handelsarbejdere:
Statens Seruminstitut Københavns Universitet Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole Fødevaredirektoratet Statens Veterinærinstitut Told * Skat Nationalmuseet Slots- og Ejendomsstyrelsen Tøjhusmuseet Statens  

 Skadedyrslaboratorium Institut for Idræt Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed Farmaceutisk Højskole Det Danske Filminstitut Lægemiddelstyrelsen § 2. Løn (indtil 1. oktober 2003) De ansatte aflønnes efter  

 skalatrinene 16, 17 og 18, hvor skalatrin 16 er 1-årigt og skalatrin 17 er  

 2-årigt .
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende aflønning af lager- og handelsarbejdere, der er  

 beskæftiget med dyrepasning, dyreassistentelever samt lager- og  

 handelsarbejdere der har gennemgået transportarbejderuddannelsen henvises til  

 protokollaterne I,  

    

 V  

    

 og VII til denne organisationsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Der kan efter godkendelse fra Finansministeriet i ganske  

 særlige tilfælde ydes tillæg for særligt betroet arbejde.
§ 3. Overgang til månedsløn Overgang til månedsløn sker  

 efter 6 måneders beskæftigelse på timeløn.
 Ved kortvarige ansættelser  

 (fx ferieafløsere og lign.) vil der lokalt kunne aftales andre former for  

 lønudbetaling.
§ 4. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er  

 37 timer, der kan lægges mellem kl. 06.00 og 17.00 med 1/2 times spisepause.  

 Arbejdstiderne og spisepausens tilrettelæggelse drøftes lokalt.
 Den ugentlige arbejdstid  

 kan, hvis der mellem institutionen og tillidsmanden er enighed herom,  

 tilrettelægges  

    

 således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdagen følges de hidtil i de enkelte institutioner  

 gældende regler.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003 ændres § 4 til følgende:
Arbejdstiden er  

 gennemsnitlig 37 timer om ugen.
Arbejdstiden opgøres over en samlet periode  

 på  

 4 uger, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Pauser af mindre end 1/2 times varighed, hvorunder den  

 ansatte skal stå til rådighed for arbejdsgiveren, og ikke kan forlade  

 arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen  

 og tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdagen følges de hidtil i de enkelte institutioner  

 gældende regler.
§ 5. Deltidsansættelse Ansættelse sker som  

 udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
 Der henvises i øvrigt til  

 protokollat VI til denne organisationsaftale.
§ 6. Overarbejde Overarbejde bør i videst  

 muligt omfang undgås.
 For overarbejde betales  

 følgende tillæg:
De første 3 timer efter  

 normal arbejdstids ophør 50 pct. af begyndelseslønnen.
Derefter ydes 100 pct.  

 tillæg af samme løndel.
 For overarbejde på søn- og  

 helligdage samt fridage betales et tillæg på 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2.  

  

 Hvis der forlanges overarbejde, skal dette meddeles  

 arbejderen senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag  

 overarbejdet  

 skal udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på en overarbejdstime á 50  

 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse med den  

 normale arbejdstid betales på søn- og helligdage og fridage for mindst 7,4  

 timer, på andre dage for mindst 3,7 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles  

 senest dagen før inden normal arbejdstids ophør, i modsat fald ydes en  

 varskotime á 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter dets  

 udførelse.
 Afvikling af afspadsering  

 kan ske enten i form af afspadsering time for time med udbetaling af  

 overtidstillæg, jf. stk. 1, eller i form af afspadsering med tillæg i tid  

 svarende til de i stk. 1 nævnte satser.
 Stk. 5.  

  

 Afvigelser fra den i stk. 4 nævnte ordning kan dog finde  

 sted efter forhandling med tillidsrepræsentanten i den enkelte institution.
 Tidspunktet for afspadsering  

 aftales i øvrigt lokalt mellem den enkelte arbejder og lederen i den enkelte  

 institution, om fornødent med tillidsrepræsentantens medvirken.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003 ændres § 6 til følgende:
 Stk. 1.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 godtgøres den overskydende tid som overarbejde med et tillæg på 50 pct.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
Stk. 2.  

  

 Ved ændring i den planlagte arbejdstid skal dette meddeles  

 den ansatte senest 3 timer inden ændringen iværksættes.
I modsat fald ydes en  

 godtgørelse på en overarbejdstime á 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilkald til arbejde uden forbindelse med den normale  

 arbejdstid medregnes arbejdstiden på søn- og helligdage samt fridage med  

 mindst  

 7,4 timer og for andre dage med mindst 3,7 timer.
Arbejde på søn- og  

 helligdage skal varsles senest 2 dage før inden normal arbejdstids ophør.
I  

 modsat fald ydes en varskotime á 50 pct.
§ 7. Skifteholdsarbejde og vagttjeneste Arbejdstiden for 2. og 3.  

 hold er 37 timer ugentlig.
For hver 40 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift,  

 opnås der ret til 3 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele  

 fridage i det følgende ferieår.
 Ved arbejde på 2. og 3.  

 skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig frihed.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem institutionen og arbejderen samtidig med aftale om  

 ferielægning.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering af skiftehold skal der gives 72 timers  

 varsel, og varigheden skal mindst andrage 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er for  

 alle hold de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde i forbindelse  

 med dagarbejde regnet ud fra holdenes normale arbejdstid.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003 ændres § 7 stk. 1 og stk. 3 til følgende:
Stk. 1.  

  

 Arbejdstiden for 2. og 3. hold er 37 timer ugentlig.
For  

 hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 3 timers  

 betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er for  

 alle hold de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde.
§ 8. Arbejde på forskudt tid Ved etablering af arbejde på  

 forskudt arbejdstid skal der gives mindst 3 dages varsel, således at der  

 efter  

 varslets udløb intet tillæg betales for den tid, der ligger uden for kl.  

 06.00  

 til kl. 17.00.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt varslet ikke er givet, betales indtil varslets  

 udløb efter reglerne om overarbejde for den tid, der falder uden for  

 institutionens normale arbejdstid.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003 ændres § 8, stk. 1 og stk. 2 til følgende:
 Stk. 1.  

  

 Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid skal der  

 gives mindst 3 dages varsel.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt varslet ikke er givet, betales indtil varslets  

 udløb efter reglerne om overarbejde.
§ 9. Pension I stedet for  

 StK-fællesoverenskomstens § 6 om pension gælder følgende:
 Pensionsbidraget indbetales  

 til Pensionskassen for Kvindelige arbejdere og Specialarbejdere.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af  

 anden obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende i  

 	  

    

 er fyldt 25 år i  

 	  

    

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse  

 i det offentlige før eller efter det 25. år i  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse i gennemsnit Som bidrag til den ansattes  

 pensionering betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn og  

 tilbageholder som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 4 pct.  

 af  

 de samme løndele.
Den pensionsgivende løn udgør 91 pct. af grundlønnen efter  

 §  

 2, stk. 1. Det samlede pensionsbidrag udgør 12 pct.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der i  

 	  

    

 er fyldt 20 år og i  

 	  

    

 har været ansat i det offentlige i 9  

 måneder indbetales et  

 egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8 pct. af de samme  

 løndele.  

 Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte  

    

 med  

 mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der  

    

 opfylder organisationsaftalens betingelser i  

 øvrigt, indbetales - når ansættelsen har varet i 6 måneder -  

    

 pensionsbidrag efter stk. 2 henholdsvis stk.  

 3. I sådanne tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor de øvrige betingelser i stk.  

 2  

 henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte, der overgår til ansættelse i staten direkte  

 fra en privat ansættelse eller fra en ansættelse i en (amts)kommune, og som  

 under denne har været omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen,  

 beregnes pensionsbidrag efter reglerne i stk. 3, indtil de pågældende  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 2.
 30 kalenderdages afbrydelse  

 eller derunder betragtes som direkte overgang.
 Stk. 6.  

  

 Pensionsbidragene indbetales indtil udgangen af den måned,  

 hvor den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 7.  

  

 Vedrørende pensionsbidrag for lager- og handelsarbejdere  

 beskæftiget med dyrepasning henvises til protokollat I og vedrørende  

 pensionsbidrag for lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået  

 transportuddannelsen henvises til protokollat VII.
 Stk. 8.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde  

 sted.
90 pct. af pensionsbidraget  

 skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der  

 aftales undtagelser i tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på  

 længere sigt.
 Stk. 9.  

  

 Efter anvisning af pensionsordningen og med  

 Finansministeriets forudgående godkendelse kan bidragene indbetales til en  

 anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af Finansministeriet.
Stk. 10.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke  

 nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 ændres § 9 til følgende:
 De ansatte omfattes af de  

 pensionssatser og rammer, der er aftalt for StK, medens bidragene stadig  

 indbetales til Pensionskassen for kvindelige arbejdere og specialarbejdere.
 § 10.  

    

 Ikrafttræden mv.
 Denne organisationsaftale  

 har virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.  

 Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 1. august 2000.
Bilag 1A Protokollat I Lønvilkår for lager- og handelsarbejdere beskæftiget  

 med dyrepasning (indtil 1. oktober 2003) 1.  

  

 Lager- og handelsarbejdere med en erhvervsuddannelse som  

 dyreassistent/dyrebruger eller veterinærsygeplejerske, der er beskæftiget med  

 pasning af dyr, aflønnes efter skalatrin 21, 22, 23 og 24 (alle trin er  

 2-årige).
 Indplacering i lønforløbet  

 sker på grundlag af den enkelte ansattes lønanciennitet som faglært  

 dyrebruger/veterinærsygeplejerske, jf. reglerne i StK-fællesoverenskomstens §  

 5, pkt. 2.
 2.  

  

 Lager- og handelsarbejdere, der ikke har gennemført de i pkt. 1  

 nævnte erhvervsuddannelser, men som pr. 1. april 1995 har været beskæftiget  

 med  

 pasning af forsøgsdyr i mindst 5 år inden for organisationsaftalens område,  

 aflønnes efter det i pkt. 1 nævnte lønforløb som en personlig ordning.
 Indplacering i lønforløbet  

 sker på grundlag af længden af den periode, den pågældende har været  

 beskæftiget med pasning af forsøgsdyr inden for organisationsaftalens område.
 3.  

  

 Ansatte, der er beskæftiget med dyrepasning, og som ikke er  

 omfattet af pkt. 1 eller pkt. 2, aflønnes efter reglerne i  

 organisationsaftalens § 2.
 4.  

  

 Vedrørende pension gælder organisationsaftalens § 9 dog med  

 følgende undtagelse vedrørende pensionsbidraget:
For ansatte omfattet af  

 organisationsaftalens § 9, stk. 2 betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin, og tilbageholder som eget  

 pensionsbidrag 4 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør  

 således 12 pct.
Med virkning fra 1. april 2003 gælder bestemmelsen i  

 organisationsaftalens  

 § 9.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1B Protokollat II Mellem Finansministeriet og  

 Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i forbindelse med overenskomsten  

 af  

 d.d. indgået følgende aftale:
1.  

  

 Det til 4 lager- og handelsarbejdere ved Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole ydede tillæg for udførelse af nattevagt udgør 560,18 kr. pr.  

 uge  

 (1. oktober 1997-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige  

 tillæg.
2.  

  

 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 20. december  

 1996 om hviletid og fridøgn mv., § 19, aftales for 1 lager- og  

 handelsarbejder  

 ved afdelingen for fysiologi, endokrinologi og blodtypeforskning ved Den kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole, at det ugentlige fridøgn kan omlægges således,  

 at  

 der maksimalt kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
En sådan omlægning vil blive  

 aktuel 5 til 12 gange årlig.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
 København, den 14. maj  

 2003.
 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1C Protokollat III Mellem Finansministeriet og  

 Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i forbindelse med  

 organisationsaftalen af d.d. indgået følgende aftale:
 I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 20. december 1996 om hviletid og  

 fridøgn  

 mv., § 19, aftales for dyrepasserne ved Panuminstituttet, Københavns  

 Universitet,  

 at det ugentlige fridøgn kan omlægges således, at der maksimalt kan være 12  

 døgn mellem 2 fridøgn.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1D Protokollat IV -  

 Pensionsaftale Finansministeriet og Lager-  

 og Handelsarbejdernes Forbund er enige om,  

    

 at indbetaling af pensionsbidragene for personer ansat i henhold til  

 overenskomsten til pågældendes pensionsordning i pensionskasse eller  

 livsforsikringsselskab  

 forudsætter, at i  

 	  

    

 pensionsformålet sikres i  

 	  

    

 tilbagekøb i utide ikke finder sted overenskomstparterne sikres  

 et vist indseende med de overenskomstansattes pensionsordning.
Disse forudsætninger vil  

 være opfyldt ved, at i  

 	  

    

 den væsentligste del af pensionsbidraget  

 til pensionsordningen giver ret til løbende, livsvarige alderspension,  

 løbende,  

 livsvarig invalidepension og løbende børnepension længst til det 24. år samt  

 eventuel løbende ægtefællepension, således at den del af pensionsbidraget,  

 der  

 anvendes til sumydelser, ikke overstiger 10 pct. af de samlede bidrag.
Som  

 overgangsordning for enkeltpersoner kan parterne aftale undtagelser i  

 tilfælde,  

 hvor løbende livsvarige ydelser er sikret på længere sigt, i  

 	  

    

 tilbagekøb uden forbindelse med  

 pensionsbegivenhedens indtræden ikke kan finde sted.
Ved emigration kan  

 tilbagekøb dog finde sted efter godkendelse i det enkelte tilfælde, i  

 	  

    

 alle, der efter overenskomsten  

 indbetaler bidrag til pensions-ordningen, skal have samme mulighed for at  

 opnå  

 ydelser efter pensionsordninger, i  

 	  

    

 udtrædelsesgodtgørelse/tilbagekøbsværdi  

 ikke uden Finansministeriets forudgående godkendelse kan overføres til anden  

 pensions-ordning eller andet - eller omdannet - pensionsinstitut, i  

 	  

    

 parterne forudsætter, at en  

 arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i pensionsordningens eventuelle  

 bestyrelse eller lignende, og at pensionsordningen løbende giver parterne  

 mindst samme information om pensionsordningens virksomhed, som  

 pensionsordningens medlemmer modtager, det vil sige årsberetninger,  

 regnskaber,  

 oplæg til generalforsamling og lign.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1E Protokollat V Lønvilkår for dyreassistentelever i hovedstaden 1.  

  

 Lønnen udgør følgende (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
Under 18 år I alt pr. måned 1. uddannelsesår 4.815,11 2. uddannelsesår 6.169,94 3. uddannelsesår 7.675,81 4. uddannelsesår 9.012,32 Over 18 år 1. uddannelsesår 6.476,61 2. uddannelsesår 7.840,59 3. uddannelsesår 9.341,88 4. uddannelsesår 10.843,17 De ovenfor anførte  

 grundbeløb procentreguleres efter de for tjenestemænd gældende regler.
Parterne er enige om, at der  

 i perioden optages forhandlinger om forenkling af elevlønninger.
Forenklingen  

 forudsættes som udgangspunkt at være udgiftsneutrale.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1F Protokollat VI Om deltidsbestemmelsen i organisationsaftalens § 5 Der er enighed om, at stk. 1  

 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden deltidsbestemmelsen  

 bringes i anvendelse på institutionen, skal der finde en generel drøftelse  

 sted  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med Lager-  

 og Handelsarbejdernes Forbund.
 København, den 14. maj 2003.
 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 1G Protokollat VII Lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået  

 transportarbejderuddannelsen (indtil 1. oktober 2003) 1.  

  

 Lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået  

 transportuddannelsen med speciale inden for lager, aflønnes efter  

 skalatrinene  

 18, 19 og 20 (alle trin er 2-årige).
 Det er en betingelse for at  

 blive omfattet af dette protokollat, at transportuddannelsen er en relevant  

 forudsætning for varetagelse af den pågældende stilling.
 Vedrørende pension gælder  

 organisationsaftalens § 9 dog med følgende undtagelser vedrørende  

 pensionsbidraget:
For ansatte omfattet af  

 organisationsaftalens § 9, stk. 2 betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin, og tilbageholder som eget  

 pensionsbidrag 4 pct. af de samme løndele.
Det  

    

 samlede pensionsbidrag udgør således 12  

 pct.
Med virkning fra 1. april  

    

 2003 gælder bestemmelsen i organisationsaftalens § 9.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Klaus Lorenzen Hans Peter Philipsen Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden § 1.
 Bestemmelserne i denne  

 aftale supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Det nye lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt  

 ansatte inden for organisationsaftalens område, bortset fra elever.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 3, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 3. Basisløn Basislønnen for lager- og  

 handelsarbejdere udgør 196.000 kr. årligt (grundbeløb 1. oktober 1997 -  

 niveau).
 Basislønnen for lager- og  

 handelsarbejdere med en erhvervsfaglig uddannelse som dyrepasser (tidligere  

 dyreassistent/dyrebruger) eller veterinærsygeplejerske, der er beskæftiget  

 med  

 pasning af dyr udgør 214.000 kr. årligt (grundbeløb 1. oktober 1997 -  

 niveau).
 Basislønnen for lager- og  

 handelsarbejdere, der har gennemgået transportuddannelsen med speciale inden  

 for lager, eller en faglig uddannelse som ejendomsserviceassistent, og hvor  

 uddannelsen er en relevant forudsætning for varetagelse af pågældendes  

 arbejdsopgaver, udgør 204.000 kr. (grundbeløb 1. oktober 1997 - niveau).
§ 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene  

 angives  

 i grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold  

 til § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Det samlede pensionsbidrag udgør 12,5 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 § 7. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Stk. 1.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra Lager- og Handelsarbejdsarbejdernes Forbund.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 8. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2003.
 Samtlige ansatte, bortset  

 fra elever, overgår med virkning fra 1. oktober 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

    

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Aftale af 8. februar 1999 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i henhold til denne aftale løber  

 videre indtil 1. oktober 2003.
Stk. 6.  

  

 Ansatte, der fra 1. oktober 2003 overgår fra en  

 lønforsøgsordning til permanent lønsystem er ikke omfattet af stk. 3 og stk.  

 4 De aftalte forhøjelser af  

 basislønningerne modregnes i eventuelle personlige tillæg eller andre varige  

 tillæg.
§ 9. Øvrige bestemmelser Ansatte, der er aflønnet  

 efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om  

    

 lokalløn og chefløn.
 § 10. Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning  

 fra 1. oktober 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
København, den 14. maj 2003 Lager- og Handels-  

  

 arbejdernes Forbund.
 Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
