Vejledning  

 om ændring af vejledning om fleksibel efterløn Arbejdsdirektoratet har med bekendtgørelse nr. 752 af 25.  

 juni 2007 om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn ændret  

 bekendtgørelse nr. 1621 af 13. december 2006. Ændringen er en følge af  

 ændring  

 i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, jf. lov nr. 498 af 6. juni  

 2007,  

 § 1, nr. 5.
 I vejledning nr. 129 af 13. december 2006 om  

 fleksibel  

 efterløn foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 afsnittet ”Til §§ 2-  

 3”,  

 underafsnittet ”Efterlønsbevisets udstedelse” erstattes i 9.  

 underafsnit ”at  

 medlemmet fx holder fri for egen regning eller holder ferie,” med:  

 ”at  

 medlemmet fx holder fri for egen regning, holder ferie, modtager støtte til  

 pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn eller plejevederlag for  

 pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, jf. lovens § 74 a,  

 stk. 10,”.
2.  

  

 I  

 afsnittet ”Til § 14”, underafsnittet ”Overgang til  

 efterløn” tilføjes i 8.  

 underafsnit efter ”kan medlemmet dog overgå, selvom medlemmet er syg  

 mv.”  

 følgende: ”Medlemmet kan dog godt overgå til efterløn, selv om medlemmet  

 ikke  

 opfylder rådighedskravet efter lovens § 62, fordi medlemmet efter lov om  

 social service modtager støtte til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt  

 barn eller plejevederlag for pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget  

 hjem, jf. lovens § 74 a, stk. 10.” 3.  

  

 Efter  

 afsnittet ”Aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde” indføjes som  

 nyt afsnit:
”Til § 29, stk. 2 Ved beregning af fradraget for støtte til pasning  

 af  

 handicappet eller alvorligt sygt barn skal der ske fradrag for antallet af  

 timer, den pågældende får udbetalt støtte for.
Plejevederlag for pasning af nærtstående, der  

 ønsker at  

 dø i eget hjem, kan ikke udbetales sammen med en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse som fx efterløn.
Modtagelse af plejevederlag afskærer dog  

 ikke medlemmet fra at overgå til efterløn.” 4.  

  

 I  

 afsnittet med overskriften ”Til § 33, stk. 8” ændres  

 ”§ 33,  

 stk.1, litra c” til: ”§ 33, stk. 1, nr. 3”.
 5.  

  

 Hele  

 afsnittet med overskriften  

  

 ”Til § 36,  

 stk. 5”  

  

 udgår.
