Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (tekniske servicemedarbejdere m.fl. fra  

 Frederiksberg Kommune)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (tekniske  

 servicemedarbejdere m.fl. fra Frederiksberg Kommune)) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 10. Opsigelse og afsked Opmærksomheden henledes på, at der ved påtænkt uansøgt  

 afsked af tekniske servicemedarbejdere m.fl. fra Frederiksberg Kommune, skal  

 sendes besked til organisationen.
 I tilfælde af brud på bestemmelsen om underretning ved  

 afskedigelse, er parterne enige om, at godtgørelse for manglende  

 underretning,  

 jf. bemærkningerne til StK-fællesoverenskomstens § 16, alene udbetales én  

 gang  

 pr. sag.
Adresse for FOA - Fag og Arbejde: Staunings Plads 1-3,  

 1790 København V Adresse for Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) fremgår af dataarket i  

 Organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. februar 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (tekniske servicemedarbejdere m.fl. fra Frederiksberg Kommune)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst for tekniske  

 servicemedarbejdere/ledere  

 og tekniske arbejdsledere ansat i Frederiksberg Kommune mellem Frederiksberg  

 Kommune og FOA – Fag og Arbejde og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Faglig Fælles Forbund (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-9 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2. Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
 b)  

 	  

 Der kan ikke ske  

 ansættelse på timeløn.
 Som tillæg til organisationsaftalens § 23 gælder:
c)  

 	  

 Der skal tilbydes  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Der kan i særlige tilfælde, efter aftale mellem  

 institutionen  

 og den lokale afdeling af forbundet oprettes deltidsstillinger, hvis en  

 medarbejder søger delpension, delefterløn eller lignende, eller af  

 dokumenterede helbredsmæssige årsager ikke kan bestride en fuldtidsstilling  

 eller der af budgetmæssige årsager inden for det enkelte område, ikke kan  

 opnås  

 dækning til en fuldtidsstilling.
 d)  

 	  

 Deltidsansættelse kan  

 kun ske efter forudgående drøftelse med den lokale  

 afdeling/tillidsrepræsentant.
§ 3. Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra, jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse  

 i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4. Arbejdstid 1. Arbejdstidens  

 længde Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 4 gælder:
 a)  

 	  

 Deltidsstillinger kan  

 ikke oprettes med mindre end gennemsnitligt 8 timer pr. uger.
 2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Arbejdstiden vil som  

 hovedregel være at fordele på 5 arbejdsdage af mindst 7 timer pr. dag mandag  

 til torsdag og mindst 6 timer om fredagen, eller på 6 arbejdsdage, hvor den  

 daglige arbejdstid skal være på mindst 4 timer pr. dag.
Der vil lokalt kunne  

 træffes aftale om en anden arbejdstid end den anførte.
3. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Overarbejde skal så  

 vidt muligt undgås.
 b)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over den normale daglige arbejdstid, jf. § 4, nr. 2a.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
c)  

 	  

 Tilsigelse til at  

 udføre overarbejde skal meddeles dagen forud.
For manglende varsel til  

 overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,68 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 d)  

 	  

 Overarbejde afregnes  

 i halve time.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
e)  

 	  

 Overarbejde  

  

 hverdage  

  

 (arbejdsdage) godtgøres med et  

 tillæg på 50 pct. for de første 3 timer efter normal arbejdstids ophør og et  

 tillæg på 100 pct. for de følgende timer.
For alt overarbejde på hverdage  

 efter  

 kl. 19.00 og indtil normal arbejdstids begyndelse dog 100 pct.
Overarbejde,  

 for  

 medarbejdere, der normalt ikke udfører arbejde på lørdage, godtgøres for de  

 to  

 timer inden kl. 12.00 med et tillæg på 50 pct. Øvrige timer godtgøres med et  

 tillæg på 100 pct.
Overarbejde på søn- og helligdage samt hverdagsfridage,  

 godtgøres med et tillæg på 100 pct.
 f)  

 	  

 For timer, for  

 hvilke der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for  

 forskudt  

 tid.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 10 gælder:
g)  

 	  

 Ved mere end 8 timers  

 præsteret overarbejde efter en arbejdsdag afkortes eventuel dagtjeneste den  

 næste dag med det timetal, som overarbejdet overstiger 8 timer.
Ved mere end  

 8  

 timers overarbejde på en fridag afkortes eventuel dagtjeneste den næste dag,  

 med det antal præsterede overarbejdstimer udover 8 timer, der falder efter  

 kl.  

 21.00. Overarbejdsbetaling ydes i henhold til pkt. e.
Betaling for de timer,  

 hvormed  

 dagtjenesten er afkortet, ydes som frihed med løn.
4. Fridage Som tillæg til § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Til månedslønnede  

 ansatte ydes der, når der ikke arbejdes på en søgnehelligdag, samme løn som  

 under sygdom.
b)  

 	  

 1. maj betragtes som  

 en helligdag hele dagen.
Grundlovsdag betragtes som en helligdag fra kl.  

 12.00.
c)  

 	  

 Hvis der planmæssigt  

 arbejdes på en helligdag, betales for denne normal betaling med tillæg af  

 forskudt tid, jf. § 5, og der ydes efter nærmere aftale en erstatningsfridag  

 med løn, jf. pkt. a.
På tilsvarende vilkår ydes en erstatningsfridag, hvis en  

 vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag.
Ydes erstatningsfridagen ikke  

 rettidigt, betales i stedet en godtgørelse svarende til en dagløn med  

 overtidstillæg på 100 pct.
§ 5. Ulempegodtgørelse A) Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der  

 er omfattet af kapitel 3 i arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i  

 forhold  

 til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Der ydes godtgørelse for planmæssigt arbejde på følgende  

 tidspunkter:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på 1. maj  

 eller på grundlovsdag fra kl. 12 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg  

 efter  

 § 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet  

 tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B) Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt arbejdstid Der ydes  

 godtgørelse for planmæssigt arbejde på følgende tidspunkter:
a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis arbejdet på lørdage før kl. 11 udføres som led i  

 en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf halvdelen eller mere falder efter kl. 11,  

 ydes tillægget for hele tjenesten.
Hvis der er tale om planlagt tjeneste,  

 hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter §  

 2  

 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17, på 1. maj samt på grundlovsdag mellem kl.  

 12 og 17 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
2. Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
3.  

 Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene afløser normalt hinanden,  

 men hvor arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der  

 kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid opgøres  

 pr.  

 turnusperiode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med antallet  

 af uger i turnusperioden.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg på 19,08 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb (31/3 2000). Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om forskudttid i det omfang kriterierne for dette er opfyldt.
 Arbejdstidens tilrettelæggelse:
 For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalen § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
For disse timer betales der  

 ikke samtidig tillæg for forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17 og kl. 06. Der kan dog ikke ydes en godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
§ 6.  

 Opsigelse og afsked For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 skal give skriftlig meddelelse om påtænkt uansøgt afsked til organisationen.  

 Underretningen skal indeholde sådanne oplysninger, at det fornødne grundlag  

 for  

 vurdering af afskedigelsen er tilstede, medmindre oplysningerne strider imod  

 den tavshedspligt, som følger af henholdsvis Forvaltningsloven og  

 Straffeloven,  

 herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
a)  

 	  

 Organisationen kan  

 kræve sagen forhandlet, hvis organisationen ikke finder, at afskedigelsen bør  

 finde sted, eller hvis organisationen ikke finder sagen tilstrækkeligt  

 oplyst.  

 Ansættelsesmyndigheden kan kræve forhandling afholdt inden for en frist af 3  

 uger efter afsendelsen af den i pkt. a nævnte meddelelse.
For tekniske  

 servicemedarbejdere/ledere og tekniske arbejdsledere ansat med 3 måneds  

 prøvetid, kan ansættelsesmyndigheden kræve forhandling afholdt inden for en  

 frist på 2 uger efter den i pkt. a nævnte meddelelse.
Fristen forlænges med  

 eventuelle søgnehelligdage.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16, stk. 5, 2. punktum:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal endvidere give skriftlig  

 meddelelse om afskedigelsen til FOA – Fag og Arbejde.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 7. Særlig feriegodtgørelse Den særlige  

 feriegodtgørelse udgør samlet 2,0 pct.
§ 8. Regulering Tillæg, der i denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3  

 2000-niveau, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005  

 om lønninger for ansatte i amter og kommuner.
§ 9. Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 7. februar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
