Vejledning om  

 kontrolpunkter ved kontrol af animalske fødevarer fra andre lande og  

 sagsopfølgning ved ulovligt kommercielt indførte animalske fødevarer Indledning Kontrollen af ulovligt  

 indførte fødevarer foregår for en  

 stor  

 dels vedkommende uden for grænsekontrolstederne.
Denne vejledning beskriver  

 eksempler på de regler, der typisk vil være overtrådt, når animalske  

 fødevarer  

 er ulovligt indført.
Endvidere beskrives sagsopfølgningen over for importøren  

 i  

 relation til beslaglæggelse og vurderingen af, om fødevarerne skal returneres  

 ud af landet eller destrueres.
Afsnit I Kontrolpunkter ved kontrol af indførte  

 animalske fødevarer  

  

 Eksempler på forhold der gør import af animalske fødevarer ulovlig Kapitel 1 Manglende registrering som importør Krav om registrering som  

 importør fremgår af autorisationsbekendtgørelsen.
Hvis fødevaren kan importeres  

 lovligt, men importøren ikke er registreret som importør, skal importøren  

 have  

 mulighed for at lade sig registrere efterfølgende.
Fødevarerne beslaglægges  

 og  

 frigives til omsætning, når registrering er sket.
 Hvis importøren ikke bliver  

 registreret, kan fødevarerne ikke importeres og regionen skal vurdere, om  

 fødevarerne kan returneres eller skal destrueres.
Kapitel 2 Manglende identifikationsmærkning krav om sundhedsmærkning  

 eller identifikationsmærkning af animalske fødevarer fremgår af forordning  

 853/2004, art. 5, jf. bilag II.
Fødevarer uden  

 identifikationsmærkning kan ikke importeres lovligt.
Fødevarerne kan ikke  

 lovliggøres  

 efterfølgende, idet fødevarer skal identifikationsmærkes før de forlader den  

 virksomhed, der skal mærke.
Regionen skal vurdere, om fødevarerne kan  

 returneres eller skal destrueres.
Kapitel 3 Manglende modtageregistrering Kravet om  

 modtagevirksomhedens registrering af de partier, de modtager, fremgår af  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 5, stk. 1.
Registreringen skal føres  

 løbende og forevises på regionens anmodning.
Manglende forevisning af  

 registreringen betyder ikke i sig selv, at fødevarerne skal returneres eller  

 destrueres.
Overtrædelsen er strafbelagt.
Kapitel 4 Manglende grænsekontrol Krav om veterinærkontrol på  

 et grænsekontrolsted før import fremgår af veterinærkontrolbekendtgørelsens §  

 11, stk. 1.
 Hvis animalske fødevarer fra  

 tredjelande ikke er indført via et grænsekontrolsted, skal de returneres  

 eller  

 destrueres, jf. veterinærkontrolbekendtgørelsens § 11, stk. 2.
Kapitel 5 Identifikationsmærke fra  

 tredjelandsvirksomheder Hvis en fødevare er mærket  

 med et identifikationsmærke fra en tredjelandsvirksomhed, bør det undersøges,  

 om der er restriktioner for den pågældende type fødevare fra landet.
Det er  

 eksempelvis forbudt pga. aviær influenza at indføre fjerkrækød fra Thailand,  

 og  

 sådanne fødevarer skal derfor destrueres.
Kapitel 6 Temperaturkrav Krav til temperaturer for  

 animalske fødevarer fremgår af forordning 853/2004, bilag 3. Forkert  

 opbevaringstemperatur kan efter en konkret vurdering betyde, at partiet ikke  

 kan anvendes til fødevare.
Kapitel 7 Manglende dansk mærkning Færdigpakkede fødevarer uden  

 dansk mærkning kan ikke lovligt udbydes til salg i detailbutikker.
Ifølge  

 Kontrolvejledningen kan beslaglæggelse blive aktuelt for fødevarer, der  

 er fejlagtigt mærkede, og hvor virksomheden  

 ikke ønsker eller ikke kan lade fejlen rette  

.  

  

 For importerede fødevarer  

 skal regionen vurdere, om fødevarerne kan returneres eller skal destrueres,  

 hvis de ikke (kan) lovliggøres ved opmærkning.
Afsnit II Sagsopfølgning i forbindelse med  

 beslaglæggelse, oplagring og destruktion af ulovligt indførte  

 animalske fødevarer Indledning I dette afsnit beskrives de  

 praktiske foranstaltninger og den sagsopfølgning, der typisk skal foretages,  

 når det konstateres, at animalske fødevarer er ulovligt indførte.
I afsnittet beskrives med  

 hvilken hjemmel de tilsynsførende i kontroløjeblikket kan beslaglægge evt.  

 fundne ulovligt importerede animalske fødevarer, samt muligheden for at  

 oplagre  

 eller destruere de fundne fødevarer.
Endvidere beskrives i hvilke tilfælde  

 fødevarerne kan returneres, samt de krav der i givet fald stilles til  

 returneringen.
 Ud over de hjemler, der er beskrevet  

 i dette afsnit skal den hjemmel, der viser, hvorfor fødevarerne er ulovlige  

 (faglig hjemmel, jf. afsnit I) angives i afgørelsen.
Kapitel 8 Foranstaltninger under kontrolbesøget Beslaglæggelse Efter  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens  

  

  §§ 8-9 henholdsvis  

 19-20 og fødevarelovens § 52, stk. 1, kan fødevareregionen træffe afgørelse  

 om,  

 at indførte fødevarer skal beslaglægges og herefter returneres eller  

 destrueres.
Dette kan være aktuelt ved fødevarer, der ikke overholder  

 lovgivningen, herunder fødevarer der er ulovlig indført.
 Valg af paragraf i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen:
§ 8 anvendes ved samhandel  

 med mulighed for returnering, anvendelse til foder til pelsdyr og selskabsdyr  

 (efter biproduktforordningen) eller destruktion.
§ 9 anvendes ved  

 samhandel, når fødevarerne skal destrueres.
§ 19 anvendes ved import  

 fra tredjelande med mulighed for returnering, anvendelse til foder til  

 pelsdyr og selskabsdyr (efter biproduktforordningen) eller destruktion.
§ 20 anvendes ved import  

 fra tredjelande, når fødevarerne skal destrueres.
I det øjeblik fødevarerne  

 beslaglægges ved man ikke nødvendigvis hvilken hjemmel i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen,  

 der er aktuel.
Der skal imidlertid først angives hjemmel, når der  

 efterfølgende  

 træffes en skriftlig afgørelse, jf. bilag 3. Både den valgte procedurehjemmel  

 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen og fødevarelovens § 52, stk. 1, skal anføres  

 i  

 den efterfølgende afgørelse.
Herudover skal den faglige hjemmel angives.
Placering af beslaglagte fødevarer Hvis den pågældende vare  

 beslaglægges, skal varen enten blive i virksomheden eller flyttes til et  

 lager  

 eller lignende:
Placering i butikken Som hovedregel sker  

 oplagringen af den beslaglagte vare på selve virksomheden, jf.  

 Kontrolvejledningen.  

 Dette forudsætter blandt andet, at det fysisk er muligt at isolere varen,  

 samt  

 at der i det pågældende rum er tilstrækkelig plads til rent fysisk at kunne  

 omkranse varen med tape eller sætte en iøjnefaldende seddel på varen, om at  

 denne er beslaglagt.
 Der vil typisk være forskel  

 på detail- og engrosleddet, da der i engrosleddet ofte vil være lagerforhold,  

 der gør det lettere at isolere varen i modsætning til især mindre  

 detailforretninger.
Placering på et lager  

 eller lignende Fødevarelovens § 52, stk. 2,  

 åbner for den mulighed at fjerne varen og lade den oplagre under beslag på et  

 lager eller lignende.
Regionen er forpligtet til at lade den pågældende vare  

 transportere og oplagre på en forsvarlig måde.
Udgifterne til dette skal  

 betales af virksomheden, hvorfor en sådan transport og oplagring kræver en  

 særskilt begrundelse.
En sådan begrundelse kan eksempelvis være, at butikken  

 har tilsidesat tidligere meddelte påbud/forbud, og at der dermed foreligger  

 en  

 begrundet mistanke/risiko, for at butikken ikke vil respektere  

 beslaglæggelsen  

 eksempelvis ved at forsøge at sælge hele eller dele af partiet.
En anden  

 begrundelse er eksempelvis, at der foreligger en sundhedsrisiko, forstået på  

 den måde, at der er en risiko, for at den beslaglagte vare inficerer andre  

 varer i butikken.
Endelig skal regionen vurdere, om fødevarerne kan stamme  

 fra  

 et område med dyresygdomme.
Hvis dette er tilfældet, skal varerne straks  

 fjernes og evt. destrueres straks.
 Det er en samlet vurdering,  

 hvorvidt en vare skal fjernes, og i denne vurdering indgår  

 ligeledes de rent fysiske muligheder for at  

 foretage en sikker beslaglæggelse.
Placering af fødevarer  

 beslaglagt ved rastepladsaktioner Fødevarer, der beslaglægges  

 efter fund i biler, kan som udgangspunkt ikke beslaglægges i bilen, da de  

 skal  

 opbevares på et blivende sted.
Hovedreglen er, at fødevarerne placeres på et  

 lager, jf. oven for.
Kapitel 9 Efterfølgende sagsopfølgning 1. Afgørelse om  

 returnering eller destruktion af animalske fødevarer Når det er konstateret, at  

 fødevarerne er ulovligt indført og ikke kan omsættes lovligt, og de er  

 beslaglagt,  

 skal regionen afgøre, hvad der skal/kan ske med fødevarerne.
 For samhandel er der hjemmel  

 til:
-returnering, destruktion og  

 anvendelse til foder til pelsdyr og selskabsdyr (efter biproduktforordningen)  

 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 8, og -destruktion i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 9.
 For import fra tredjelande er  

 der hjemmel til:
-returnering, destruktion og  

 anvendelse til foder til pelsdyr og selskabsdyr (efter biproduktforordningen)  

 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 19, og -destruktion i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 20.
 Hvis returnering efter § 8  

 eller § 19 ikke kan gennemføres i praksis, er der hjemmel til at destruere  

 fødevarerne i § 8, stk. 6, og § 19, stk. 6.
 Vurderingen bygger i begge tilfælde  

 på de samme fakta.
 Følgende forhold begrunder  

 afgørelse om destruktion:
 Fødevarerne kommer fra et område med mistanke om  

 eller udbrud af en smitsom husdyrsygdom.
Fødevarerne er ikke identifikationsmærket, og det  

 kan ikke konstateres hvor de kommer fra.
Der er derfor fare for, at de kommer  

 fra et område med mistanke om eller udbrud af en smitsom husdyrsygdom.
 Fødevarerne vil være  

 uspiselige efter den periode, det tager at fremskaffe en myndighedserklæring  

 og  

 returnere fødevarerne.
 Følgende forhold begrunder  

 afgørelse om returnering:
 Fødevarerne kommer fra et område uden  

 husdyrsygdomme.
 Fødevarerne har en holdbarhed, der gør at de kan  

 holde sig i det tidsrum, det tager at fremskaffe en myndighedserklæring og  

 returnere.
 Generelt gælder, at hvis en  

 fødevare ikke er farlig i sig selv, skal der gives mulighed for returnering.  

 En  

 fødevare vil typisk kun være farlig i sig selv, hvis der er fare for, at de  

 kommer fra et område med mistanke om eller udbrud af en smitsom husdyrsygdom.  

 Destruktion af fødevarer med kort holdbarhed er en undtagelse herfra, og skal  

 foretages med det formål at spare virksomheden for udgifter til oplagring af  

 fødevarer, der med sikkerhed ikke kan returneres inden for  

 holdbarhedsperioden.
I sager, hvor der træffes  

 afgørelse om returnering, bør importørerne gøres opmærksom på, at de kan  

 vælge  

 at lade fødevarerne destruere straks og derved spare lageromkostning.
Se  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 8, stk. 6, og § 19, stk. 6.
2. Destruktion Destruktion sker med hjemmel  

 i fødevarelovens § 52, stk. 1, og veterinærkontrolbekendtgørelsens §§ 8, 9,  

 19 eller 20. Det følger af veterinærkontrolbekendtgørelsens §§ 8-9 og 19-20,  

 at  

 den pågældende virksomhed som udgangspunkt selv påbydes at destruere varen  

 under tilsyn af fødevareregion eller grænsedyrlægen.
Destruktion skal som  

 minimum ske på en forsvarlig og dokumenterbar måde og under tilsyn af  

 grænsedyrlægen hhv. fødevareregionen.
 Se  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 8, stk. 7, § 9, stk. 4, § 19, stk. 7, og §  

 21, stk. 4.
 Begge hjemler (lov og  

 bekendtgørelse) skal anføres i afgørelser.
 Fødevarelovens § 52, stk. 2,  

 giver mulighed for, at regionen på den overtrædende virksomheds regning kan  

 bestille en vognmand til virksomheden, hvorefter vognmanden transporterer den  

 pågældende  

 vare til destruktion.
I forlængelse af dette skal  

 det nævnes, at regionen i henhold til forvaltningsretlige principper ikke må  

 påføre virksomheden unødige omkostning.
Eksempelvis skal der foretages  

 destruktion  

 og ikke en oplagring af et beslaglagt parti hakket kød, der kun kan holde i  

 24  

 timer, såfremt det står klart for regionen, at kødet vil være fordærvet, når  

 beslaglæggelsen eventuelt ophører.
3. Returnering af  

 animalske fødevarer fra tredjelande Ulovligt importerede fødevare  

 skal beslaglægges allerede under kontrolbesøget/kontrolaktionen.
Det bør  

 gentages i den efterfølgende afgørelse, at de er beslaglagt, så importøren  

 får  

 klagevejledning.
Hvis fødevarerne/forholdet ikke kan lovliggøres  

 efterfølgende,  

 træffer regionen afgørelse, jf. §§ 19-20.
Hvis regionen vurderer, at  

 fødevarerne kan returneres, skal der fastsættes en frist på 60 dage i  

 afgørelsen  

 til at gennemføre returneringen.
Denne frist kan forlænges, hvis importøren  

 søger om forlængelse.
Der er p.t. praksis for at forlænge fristen så længe,  

 der  

 stadig er mulighed for at gennemføre en returnering.
 Der skal stå i afgørelsen, at  

 hvis returneringen ikke gennemføres inden 60 dage skal fødevarerne  

 destrueres.  

 Hvis 60-dages fristen forlænges, udskydes det tidspunkt, hvor fødevarerne  

 skal  

 destrueres tilsvarende.
Hvis fødevarerne kan bruges  

 til foder til pelsdyr og selskabsdyr efter biproduktforordningen, skal dette  

 fremgå som en mulighed i afgørelsen.
I modsat fald nævnes denne mulighed  

 ikke.
 Hvis fødevarerne kan bruges  

 til foder til pelsdyr og selskabsdyr skal følgende vilkår knyttes til  

 afgørelsen:
“Ønskes varerne anvendt til  

 pelsdyrfoder, vil der i henhold til Biproduktforordningen  

 , være krav om at disse  

 tryksteriliseres (varmebehandles ved 133o  

 C, i 20 minutter under 3  

 bars tryk) inden anvendelse.” Hvis importøren allerede har  

 nået at videresælge noget af det ulovligt importerede, skal importøren selv  

 tage initiativ til tilbagetrækningen, jf. art. 19 i fødevareforordningen.
 Fødevarerne kan returneres  

 til alle lande, der ikke er samhandelslande.
Returneringen kan  

 gennemføres, når regionen har godkendt en erklæring fra det modtagende lands  

 kompetente myndighed.
Den kompetente myndighed skal acceptere, at fødevarerne  

 indføres i landet, og skal beskrive afvisningsårsagen i erklæringen.
Det er virksomhedens ansvar  

 at indhente myndighedserklæringen.
Regionen kan imidlertid udfylde en  

 ”to whom  

 it  

 may concern” erklæring, som vist i bilag 1. Erklæringen  

 gives til den danske importør.
Erklæringen viser tredjelandsmyndigheden, at  

 deres erklæring er et myndighedskrav og viser, hvilket indhold erklæringen  

 skal  

 have.
I bilag 2 er vist en model for den erklæring, som  

 tredjelandsmyndigheden  

 bliver bedt om at give.
Det er ikke obligatorisk at bruge modellen, men hvis  

 den bruges, gives de oplysninger, der kræves i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen.
 Fødevarer, der er beslaglagt  

 uden for et grænsekontrolsted, skal returneres via det nærmeste  

 grænsekontrolsted,  

 der er godkendt til at kontrollere den pågældende type fødevare.
4. Returnering af  

 animalske fødevarer fra samhandelslande Ulovligt importerede  

 fødevarer skal beslaglægges allerede under kontrolbesøget/kontrolaktionen.  

 Det  

 bør gentages i den efterfølgende afgørelse, at de er beslaglagt, så  

 importøren  

 får klagevejledning.
Hvis fødevarerne/forholdet ikke kan lovliggøres  

 efterfølgende,  

 træffer regionen afgørelse, jf. §§ 8-9.
Hvis regionen vurderer, at  

 fødevarerne kan returneres, skal der fastsættes en frist i afgørelsen til at  

 gennemføre returneringen.
Denne frist kan forlænges, hvis importøren søger om  

 forlængelse.
Der er p.t. praksis for at forlænge fristen så længe, der stadig  

 er mulighed for at gennemføre en returnering.
Der skal stå i afgørelsen, at  

 hvis returneringen ikke gennemføres inden fristens udløb skal fødevarerne  

 destrueres.
Hvis fristen forlænges, udskydes det tidspunkt, hvor fødevarerne  

 skal destrueres tilsvarende.
Hvis fødevarerne kan bruges  

 til foder til pelsdyr og selskabsdyr efter biproduktforordningen, skal dette  

 fremgå som en mulighed i afgørelsen.
I modsat fald nævnes denne mulighed  

 ikke.
 Hvis fødevarerne kan bruges  

 til foder til pelsdyr og selskabsdyr skal følgende vilkår knyttes til  

 afgørelsen:
“Ønskes varerne anvendt til  

 pelsdyrfoder, vil der i henhold til Biproduktforordningen  

 , være krav om at disse  

 tryksteriliseres (varmebehandles ved 133o  

 C, i 20 minutter under 3  

 bars tryk) inden anvendelse.” Hvis importøren allerede har  

 nået at videresælge noget af det ulovligt importerede, skal importøren selv  

 tage initiativ til tilbagetrækningen, jf. art. 19 i fødevareforordningen.
Se  

 endvidere instruks om tilbagetrækning af  

 fødevarerer.
 Fødevarerne kan alene  

 returneres til det samhandelsland, hvor oprindelsesvirksomheden ligger.
Returneringen kan  

 gennemføres, når regionen har godkendt en erklæring fra det modtagende lands  

 kompetente myndighed.
Den kompetente myndighed skal acceptere, at fødevarerne  

 indføres i landet, og skal beskrive afvisningsårsagen i erklæringen.
 Det er virksomhedens ansvar  

 at indhente myndighedserklæringen.
Fødevarestyrelsen, den 3. maj 2006 Kirsten Falkum Bilag 1 Model for (Officielt  

 FVST-brevpapir) This  

 is to  

 confirm  

 that  

 the  

 Danish  

 Veterinary  

 and Food Administration has  

 rejected  

 the  

 consignment  

 specified  

 below  

 due to (  

  

 specificer  

 afvisningsårsag  

  

 ).
[  

 The  

 consignment  

 is  

 seized  

 at  

 the  

 border  

 inspection  

 post]  

( [  

 The  

 consignment  

 has  

 been  

 rejected  

 following  

 analyses of  

 random  

 samples  

 taken  

 at  

 the  

 border  

 inspection  

 post at  

 the  

 time  

 of import.  

 Following  

 the  

 random  

 sampling,  

 the  

 consignment  

 was  

 provisionally  

 approved  

 for import  

 but has  

 now  

 been  

 seized  

 due to  

 the  

 results  

 of  

 the  

 analyses]  

*  


(( .
 The  

 consignment  

 is  

 seized  

 at a  

 commercial  

 store.  

 The  

 consignment  

 has  

 not  

 been  

 presented  

 for  

 veterinary  

 check.
 Identification  

 of  

 consignment  

  

 :
 Product  

 name  

 :
Quantity  

 :  

 	  

 (  

  

 XX  

 kg ,  

 YY kartoner e.a.  

  

 ) Origin  

 /  

 approval  

 no.:
 Health  

 certificate  

 no.:
 Container  

 no.  

 /  

 Seal  

 no.:
 Bill of Lading:
 Exporter  

 :
 In  

 order  

 for  

 the  

 Danish  

 Veterinary  

 and Food Administration to  

 release  

 seized  

 consignments  

 for  

 shipment  

 to  

 countries  

 outside  

 the  

 EU,  

 we  

 need  

 the  

 confirmation  

 as  

 illustrated  

 in  

 the  

 attached  

 model from  

 the  

 competent  

 food  

 authority  

 in  

 the  

 country to  

 where  

 the  

 consignment  

 is sent.
(  

 	  

 Indsæt denne sætning  

 hvis partiet er afvist efter analyse af mistankeprøver, hvor partiet  

 tilbageholdes på grænsekontrolstedet ((  Indsæt denne  

 sætning hvis  

 partiet er afvist efter analyse af stikprøver udtaget ved veterinærkontrollen  

 på grænsekontrolstedet HUSK AT SLETTE [ ], DEN IKKE RELEVANTE SÆTNING, DIVERSE KURSIVSTEDER OG  

 DISSE FODNOTER!! Bilag 2 Model for erklæring fra den kompetente  

 myndighed i modtagelandet (DRAFT) (final  

 confirmation  

 to  

 be  

 sent  

 with  

 the  

 official  

 letterhead  

 of  

 the  

 competent  

 authority  

 ) To  

 the  

 Danish  

 Veterinary  

 and Food Administration NN (competent food authority of the receiving country)  

 hereby accepts to receive under its control the consignment specified below  

 that has been seized by the Danish Food Control (date) and rejected from  

 import  

 due to (  

 specify  

 reason  

 for  

 rejection /  

 seizure  

 ).
 Identification  

 of  

 consignment  

  

 :
 Product  

 name  

 :
Quantity  

 :  

 	  

 (  

  

 XX  

 kg ,  

 YY kartoner e.a.  

  

 ) Origin  

 /  

 approval  

 no.:
 Health  

 certificate  

 no.:
 Container  

 no.  

 /  

 Seal  

 no.:
 Bill of Lading:
 Exporter  

 :
The  

 consignment  

 shall  

 be  

 sent to  

 the  

 following  

 address  

 :  

 (Address) NN  

 guarantees,  

 that  

 the  

 above-mentioned  

 consignment  

 or  

 any  

 future  

 manufactured  

 products  

 thereof  

 will  

 never  

 be  

 re-exported  

 to  

 the  

 EU.
Signed Bilag 3 Uddrag af Kontrolvejledningen 5.6 Nedslagning,  

 beslaglæggelse, destruktion m.m.
Efter Fødevarelovens § 64  

 kan det bestemmes, at fødevarer skal beslaglægges eller destrueres.
Det kan  

 være aktuelt ved fødevarer, der må antages at være sundhedsskadelige er mærket groft vildledende er fejlagtigt mærkede, og hvor virksomheden ikke  

 ønsker eller ikke kan lade fejlen rette klart overskrider fastsatte grænseværdier for forureninger Beslaglæggelse sker hyppigst  

 ved, at partiet forbliver på virksomheden omkranset med tape eller påklæbet  

 iøjnefaldende sedler om, at partiet er beslaglagt af regionen.
Ved en  

 beslaglæggelse berøves en virksomhed sin råderet over det beslaglagte, så  

 længe  

 det er under beslag.
Regionen anfører i  

 kontrolrapporten, at partiet er beslaglagt, og der anføres en nøjagtig  

 identifikation af partiet.
Identifikationen bør mindst omfatte lot-mærkning,  

 fødevarens art, mængde og placering i virksomheden.
Regionen giver derefter  

 virksomheden et skriftligt påbud om, hvad der skal ske med partiet,  

 indeholdende  

 både frist for at efterkomme påbuddet og klagevejledning.
Fristen bør mindst  

 være af samme længde som klagefristen - dvs. 4 uger.
Hvis der er tale om  

 påbud  

 om destruktion, er det særlig vigtigt at tage stilling til, om en klage har  

 opsættende virkning.
 Hvis der påbydes destruktion  

 af partiet, skal der kræves dokumentation for, at partiet er modtaget til  

 destruktionen, eller at destruktion er foretaget - f.eks. i form af  

 kvittering  

 fra forbrændingsanstalt eller destruktionsanstalt.
 Ved påbud om destruktion skal  

 de sædvanlige regler for meddelelse af påbud følges, som partshøring og  

 klagevejledning, jf. afsnit 5.5. Fødevarerne er privat ejendom, og Regionen  

 kan  

 derfor risikere at få en retssag med erstatningskrav m.v., hvis  

 forvaltningsloven  

 ikke er blevet overholdt.
Hvis der er tale om  

 samhandelsmodtagne eller importerede fødevarer, påbydes der som regel  

 returnering.  

 Som dokumentation for returnering skal fødevareregionen forlange kopi af  

 udførselspapirer, f.eks. bill of lading.
Når der sker returnering af  

 sundhedsskadelige fødevarer, skal fødevareregionen orientere Mørkhøj med  

 henblik på at informere Kommissionen  

 via  

 Rapid Alert systemet.
For animalske fødevarer  

 gælder altid, at modtagerlandet skal have givet en forhåndstilladelse  

 (tilbagetagelseserklæring),  

 for at returneringen kan finde sted.
Modtagelandet skal i  

 tilbagetagelse-sesklæringen  

 bekræfte, at man er bekendt med afvisningsårsagen, samt erklære, at den  

 returnerede fødevare eller fødevarer, hvori den returnerede fødevare indgår,  

 ikke eksporteres til EU.
Det er virksomhedens ansvar at indhente  

 tilbagetagelseserklæringen, og returneringen må først finde sted, når  

 virksomheden har præsenteret tilbagetagelseserklæringen for fødevareregionen.
Ovennævnte gælder dog ikke for  

 animalske fødevarer, hvis de kommer fra et land/en region, hvor der enten er  

 udbrud af alvorlige husdyrsygdomme, eller der er mistanke om sådanne udbrud.  

 I  

 disse særtilfælde er praksis, at partiet omgående destrueres af  

 fødevareregionen eller på grænsekontrolstedet.
Efterfølgende foretages  

 rengøring og desinfektion af de områder og redskaber, der har været i kontakt  

 med varerne.
Importøren har mulighed for at klage over afgørelsen og få  

 udbetalt erstatning, hvis der gives medhold i klagen.
Hvis en virksomhed spørger  

 regionen om, hvorvidt et konkret parti overholder lovgivningen, må det anses  

 for at være vejledning.
Dette forekommer typisk på slagterier eller andre  

 virksomheder med fast kontrolpersonale.
