CIRKULÆRE  


  

 OM  


  

 OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN (Perst.nr. 021-00) Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til §  

    

 1. Overenskomstens område Til §  

    

 2.  

 Ansættelsesform Til §  

    

 4.  

 Basisløn Til §  

    

 5.  

 Tillæg Til §  

    

 6.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Til §  

    

 8.  

 Lønanciennitet Til §  

    

 9. Pension Til § 10. Lønudbetaling, lønberegning mv.
Til § 11. Konstitution i tjenestemandsstilling Til § 12. Arbejdstid Til § 13. Merarbejde Til § 14. Konvertering af ikke‑afviklet  

 afspadsering til omsorgsdage Til § 15. Deltidsbeskæftigelse Til § 18. Sygdom Til § 19. Barsel, adoption og omsorgsdage Til § 20. Tjenestefrihed Til § 23. Opsigelse Til § 24. Afskedigelsesprocedure Til § 26. Flyttegodtgørelse Til § 36. Statslig uddannelsesorlov med løn Til § 39. Overgangsordning for allerede ansatte Bemærkninger til bilag 1,  

 protokollat om tillæg mv., der forhandles og aftales centralt Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i protokollat om gammelt lønsystem (bilag 5) Til §  

    

 1. Løn Til §  

    

 2, stk.  

 1. Kvalifikationstillæg Til §  

    

 2, stk.  

 2. Lokal‑ og chefløn Til §  

    

 2, stk.  

 3. Rådighedstillæg Til §  

    

 2, stk.  

 4. Turnustillæg Til §  

    

 4. Pension Til §  

    

 5.  

 Resultatløn Bemærkninger til bilag a og b §  

  

    

  

 1. Overenskomstens område §  

    

 2. Ansættelsesform §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Basisløn §  

    

 5. Tillæg §  

    

 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Lønanciennitet §  

    

 9. Pension § 10. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
§ 11. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling § 12. Arbejdstid § 13. Merarbejde § 14. Konvertering af ikke‑afviklet  

 afspadsering til omsorgsdage § 15. Deltidsbeskæftigelse § 16. Særlige feriefridage § 17. Ferie § 18. Sygdom § 19. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage § 20. Tjenestefrihed § 21. Militærtjeneste § 22. Efterløn § 23. Opsigelse § 24. Afskedigelsesprocedure § 25. Dækning af udgifter § 26. Flyttegodtgørelse § 27. Funktionærbolig § 28. Tillidsrepræsentanter § 29. Job på særlige vilkår  

 (socialt kapitel) § 30. Praktikantordning § 31. Telefongodtgørelse og  

 tjenestestedstelefon § 32. Konvertering af  

 ydelser til faste tillæg § 33. Udvikling og  

 omstilling mv.
§ 34. Senior- og  

 fratrædelsesordninger § 35. Systematisk kompetenceudvikling § 36. Statslig uddannelsesorlov med løn § 37. Implementering af forældreorlovsdirektivet § 38. Implementering af deltidsdirektivet § 39. Overgangsordning for allerede ansatte § 40. Overgang til det nye lønsystem § 41. Hovedaftale § 42. Ikrafttrædelses- og  

 opsigelsesbestemmelser Bilag 1. Protokollat om tillæg mv., der i henhold  

 til § 5, stk. 1, forhandles og aftales centralt mellem  

 Finansministeriet og AC (nyt lønsystem) Bilag 2. Oversigt over tillæg mv., der i henhold til  

 § 5, stk. 2, forhandles decentralt mellem pågældende ministerium  

 og den forhandlingsberettigede organisation (nyt lønsystem) Bilag 3. Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling (nyt lønsystem) Bilag 4. Forhandlingssystemet (nyt lønsystem) Bilag 5. Protokollat om gammelt lønsystem § 1. Løn § 2. Tillæg § 3. Procentregulering § 4. Pension § 5. Resultatløn § 6. Flyttegodtgørelse Bilag 6. Ministeriespecifikke tillæg mv. til ansatte  

 på gammelt lønsystem (ministerieprotokollat) Bilag a.
Overenskomstens område Bilag b.
Oversigt over pensionskasser Bilag  

 c.
Lønninger pr. 1. april 1999 og 1. april 2000 (niveau 1.10.97) inkl.,  

 henholdsvis ekskl. eget pensionsbidrag 1.  

  

 Finansministeriet har med  

 en række AC‑organisationer indgået vedlagte overenskomst af 4. maj 2000  

 for akademikere i staten.
 Overenskomsten  

 afløser overenskomst af 23. december 1997 for akademikere i staten (Fmst.nr.  

 026‑97).
Overenskomsten  

 dækker alle akademikergrupper i staten, bortset fra læger samt adjunkter og  

 lektorer ved gymnasieskolerne.
For disse grupper er der særskilte  

 overenskomster.
Dog gælder den fælles akademikeroverenskomst for læger, der  

 er  

 ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Til overenskomsten er der  

 knyttet følgende bilag:
 Bilag 1:
 Protokollat  

 om tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 1, forhandles og aftales centralt  

 mellem Finansministeriet og AC.
 Bilag 2:
 Oversigt  

 over tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 pågældende ministerium og den forhandlings- berettigede organisation.
 Bilag 3:
 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling.
 Bilag 4:
 Forhandlingssystemet.
 Bilag 5:
 Protokollat  

 om gammelt lønsystem.
 Bilag 6:
 Protokollat  

 om ministeriespecifikke tillæg mv. til ansatte på gammelt lønsystem  

 (ministerieprotokollat).
 Endelig  

 fremgår det af:
 Bilag a:
hvilke  

 uddannelser og hvilke AC‑organisationer overenskomsten omfatter Bilag b:
 til  

 hvilke pensionskasser pensionsbidrag skal indbetales.
 Bilag c:
 lønningerne  

 (i grundbeløb pr. 1.10.1997) pr. 1.4.1999 samt pr. 1.4.2000 henholdsvis  


  

 inkl.  


  

 og  


  

 ekskl.  


  

 eget pensionsbidrag.
 Akademikeroverenskomsten består af:
· et  

 nyt lønsystem, der omfatter alle, der ansættes i henhold til  

 akademikeroverenskomsten den 1. januar 1998 eller derefter - medmindre de  

 pågældende overgår fra anden statslig ansættelse inden for  

 akademikeroverenskomstens område og har ønsket at forblive på det gamle  

 lønsystem.
Medarbejdere ansat før denne dato kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem.
Special- og chefkonsulenter er uanset ansættelsesdato som  

 hovedregel  

 omfattet af det nye lønsystem, jf. pkt. 11.
· et  

 gammelt lønsystem, der omfatter medarbejdere, der er ansat før 1. januar  

 1998, og som ikke har valgt at overgå til det nye lønsystem.
Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation har i fællesskab udarbejdet en vejledning om det nye  

 lønsystem.
Denne indgår som kapitel 3 i Finansministeriets og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalgs "Vejledning om nye lønsystemer i  

 staten". Vejledningen kan erhverves ved henvendelse til: Schultz  

 Information a/s, tlf.: 43632300.
 Det gamle lønsystem afviger på en række punkter fra  

 overenskomsten (det nye lønsystem). Disse afvigelser er beskrevet i bilag 5.  

 Ansatte efter det gamle lønsystem er ikke omfattet af bilag 1  4, men  

 er i  

 stedet omfattet af bilag 6, der til gengæld ikke omfatter ansatte på det nye  

 lønsystem.
 Lønninger og tillæg i  

 overenskomsten og bilagene er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 2. Bibliotekarer  


  

 med afgangseksamen fra  

 Danmarks Biblioteksskole har siden 1. april 1995 været omfattet af  

 overenskomsten.
Bibliotekarer, der er ansat  

 før 1. april 1995 som tjenestemand eller med tjenestemandslignende  

 ansættelse,  

 har mulighed for at overgå til overenskomstansættelse.
Bibliotekarer, der  

 overgår fra tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansættelse til  

 overenskomstansættelse,  

 kan vælge enten at overgå til det gamle lønsystem eller til det nye.  

 Bibliotekarer, der ikke ønsker at overgå til overenskomstansættelse, bevarer  

 den hidtidige ansættelsesform som en personlig ordning.
Dette gælder også ved  

 stillingsskift inden for det statslige område.
 Bibliotekarer  



  

 ,  

  

 der overgår fra  

 tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse, indplaceres  

 på  

 nærmeste højere løntrin (netto) med oprykning til næste trin efter  

 overenskomstens bestemmelser.
 Søndagstjeneste kan for hver  

 enkelt bibliotekar ikke tilrettelægges oftere end hver 4. weekend, medmindre  

 der lokalt indgås aftale herom.
 3.  

  

 Vedrørende  


  

 opslag  

 af stillinger  




  

 henvises til  

 kap. 17 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til  

 styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en nærmere beskrivelse af  

 det til stillingen knyttede arbejds‑ og ansvarsområde i tilfælde, hvor  

 stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig oplysning herom.
4.  

  

 Styrelserne har pligt til  

 at underrette den ansatte om  


  

 vilkårene for ansættelsesforholdet  



                                                                          .  

                                                                              

 Der henvises til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (APD.nr. 42/93). Der  

 henvises  

 endvidere til Finansministeriets cirkulære af 28. september 1999 om  

 ansættelsesbreve for overenskomstansatte i staten (Fmst. nr. 061-99) Det henstilles til styrelserne, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom  

 til vedkommende organisation og til den pågældendes pensionsinstitut.
5.  

  

 Kan en ansat i en længere  

 periode ikke varetage sin stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden  

 løn,  

 sygdom eller barselsorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give  

 anledning  

 til merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje  

 at ansætte  


  

 vikar  


  

 fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
Der kan i den forbindelse henvises til det under pkt. 33  

 anførte om mulighed for refusion af merudgifter ved vikaransættelsen under  

 barsels‑ og adoptionsorlov.
 6.  

  

 Der kan indgås aftale om  


  

 kombinationsbeskæftigelse  




  

 i henhold til eksisterende rammeaftaler  

 herom.
 7  

  

 . I øvrigt gælder aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  


  

 samarbejde og samarbejdsudvalg  


  

 i statens virksomheder og institutioner samt rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftale om organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
 8.  

  

 Ved ansættelse af  

 akademiske medarbejdere med  


  

 udenlandske kandidat-eksaminer  


  

 skal  

 disse vurderes af Center for Vurdering af udenlandske uddannelser (CVuu),  

 hvis  

 adresse er:
Cvuu telefon  

 33 26 84 90 (kl. 10-15) SUstyrelsen telefax 33 26 84 91 Danasvej  

 30 e-mail cvuu@su.dk 1780  

 København V internet:  

 www.cvuu.dk CVuu vurderer konkret, hvilke udenlandske kandidateksaminer, der  

 niveaumæssigt er sammenlignelige med (ækvivalerer) uddannelserne i bilag a;  

 og hvis CVuu finder, at der er den fornødne ækvivalens, vil ansættelse kunne  

 ske efter denne overenskomsten.
 Udenlandske uddannelser, der i medfør af  

  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 792 af  

 5. december 1991 om godkendte kiropraktoruddannelser  

  

 , kan danne grundlag  

 for dansk autorisation som kiropraktor, anses for at være på niveau med den  

 danske kiropraktoruddannelse.
 9  

  

 . Retningslinierne, der  

 gælder for alle, der er omfattet af overenskomsten, er følgende:
 I stillinger  


  

 i lønramme  


  

 35  


  

 og derunder sker ansættelse på overenskomstvilkår, medmindre  

 den ansatte allerede er tjenestemand.
 Dog anvendes tjenestemandsansættelse i lønramme 35  

 for jurister ved politiet, domstolene og anklagemyndigheden.
For stillinger  


  

 over lønramme 35  


  

 sker ansættelsen  

 principielt på tjenestemandsvilkår.
I overensstemmelse med hidtidig praksis  

 er  

 der dog mulighed for, at ansættelse kan ske på aftalte overenskomstvilkår.
Der er mellem Finansministeriet og  

 akademikerorganisationerne enighed om, at adgangen til at besætte  

 tjenestemandsstillinger på overenskomstvilkår udvides til også at gælde  

 tjenestemandsstillinger i lønramme 36, såfremt der er tale om stillinger, der  

 forudsætter akademisk uddannelse.
Hvor stillingen er klassificeret efter  

 aftale  

 med en anden centralorganisation end Akademikernes Centralorganisation, kan  

 der dog kun foretages overenskomstansættelse efter hidtidig praksis.
 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden bestemme, at  

 professorstillinger besættes på overenskomstvilkår.
 Finansministeriet vil senere udsende et generelt  

 cirkulære om anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken.
 10  

  

 . Indplacering på skalaen  

 sker efter uddannelse og anciennitet, jf. tabel 1.
 Basislønnen er dels angivet som basislønnen  


  

 inkl.  


  

 eget pensionsbidrag, dels som basislønnen  


  

 ekskl.  


  

 eget pensionsbidrag.
Frem til 31. marts 2000 beregnes pensionsbidragene,  

 jf. § 9, på grundlag af lønnen inkl. eget pensionsbidrag.
Med virkning fra 1.  

 april 2000 beregnes pensionsbidragene derimod på grundlag af lønnen ekskl.  

 eget  

 pensionsbidrag.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til § 9.  

 Pension.
 I bilag c er basislønningerne (i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997) angivet pr. 1. april 1999 og pr. 1. april 2000 henholdsvis  

 inklusive og eksklusive eget pensionsbidrag.
Ved ansættelse i henhold til denne overenskomst i  

 stillinger, der er klassificeret i lønramme 35 og derover, beregnes ikke  

 længere udligningstillæg, men der udbetales løn svarende til lønnen i den  

 pågældende lønramme.
I bilag c er lønnen pr. 1. april 2000 anført (i  

 grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997).
TABEL 1.  

    

 BASISLØNFORLØBET (JF.
OVERENSKOMSTENS § 4)  

  

 1 Lønanc.
AC-ere Generelt  

  

 2 Bachelorer AAE'ere AAD'ere Levneds- middel-ingeniører Bibliotekarer med afgangseksamen  

 fra Danmarks Biblioteks- Skole Civiløkonomer uden for  

 Udenrigsmin. cand.negot.'er med 4 års ud-dannelse og handelsjurister Cand.phil.'er,  

 cand.interpret.'er og musiktera- peuter 0 3 1 1 1 1 2 1 4 2 2 1 2 3 2 5 3 3 2 3 4 3 6 4 4 2 4 5 4 7 5 5 3 5 6 5 8 6 3 6 7 6 4 7 8 7 5 8 6 __________________________________________ 1  

  

 Samtlige trin er et-årige, undtagen trin 1-3  

 for bibliotekarer, der er to-årige.
 2  

  

 Herunder civilingeniører, landinspektører,  

 farmaceuter og cand.scient.bibl.'er, der hidtil har haft et særligt  

 lønforløb.
 11  

  

 . Stillinger som  


  

 specialkonsulent  

 og chefkonsulent  




  

 skulle  

 tidligere oprettes og klassificeres som stillinger i lr. 35 og 36.
 Med iværksættelsen af det  

 nye lønsystem pr. 1. januar 1998 blev stillinger som special‑ og  

 chefkonsulent, der forudsætter akademisk uddannelse, omfattet af  

 akademikeroverenskomsten (nyt lønsystem). Stillingerne skal hermed ikke  

 længere  

 klassificeres, men kan oprettes lokalt med den anførte basisløn.
 Indplaceringen på basisløn ‑ dvs. om  

 stillingen skal aflønnes som special- eller chefkonsulent ‑ aftales  

 mellem den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse). Ved  

 afgørelsen af om der er tale om en special‑ eller  

 chefkonsulentstilling,  

 lægges det faglige indhold mv. til grund.
 Nye stillinger kan ikke slås op, før der er enighed  

 om, hvorvidt der er tale om en special‑ eller chefkonsulentstilling.
 Hvis de lokale parter ikke kan blive enige, kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne kræver det, videreføres af  

 repræsentanter  

 fra henholdsvis ministeriet (departementet) og den pågældende organisation.
 Ansættelse efter  

 akademikeroverenskomsten forudsætter som altid, at overenskomstens  

 uddannelsesmæssige forudsætninger er opfyldt.
Tillæg Der kan ydes specialkonsulenter og chefkonsulenter  

 individuelle tillæg efter § 5, stk. 3 og 4, samt resultatløn efter § 5, stk.  

 6.
 Special‑ og chefkonsulenter er ikke omfattet  

 af centrale og decentrale tillæg efter § 5, stk. 1 og 2, medmindre det  

 specifikt mellem aftalens parter er aftalt, at tillægget også ydes til  

 special‑  

 og chefkonsulenter.
Merarbejde Special‑ og chefkonsulenter er ikke omfattet  

 af overenskomstens merarbejds‑ regler, men følger chefmerarbejdsreglerne, jf. dog  

 nedenfor.
Overgang til  

 det nye lønsystem for allerede ansatte Konsulenter  

  

 3  

  

 i  

 lønramme 35 og 36, der er ansat før 1. april 1993, og som ikke er omfattet af  

 de for chefer gældende merarbejdsregler, kan  

  

 vælge at overgå  

  

 til det nye lønsystem.
I den forbindelse overgår de  

 pågældende til chefmerarbejdsreglerne, idet der samtidig hermed ydes et  

 individuelt, ikke-pen-sionsgivende tillæg på 16.100 kr.
3  

 Hvis der er tale om  

 konsulentstillinger klassificeret i lr. 35 og 36, som ikke er special- eller  

 chefkonsulentstillinger, kan det lokalt (mellem ledelsen og den pågældende)  

 aftales, at stillingsindehaveren overgår til det nye lønsystem.
Hvis den  

 pågældende ikke hidtil har været omfattet af chefmerarbejdsreglerne ydes i  

 forbindelse med overgangen et individuelt, ikke-pensionsgivende tillæg på  

 16.100 kr.
Efter overgangen til det nye lønsystem er de pågældende omfattet  

 af  

 de for chefer gældende merarbejdsregler.
Eventuelle faste løndele, der ligger ud over den  

 hidtidige lønrammeløn, videreføres som individuelle funktions‑ eller  

 kvalifikationstillæg.
Midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 efter overgangen til det nye lønsystem.
I det omfang der er indbetalt pension  

 af hidtidige personlige tillæg, videreføres tillæggene som pensionsgivende  

 tillæg.
 Konsulenter ansat før 1. april 1993, der ikke ønsker  

 at overgå til det nye lønsystem, er fortsat omfattet af cheflønspuljens  

 muligheder for tillæg.
 12.  

  

 Overenskomstansatte i  

 lønramme 35 og derover er undtaget fra mulighederne for tillæg efter § 5,  

 stk.  

 1-5. Disse følger i stedet bestemmelserne i aftalen om lokal‑ og  

 chefløn.
 Bestemmelsen i § 5, stk. 6 vedrørende resultatløn  

 gælder ikke for overenskomstansatte i lønramme 35 og derover, der er omfattet  

 af protokollat 1 til aftalen om lokalløn og chefløn.
 Øvrige medarbejdere i stillinger i lønramme 35 og  

 derover er derimod omfattet af mulighederne for resultatløn i § 5, stk. 6.
Til § 5.  

 Tillæg 13.  

  

 Tillæggene i lønsystemet  

 består af:
 * Centralt  

 aftalte tillæg, stk. 1.
 Disse tillæg fremgår af bilag 1.
 Der er tale om en række tillæg, som er aftalt mellem  

 Finansministeriet og de forhandlingsberettigede organisationer/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse.
 * Decentralt  

 aftalte funktions‑ og kvalifikationstillæg, stk. 2.
 Disse tillæg fremgår af bilag 2.
Nye tillæg, der aftales for grupper af ansatte i  

 henhold til § 5, stk. 2, samt justering af sådanne tillæg forudsætter, at der  

 i  

 forbindelse med overenskomstforhandlingerne er afsat de fornødne puljemidler  

 hertil.
Aftaler om nye decentrale tillæg eller ændringer af bestående tillæg  

 skal forelægges for Finansministeriet, inden de kan træde i kraft.  

 Forelæggelsen skal indeholde en angivelse af antallet af medarbejdere, der  

 potentielt omfattes af tillægget.
 * Lokalt  

 aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk.  

 3‑4.
 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den  

 enkelte persons særlige funktioner, henholdsvis kvalifikationer.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne  

 tillæg.
 Også ansatte, der er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger (f.eks. adjunkter/lektorer og fuldmægtige) kan få  

 individuelle  

 tillæg efter disse bestemmelser.
 Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med  

 ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske  

 forhøjelser  

 af eksisterende tillæg.
 Individuelle tillæg skal ikke puljefinansieres.
 I forbindelse med ophævelsen  

 pr. 1. januar 1998 af det generelle turnustillæg i det nye lønsystem  

 forudsættes det, at mobilitet fortsat vil være en af de faktorer, der kan  

 tillægges betydning i forbindelse med ydelse af tillæg i henhold til § 5,  

 stk.  

 4 i det nye lønsystem, herunder eventuelt i form af forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og de hertil knyttede tillæg er fastlagt.
 For så vidt angår sammenhængen mellem  

 kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til bilag 3.
 * Resultatløn,  

 stk. 6.
 Resultatløn skal som alle andre lønelementer  

 afholdes inden for de lønsumsbevillinger, som måtte være fastsat.
 I de tilfælde, hvor  

 resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 dokumenterede besparelser på driftsbevillingen, vil der imidlertid i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Til  

 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
14.  

  

 Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
 Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte  

 ministerier til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne  

 kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsætter Akademikernes  

 Centralorganisation, at organisationerne i videst muligt omfang delegerer  

 kompetencen til det lokale niveau.
 Der henvises til bilag 4 om forhandlingssystemet,  

 som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets‑ og  

 interessetvister.
15.  

  

 Bestemmelsen om tillæggelse  

 af  


  

 forhøjet  

 lønanciennitet  


  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan  

 der således ikke foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til  

 aftalen.
 Såfremt en bibliotekar  

 overgår fra tjenestemandsansættelse eller tjenestemandslignende ansættelse,  

 betragtes dette ikke som en nyansættelse.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke  

 bundet af den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til stk.  

 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
16.  

  

 En uddannelse anses for  

 afsluttet, når samtlige karakterer er afgivet, og der foreligger  

 dokumentation  

 herfor i form af eksamensbevis eller anden erklæring fra  

 uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med en  

 skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der foreligger en  

 forhåndsgodkendelse.
Det vil sige en erklæring underskrevet af vejleder og  

 censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 17.  

  

 Med virkning fra 1. april  

 1995 optjenes ved en beskæftigelse under 15 timer pr. uge halv  

 lønanciennitet.
 For ansatte omfattet af det gamle lønsystem (bilag  

 5) kan der i ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten  

 efter  

 forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
18.  

  

 For kandidater, der har  

 opnået ph.d.‑graden, medregnes op til 3 år i ancienniteten ved  

 ansættelse  

 efter akademikeroverenskomsten.
Ved evt. forlængelse af ansættelsesperioden  

 som  

 følge af barsel/adoption, langvarig sygdom eller militærtjeneste tillægges  

 der  

 dog yderligere anciennitet svarende til denne forlængelse.
For kandidater,  

 der  

 ikke gennemfører hele ph.d.-forløbet, medregnes kun den del af forløbet, der  

 er  

 godkendt af uddannelsesinstitutionen.
19.  

  

 Der kan mellem en ansat og  

 organisationen eller pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et  

 ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Som følge af  

 omlægningen af pensionsbidragsberegningen opskrives en sådan ekstra  

 pensionsbidragsprocent  

 pr. 1. april 2000 med 100/95 og afrundes til 2 decimaler.
 20.  

  

 Det henstilles til  

 styrelserne, at de løbende indberetter ændringer i den enkeltes  

 ansættelsesforhold til det pågældende pensionsinstitut.
 Det drejer sig ‑ ud  

 over oplysninger om ansættelsens start og ophør ‑ om oplysninger om  

 periodisering af efterbetalingsbeløb, orlov, herunder hvilken type orlov,  

 samt  

 ydelse af pensionsgivende tillæg.
 21.  

  

 Eksisterende tillæg efter §  

 5, stk. 1 og 2 kan ikke gøres pensionsgivende ved decentral eller lokal  

 aftale.
Tillæg efter § 5, stk. 2, der aftales efter 1.  

 januar 1998, er pensionsgivende.
Det forudsættes, at de fornødne puljemidler  

 er  

 afsat hertil.
22.  

  

 Der kan ikke lokalt aftales  

 anden pensionsdækning.
Frem til 1. april 2000 skal der som hidtil ved ydelse  

 af  

 pensionsgivende tillæg foretages en opregning med 100/95.
 Pr. 1. april 2000 omlægges  

 beregningen af pensionsbidragene, idet de fremover skal beregnes af løndelene  

 ekskl. eget pensionsbidrag.
Pr. 1. april 2000 skal  

 tillæg ikke længere opregnes med 100/95 før beregning af pensionsbidrag.  

 Såfremt tillægget allerede er opgjort som opregnet tillæg inkl. eget  

 pensionsbidrag, skal det pr. 1. april 2000 reduceres til 95 pct.
Såfremt det  

 omregnede tillæg er større end 1.000 kr., skal det herefter afrundes til  

 nærmeste med 100 kr. delelige tal.
Reduktionen og afrundingen foretages i 1.  

 oktober 1997-niveau.
Hermed fremkommer tillægget med nyt grundbeløb i niveau  

 1.  

 oktober 1997 ekskl. eget pensionsbidrag.
For udligningstillæg, jf. § 39, stk.  

 4, skal der dog ikke 100 kr.-afrundes.
 Endvidere hæves  

 pensionsbidragsprocenten pr. 1. april 2000 til 16,6 pct. af lønnen (ekskl.  

 eget  

 pensionsbidrag), hvoraf egetbidraget udgør 1/3 og arbejdsgivers bidrag 2/3.
 Til  

 § 10. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 23.  

  

 Der kan alene udbetales løn  

 i henhold til overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
 24.  

  

 Spørgsmål om ydelse af  

 funktionsvederlag i tilfælde, som vedrører funktion i  

 ikke‑klassificerede  

 stillinger på lønramme 35‑niveau eller derover  

  

 4  

  

 , afgøres i det  

 enkelte tilfælde efter forhandling med den forhandlingsberettigede  

 organisation af vedkommende ministerium/styrelse i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis på området.
4  

  

 Siden 1991 har stillinger på lr. 35-niveau og  

 derover skullet klassificeres senest ved ledighed.
Imidlertid er der endnu en  

 række uklassificerede stillinger.
Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at  

 der ikke er tilsigtet ændringer i hidtidig praksis i spørgsmålet om, hvorvidt  

 det efter konkret forelæggelse for Finansministeriet vil kunne  

 aftales, at konstitutionsvederlag under visse betingelser kan gøres  

 pensionsgivende.
Til § 12.  

 Arbejdstid 25.  

  

 Der er ikke med  

 formuleringen af § 12, stk. 1 tilsigtet nogen ændring af hidtidig praksis.
26.  

  

 Såfremt der indføres en  

 opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav  

 på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares  

 under  

 fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
27.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4  

 indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger,  

 hvorefter arbejdstidsnormen inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges  

 for  

 den enkelte normperiode, mod at de resterende/overskydende timer overføres  

 til  

 den/de følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke  

 merarbejdsgodtgørelse.
28.  

  

 For så vidt angår pauser,  

 der medregnes i arbejdstiden, præciseres, * at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i  

 sådanne pauser, * at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt * at der ikke sker ændring i gældende regler om  

 pausernes omfang.
Til § 13.  

 Merarbejde 29.  

  

 Hvis merarbejdet får et  

 sådant omfang, at det kan konverteres til faste stillinger, bør dette i  

 videst  

 muligt omfang ske.
 Det er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal  

 tage stilling til, om de kvantitative og kvalitative betingelser for at yde  

 merarbejdsgodtgørelse (jf. § 13, stk. 4) er til stede, og som fastsætter  

 merarbejdets omfang.
 Ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde  

 kan der tages hensyn til, at en del af det opgivne bruttotimetal ikke er  

 udført  

 i form af effektiv tjeneste, men som rådighedstjeneste og lign.
 I tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat  

 forventes at være af regelmæssig karakter, vil der lokalt være mulighed for  

 at  

 indgå aftale om konvertering til et fast tillæg, jf. § 32 om konvertering af  

 over‑/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Hvis ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der  

 i øvrigt, hvor det anses for hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast  

 merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde i forbindelse med et  

 konkret,  

 afgrænset projekt.
Til  

 § 14. Konvertering af ikke‑afviklet afspadsering til omsorgsdage 30.  

  

 I tilknytning til, at der i  

 1995 i barselsaftalen blev indført ret til 10 omsorgsdage for ansatte, der  

 blev  

 forældre, blev det aftalt at åbne mulighed for, at ansatte, herunder også  

 medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold  

 til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af eventuel  

 ikke‑afviklet  

 afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for tidligere udført  

 merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den  

 ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens  

 udløb skal honoreres efter de almindelige regler om merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan vælge at begrænse  

 adgangen til at konvertere merarbejdstimer til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan  

 således bestemme, at der pr. kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et  

 omfang svarende til 10 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for  

 det  

 samlede antal dage, der til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 "omsorgsdagskonto". Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10  

 dage.
31.  

  

 Anmodninger fra ansatte om  

 tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion bør imødekommes,  

 medmindre  

 vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler  

 derimod,  

 jf.
Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
32.  

  

 Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen om opsigelse med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120‑dagesreglen) ikke finder  

 anvendelse efter den 1. oktober 1999. Opsigelse skal ske med almindeligt  

 varsel.
Der skal dog ikke udstedes nye ansættelsesbreve til allerede ansatte,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af 28. september 1999 om ansættelsesbreve  

 for  

 overenskomstansatte i staten (Fmst.nr. 061-99).
 120-dagesreglens ophør skal ses i sammenhæng med  

 statslige arbejdspladsers forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og  

 ønsket om en større indsats for at fastholde sygemeldte medarbejdere på de  

 statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde  

 konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på  

 grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at iværksætte  

 personalepolitiske foranstalt-ninger, og herunder anvende det sociale kapitel  

 i  

 staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.
Opsigelse er ikke  

 afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages sygdom.
 Det henstilles til  

 styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 genansættes, når de pågældende på ny er blevet arbejdsduelige, og forholdene  

 i  

 øvrigt tillader det.
33  

  

 . Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg er enige om, at  

 ansættelsesmyndighederne  

 bør planlægge på en sådan måde, at fravær på grund af barsels‑ og  

 adoptionsorlov påvirker forholdene på arbejdspladsen mindst muligt.
Dette  

 formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels‑ og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om barselsfonden (Fmst. nr.  

 27/99).
 34  

  

 . De ansatte er omfattet af:
· Ministeriet  

 for statens lønnings‑ og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om  


  

 deltagelse  

 i uddannelseskurser  


  

 for det i staten og folkekirken ansatte personale  

 (L&P cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971).
· Finansministeriets  

 cirkulære om tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte i staten mv., der  

 varetager  


  

 ombud  


  

 og lignende (Finansministeriets cirkulære af 25.  

 november 1985).
· Finansministeriets  

 cirkulære om tjenestefrihed mv. til  


  

 pasning af alvorligt syge børn og  

 slægtninge  


  

 (Finansministeriets cirkulære af 16. november 1995, Fmst.  

 nr. 63/95).
 Med  

 virkning fra 1. oktober 1995 medregnes sådan tjenestefrihed i  

 lønancienniteten, og ansættelsesmyndigheden indbetaler løbende pensionsbidrag  

 (arbejdsgiver- og egetbidrag) i tjenestefrihedsperioden til den respektive  

 pensionsordning.
 Vedrørende optjening af ferie under tjenestefrihed  

 henvises til ferieaftalens § 4.
Med virkning fra den 1. april 2001 optjenes under  

 orlov til børnepasning i henhold til lov om orlov, løn-, jubilæums- og  

 opsigelsesanciennitet.
Ligeledes indbetaler ansættelsesmyndigheden med  

 virkning  

 fra samme dato pensionsbidrag (arbejdsgiver- og egetbidrag) til den  

 respektive  

 pensionsordning under tjenestefrihed uden løn til børnepasning i henhold til  

 lov om orlov.
 Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte,  

 hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med  

 systemeksport eller lignende.
35.  

  

 Ved lov af 30. juni 1993 om  

 psykologer er der åbnet mulighed for, at psykolognævnet kan meddele  

 psykologer  

 autorisation.
I tilknytning hertil har psykolognævnet udsendt særlige  

 retningslinier for praktisk uddannelse som grundlag for autorisation.
Det fremgår heraf, at  

 psykologen for at opnå autorisation skal have gennemgået en praktisk  

 uddannelse  

 af mindst to års varighed, som skal have bredde inden for det psykologiske  

 arbejdsområde.
Endvidere skal der modtages faglig vejledning/supervision på  

 160  

 timer i løbet af de to år.
 Hvis en styrelse ansætter en psykolog, og  

 autorisationen er en forudsætning for varetagelse af stillingen, bør arbejdet  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der er mulighed for at gennemføre den i  

 loven forudsatte efteruddannelse.
 36.  

  

 Det henstilles til  

 styrelserne, at man i forbindelse med ansættelse af personale overvejer  

 genansættelse af personer, som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks.  

 på  

 grund af rationalisering, omlægning eller udflytning.
 Timelønnede undervisere, der er omfattet af  

 timelønscirkulæret, og eksterne lektorer, der er omfattet af aftalerne om  

 eksterne lektorer, er ikke omfattet af ovenstående.
 37.  

  

 Såfremt en styrelse påtænker  

 at indføre en generel pligtig afgangsalder under 67 år for akademikere, har  

 Finansministeriet givet tilsagn om efter anmodning fra Akademikernes  

 Centralorganisation forinden at optage drøftelse med Akademikernes  

 Centralorganisation om spørgsmålet.
38.  

  

 Den meddelelse om  

 opsigelsen, der skal gives til organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid  

 med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til  

 personlige forhold.
39.  

  

 Satserne for  

 flyttegodtgørelse mv. reguleres én gang årligt og vil fremgå af cirkulære om regulering af satser for  

 tjenesterejser og for supplerende flyttegodtgørelse.
Til  

 § 36. Statslig uddannelsesorlov med løn 40.  

  

 Vedrørende eventuel  

 refusion af merudgifter ved vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov  

 med løn henvises til Finansministeriets cirkulære om videre‑ og  

 efteruddannelsesfonden.
 41.  

  

 Ved umiddelbar overgang  

 forstås overgang til anden stilling inden for overenskomstens område inden  

 for  

 en periode af højst to måneder.
 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 overenskomstens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den  

 nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes en  

 ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift  

 i følgende situationer:
· når  

 en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

 ansættelsesområde · når  

 en medarbejder ansættes i en  

  

 ny  

 stillingskategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
 For så vidt angår  

 overgangsreglerne for special‑ og chefkonsulenter henvises der til  

 bemærkningerne til § 4, pkt. 11.
Bemærkninger  

 til bilag 1, protokollat om tillæg mv., der forhandles og aftales centralt Rådighedstillæg  

 til fuldmægtige m.fl.
42.  

  

 Rådighedstillægget ydes som  

 kompensation for rådighedsforpligtelse og merarbejde for fuldmægtige m.fl. i  

 staten.
Honoreringen af merarbejde for fuldmægtige med rådighedstillæg er  

 betinget af, at merarbejdet udgør væsentligt mere end 35 timer i kvartalet.
 Evt. flekstidsordninger, der omfatter fuldmægtige,  

 skal tage højde for den merarbejdsforpligtelse, der er forudsat honoreret  

 gennem rådighedstillægget.
Muligheden for decentralt  

 eller lokalt at aftale ændringer i rådighedstillægget forstås således, at der  

 kan indgås aftale om en samtidig regulering af rådighedstillægget og  

 rådighedsforpligtelsen i op‑ eller nedadgående retning efter en konkret vurdering af  

 behovet.
 Bachelorer, der den 1. april  

 2000 eller senere bliver kandidater, bevarer deres  

 rådighedstillægsanciennitet.  

 Tilsvarende gælder for cand.phil.'er, som den 1. april 2000 eller senere får  

 en  

 kandidatgrad, der er omfattet af det generelle lønforløb for akademikere.
Rådighedstillæg  

 til bibliotekarer Størrelsen af eventuelt rådighedstillæg til  

 bibliotekarer forelægges konkret.
Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser i protokollat om gammelt lønsystem (bilag 5) Protokollatet angiver særbestemmelser for ansatte,  

 der har valgt at forblive på det gamle lønsystem.
I øvrigt gælder  

 overenskomstens bestemmelser.
 43.  

  

 Lønforløbet for de  

 forskellige uddannelser, der er omfattet af overenskomsten, er gengivet i  

 tabel  

 2.
 44.  

  

 Finansministeriet har  

 bemyndiget ministerier og styrelser til ‑ inden for visse nærmere  

 fastsatte rammer ‑ at indgå aftaler om individuelle løntillæg til  

 overenskomstansatte akademikere på gammelt lønsystem.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og  

 tillæg uden for pulje.
 Tillæg af pulje ydes af lokal‑ og  

 cheflønspulje, jf. pkt. 45.
Uden for pulje kan aftales individuelle  

 kvalifikationstillæg under 57.600 kr. til ansatte, der ikke er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger.
Ansatte, som er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger (f.eks. fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer  

 m.fl.) kan kun få individuelle tillæg herudover, hvis tillægget  

 puljefinansieres.
 Tillæg uden for pulje kan aftales ved nyansættelse  

 eller ved væsentlig stillingsændring.
 Tillæg, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring", kan alene ydes, såfremt:
- der  

 er tale om en egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag), eller - stillingen  

 ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Evt. ændringer i ansættelsesform betragtes ikke som  

 nyansættelse eller væsentlig stillingsændring i relation til denne  

 bestemmelse.
TABEL 2. LØNFORLØB PÅ DEN  

 FÆLLES LØNSKALA  


  

 5 Lønanc.
AC-ere generelt Civiling.
 Landinsp.
Farmaceuter Civiløknom (  


  

 ¸  


  

 UM) Cand.negot Handelsjur.
 Cand.phil.
Cand.inter.- pret.
Musiktera- peut Cand.scient.
 bibl.
Bibliotekarer Bachelorer Levneds- middel- ingeniører  

  

 6 0 3 4 1 1 3 1 1 1 4 5 2 2 4 1 2 2 5 6 3 3 5 2 3 3 6 7 4 4 6 2 4 4 7 8 5 5 7 3 5 5 8 9 6 6 8 3 6 6 9 10 7 7 9 4 7 7 10 11 8 8 10 4 8 11 12 9 9 11 5 9 12 13 10 10 12 6 10 13 14 11 11 13 7 11 14 15 12 12 14 8 12 15 16 13 13 9 13 16 17 14 14 10 14 15 11 15 16 12 _____________________________________________________________________________  

_ 5  

  

 Samtlige trin er et-årige, undtagen trin 1-4  

 for bibliotekarer, der er to-årige.
 6  

  

 Der kan ske personlig oprykning til trin 8.
45.  

  

 Der kan kun ydes  

 lokallønstillæg i form af engangsvederlag til ansatte efter dette  

 protokollat.  

 Hidtil ydede varige og midlertidige tillæg fortsætter som en personlig  

 ordning  

 for de pågældende medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan ikke forlænges,  

 ligesom  

 der ikke kan aftales nye varige eller midlertidige tillæg.
 46.  

  

 Der henvises til  

 bemærkningerne til bilag 1, jf. pkt. 42.
47.  

  

 Begreberne  

 "turnusperiode" og "institution" har samme betydning som  

 i  

 aftalen af 7. maj 1985 med tilhørende retningslinier.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 cirkulære af 6. december 1985 (LP.nr. 13/85).
Til § 4. Pension 48.  

  

 Pr. 1. april 2000 skal  

 tillæg ikke længere opregnes med 100/95 før beregning af pensionsbidrag.  

 Såfremt tillægget allerede er opgjort som opregnet tillæg inkl. eget  

 pensionsbidrag, skal det pr. 1. april 2000 reduceres til 95 pct.
Såfremt det  

 omregnede tillæg er større end 1.000 kr., skal det herefter afrundes til  

 nærmeste  

 med 100 kr. delelige tal.
Reduktionen og afrundingen foretages i 1. oktober  

 1997-niveau.
Hermed fremkommer tillægget med nyt grundbeløb i niveau 1.  

 oktober  

 1997 ekskl. eget pensionsbidrag.
 49.  

  

 Med denne nye  

 resultatlønsbestemmelse er der samme brede grundlag for at etablere  

 resultatlønsystemer for ansatte på "de gamle lønsystemer" som for  

 ansatte omfattet af nye lønsystemer.
Til ansatte på de gamle lønsystemer har der hidtil  

 kun kunnet udloddes resultatløn på grundlag af rammeaftalen om  

 effektivisering  

 og udvikling eller som udmøntning af lokallønspuljen.
Rammeaftalen om  

 effektivisering og udvikling bortfalder med denne nye adgang til at yde  

 resultatløn.
Resultatløn skal ikke finansieres af pulje, men skal  

 som alle andre lønelementer afholdes inden for de lønsumsbevillinger, som  

 måtte  

 være fastsat.
I de tilfælde, hvor de resultatbaserede lønformer indgår som et  

 led i en effektivisering, der resulterer i en besparelse på  

 driftsbevillingen,  

 vil der imidlertid i overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom  

 kunne overføres midler fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Formålet med resultatbaserede lønformer er at skabe  

 øget udvikling og fremme effektiviteten i de statslige institutioner.
Resultatløn er i princippet forhåndsaftaler, som  

 indebærer, at løntillæg tildeles og udmøntes på baggrund af en række på  

 forhånd  

 definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Aftaler om resultatløn  

 indgås mellem ledelsen og vedkommende organisation/tillidsrepræsentant.
 Resultatløn er et frivilligt supplement til det  

 almindelige lønsystem.
Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte  

 alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.
Resultatløn aftales typisk  

 for  

 grupper af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler for  

 enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede stillinger.
 50.  

  

 Med hensyn til  

 levnedsmiddelingeniører, levnedsmiddelkandidater (cand.tech.al.'er) og  

 kandidater i human ernæring og kødteknologi er forhandlingsretten delt mellem  

 Forbundet af Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører og ‑kandidater og  

 Ingeniørforbundet i Danmark, alt efter om afgangseksamen er taget fra Den  

 Kgl.  

 Veterinær‑ og Landbohøjskole (FDL) eller Danmarks Tekniske Universitet  

 (IDA).
På de områder, hvor der er en delt forhandlingsret,  

 indestår de berørte organisationer for, at arbejdsgiveren har opfyldt sin  

 forhandlings‑ og orienteringspligt ved henvendelse til en af de  

 respektive organisationer.
Det påhviler organisationerne selv at informere og  

 koordinere indbyrdes, således at uklarheder omkring placering af  

 forhandlingsretten ikke kommer til at ligge arbejdsgiveren til last.
 51.  

  

 Dette cirkulære ophæver  

 Finansministeriets cirkulære af 23. december 1997 om overenskomst for  

 akademikere i staten (Fmst. nr. 026-97).
Finansministeriet, den 4. maj 2000 Klaus Steen Winkel OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN § 1.  

 Overenskomstens område Overenskomsten omfatter akademikere i staten med de  

 uddannelser, der er nævnt i bilag a, og som ansættes i stillinger, der  

 forudsætter anvendelse af en af de uddannelser, der er nævnt i dette bilag.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter  

 ikke:
1) tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a) staten,  

 folkeskolen, folkekirken, b) kommuner, c) Grønlands  

 Hjemmestyre og de grønlandske kommuner d) statsfinansierede  

 virksomheder, e) tilskudsområder, f) koncessionerede  

 virksomheder, g) aktieselskaber, 2) pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3) personer  

 afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte  

 områder, 4) andre  

 pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til, og 5) personer, der er fyldt 70  

 år.
 Stk. 3  

  

 . Overenskomstens parter  

  

 7  

  

 kan aftale, at overenskomsten også gælder for personer med anden uddannelse.
___________________________ 7 Ved overenskomstens parter forstås i denne overenskomst  

 Finansministeriet og vedkommende organisation, jf. bilag a.
§  


  

 2. Ansættelsesform Med hensyn til ansættelsesform (tjenestemands‑  

 eller overenskomstansættelse) følges retningslinierne herom i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 35 af 26. februar 1973 og i brev af 18.  

 september 1981 til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke til hinder  

 for, at de anførte retningslinier kan ændres eller fraviges ved aftale mellem  

 overenskomstens parter.
§ 3. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 5.
§  


  

 4. Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående  

 basislønforløb efter sin uddannelse (jf. stk. 2) og i forhold til sin  

 anciennitet, jf. § 8.
 Basislønnen udgør årligt i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997), jf. bilag c:
Basisløntrin Basisløn  

 inkl.
eget  

 pensionsdrag pr.  

 1/4 1999  

  

 8 Basisløn  

 ekskl.
eget  

 pensions- bibidrag  

  

 8 1 195.413  

 kr.
 185.642  

 kr.
2 199.968  

 kr.
 189.970  

 kr.
3 207.333  

 kr.
 196.966  

 kr.
4 222.268  

 kr.
 211.155  

 kr.
5 237.202  

 kr.
 225.342  

 kr.
6 249.549  

 kr.
 237.072  

 kr.
7 261.896  

 kr.
 248.801  

 kr.
8 272.914  

 kr.
 259.268  

 kr.
___________________________________________________________________________ 8  

  

 Søjlerne med basisløn inkl. eget  

 pensionsbidrag pr. 1/4 1999 bruges som grundbeløb i perioden 1. april 1999  

 til 31. marts 2000, mens søjlerne med basisløn ekskl. eget pensionsbidrag på  

 grund af omlægningen af pensionsbidragsberegningen bruges som grundbeløb fra  

 1. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres i  

 basislønforløbet 3-8  

  

 9  

  

 med de undtagelser, der fremgår af  

 nedenstående:
___________________________ 9  

  

 Samtlige trin er et-årige, jf. dog note 10 * Bachelorer  

 samt AAE'ere, AAD'ere indplaceres i basislønforløbet, 1‑5.
* Levnedsmiddelingeniører  

 indplaceres i basislønforløbet 1‑6.
* Bibliotekarer  

  

 10  

  

 med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole indplaceres i  

 basislønforløbet 1‑6.
* Civiløkonomer uden for Udenrigsministeriet,  

 cand.negot.'er med 4 års uddannelse og handelsjurister indplaceres i  

 basislønforløbet 1‑7.
* Cand.phil.'er, cand.interpret.'er og  

 musikterapeuter indplaceres i basislønforløbet 2‑8.
____________________________ 10  

  

 For bibliotekarer er trin 1-3 to-årige Stk. 3.  

  

 Basislønnen til  

 specialkonsulenter og chefkonsulenter udgør følgende årlige beløb (grundbeløb  

 1. oktober 1997), jf. bilag c:
 Basisløn  

 inkl.
eget  

 pensions- bidrag  

 pr. 1/4 1999  

  

 8 Basisløn  

 ekskl.
eget  

 pensions- bidrag  

  

 8 specialkonsulenter 354.263 kr.
 336.550 kr.
chefkonsulenter 378.947 kr.
 360.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse i henhold  

 til denne overenskomst i stillinger, der er klassificeret i lønramme 35 og  

 derover, udbetales løn svarende til lønnen i den pågældende lønramme.
I bilag  

 c  

 er lønnen pr. 1. april 2000 anført (grundbeløb 1. oktober 1997).
§ 5. Tillæg  

  

 11 Der kan mellem Finansministeriet og de  

 forhandlingsberettigede organisationer/Akademikernes Centralorganisation  

 efter  

 bemyndigelse aftales kvalifikations‑ og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper  

  

 12  

                                                                       .
___________________________ 11  

  

 Der henvises til bilag 3 om  

 kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling 12  

  

 Der henvises til bilag 1 om centralt aftalte  

 tillæg mv.
Stk.  

  

 2. Der kan mellem det  

 pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil, og den  

 forhandlingsberettigede organisation eller den, der er bemyndiget hertil, aftales kvalifikations‑ og  

 funktionstillæg til grupper af medarbejdere inden for det pågældende  

 ministerområde eller dele heraf  

  

 13  

                                                                       .
___________________________ 13  

  

 Der henvises til bilag 2 om decentralt aftalte  

 tillæg mv.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt  

 aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt  

 aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag  

 af  

 faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2‑4  

 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk.  

  

 6. Der kan aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
 §  


  

 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af decentrale aftaler, henvises til bilag 4.
§ 7.  

 Lønregulering Basislønnen efter § 4, funktions‑ og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1‑3 samt udligningstillæg efter §  

 39, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 4, medmindre andet aftales.
§  


  

 8. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 (basis)lønskalaens 1. trin i det lønforløb, der gælder for vedkommende  

 uddannelse.  

  

 14 Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.  

  

 15 ____________________________ 14  

  

 Jf. § 4, stk. 2, i overenskomsten, henholdsvis  

 § 1, stk. 2, i protokollatet om det gamle lønsystem.
15  

  

 De almindelige lønanciennitetsbestemmelser kan  

 fraviges for medarbejdere, der rekrutteres fra AC-praktikantstillinger Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten forhøjes  

 med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af  

 uddannelsen.
Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned,  

 i  

 hvilken uddannelsen afsluttes.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse  

 medregnes i lønancienniteten.
Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten ved  

 nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 ancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Fuld lønanciennitet  

 optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge  

 i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en ansat har mere end én deltidsbeskæftigelse,  

 kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af  

 ancienniteten.
 Stk. 5.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse,  

 der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har  

 haft en sammenhængende varighed af mindst 3 måneder.
§ 9.  


  

 Pension Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct.  

 og den ansattes pensionsbidrag 5 pct. af:
· basisløn  

 inkl. eget pensionsbidrag, jf. § 4 · centralt  

 aftalte tillæg, jf. § 5, stk. 1, i det omfang det fremgår af bilag 1 · decentralt  

 aftalte tillæg efter § 5, stk. 2, i det omfang det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende, jf. bilag 2 · varige,  

 lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 3 og stk. 4 · midlertidige,  

 lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 3 og stk. 4, medmindre andet er aftalt  

 i den konkrete tillægsaftale · udligningstillæg  

 efter § 39, stk. 4  

  

 16 ____________________________ 16  

  

 For farmaceuter, der er medlemmer af  

 Apotekervæsenets pensionsordning, indbetales kun pensionsbidrag for den del  

 af  

 udligningstillægget, der overstiger den anciennitetsbestemte grundløn, de  

 ville  

 få efter det gamle lønsystem, jf. § 1 i protokollat herom.
 Inden beregning af pensionsbidrag opregnes  

 tillæggene med 100/95 og afrundes herefter til nærmeste 100 kr.
Stk. 2.  

  

 For ansatte i lønramme 35 og  

 derover indbetaler styrelsen et pensionsbidrag, der udgør 15 pct., fordelt  

 med  

 5 pct. i egetbidrag og 10 pct. i arbejdsgiverbidrag.
Pensionsbidraget  

 beregnes  

 af den pensionsgivende løn for en tjenestemand, der er klassificeret i samme  

 lønramme opregnet med 100/95.
 Stk. 3.  

  

 Pr. 1. april 2000 sker der  

 følgende ændringer i beregningen af pensionsbidraget:
· pensionsbidraget  

 beregnes på grundlag af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
Dvs., at den i  

 stk. 2 nævnte pensionsgivende løn samt tillæg ikke længere skal opregnes med  

 100/95 før beregningen af pensionsbidraget.
· pensionsbidragsprocenten  

 forhøjes til 16,6 pct., hvoraf ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3, og  

 den ansattes bidrag 1/3.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. april  

 2000 indbetales der pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste  

 ud  

 over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidragene til de pensionsordninger, der er nævnt i bilag b  

 til overenskomsten.
Vedtægter og regulativer for pensionsordningerne samt  

 ændringer heri skal godkendes af overenskomstens parter.
Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted for bidrag, der er indbetalt  

 efter 1. april 1995. For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de  

 hidtidige  

 regler.
 Tilbagekøb kan dog finde sted for så vidt angår  

 pensionsbidrag, der er indbetalt for udenlandske statsborgere i forbindelse  

 med, at de tager bopæl uden for Danmark efter en periode med ansættelse efter  

 denne overenskomst.
 Stk. 7  

  

 . Efter anvisning af  

 pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af parterne, jf. stk. 5.
 Stk. 8  

  

 . Ud over de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 9.  

  

 Der indbetales ikke  

 pensionsbidrag, hvis den ansatte er fyldt 70 år.
 §  

 10. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag finder sted  

 månedsvis  

 bagud.
 2.  



  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder  

 for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning (jf. for tiden cirkulære af 24.  

 maj  

 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd), dog således at de i  

 aftalens  

 afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af  

 årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
 For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til‑ og fratræden på andre tidspunkter end ved en  

 normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er  

 berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes · i  

 tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag · i  

 tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage." Stk. 2.  

  

 Der indbetales dog  

 sædvanlige pensionsbidrag af årslønnen, hvor en ansat afholder ferie med  

 feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret  

 til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
§ 11.  

 Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel  

 senere tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får ud  

 over  

 den overenskomst- mæssige løn et ikke‑pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn (inkl. generelt og særligt  

 tillæg), pågældende ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og  

 den  

 løn ekskl. eget pensionsbidrag, der tilkommer den pågældende i henhold til  

 overenskomsten (inkl. eventuelle tillæg).
 Stk.  

  

 2. Under en sådan  

 konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den  

 hidtidige stilling, uanset om konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den overenskomstansatte kan  

 dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
Stk. 4.  

  

 En overenskomstansat, der er  

 konstitueret i en chefstilling i lønramme 36 eller derover i 15 dage i  

 sammenhæng, får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget  

 beregnes på samme måde som efter stk. 1.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 I øvrigt følges de for  

 statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 12.  

 Arbejdstid Lønnen efter denne overenskomst forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås  

 lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed  

 herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele  

 fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse  

 af  

 ferie.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt indgås  

 aftale om indførelse af flekstidsordninger.
Dette gælder dog ikke  

 undervisningsområdet Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en  

 del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højest med 13 timer pr. døgn,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det fremmede  

 tjenestested medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte  

 fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 13.  

 Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for merarbejde efter  

 nedenstående regler (stk. 2‑6).
 Reglerne omfatter ikke:
· ansatte,  

 der er omfattet af særskilte overtids‑ eller merarbejdsordninger,  

 aftalt mellem overenskomstens parter · ansatte,  

 der er beskæftiget med undervisning og/eller forskning ved universiteter,  

 højere læreanstalter og forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må  

 sidestilles med universitets‑ og læreanstaltsinstitutioners virksomhed.  

 Personalet er dog omfattet, hvis merarbejdet er pålagt (jf. stk. 2), og såvel  

 merarbejdets som det normale arbejdes omfang er kontrollabelt · ansatte,  

 der er beskæftiget i stillinger, der i henhold til cirkulæret om  

 ansættelsesformer i princippet besættes på tjenestemandsvilkår, samt special-  

 og chefkonsulenter, som aflønnes efter de i § 4, stk. 3 anførte  

 basislønninger.
Disse følger chefmerarbejdsreglerne.
· konsulenter  

 på lr. 35 og lr. 36‑niveau, der er ansat før 1. april 1993, hvis  

 ansættelsesmyndigheden har ladet de pågældende overgå til de for chefer  

 gældende merarbejdsregler mod ydelse af et årligt tillæg på 16.100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for  

 tjenstligt merarbejde:
· som  

 er pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre eller har været en  

 forudsætning for den forsvarlige varetagelse af tjenesten, og · som  

 har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt  

 ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I  


  

 forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for merarbejdet skal  

 følgende formelle krav iagttages:
a) Den ansatte skal skriftligt redegøre for  

 grundlaget for merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
b) Den  

 nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug,  

 og foretage indstilling på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter  

 drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør  

 og mindst hvert kvartal.
Til ansatte, der oppebærer tillæg (herunder  

 rådighedstillæg) som godtgørelse for merarbejde mv., kan der kun ydes  

 godtgørelse, hvis det samlede merarbejde væsentligt overstiger det  

 merarbejde,  

 der anses for godtgjort gennem tillægget.
Den tid, der er medgået til andre  

 hverv, f.eks. undervisning, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede  

 arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne  

 indberetning træffes der afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde  

 merarbejdsbetaling er opfyldt, og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde  

 ydes så vidt muligt i form af afspadsering af samme varighed som det  

 præsterede  

 merarbejde (jf. stk. 4) med tillæg af 50 pct.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den  

 ansatte inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det  

 tidspunkt, da merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i  

 op til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med  

 passende varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt afspadsering ikke  

 kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf. stk. 4, med betaling,  

 der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn incl. eget  

 pensionsbidrag (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.
§ 14.  

 Konvertering af ikke‑afviklet afspadsering til omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har  

 kunnet afspadseres inden for den i § 13, stk. 5 angivne frist, kan den  

 ansatte  

 i stedet for merarbejdsbetaling vælge at få den ikke‑afviklede  

 afspadsering godskrevet som omsorgsdage/‑timer.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne omsorgsdage/‑timer  

 registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have  

 opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.  

 Omsorgsdagene/‑timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der  

 efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til omsorgsdage/‑timer, kan  

 ikke senere tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/‑timer.
Den  

 enkelte  

 medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at  

 konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver  

 tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes  

 lavere  

 end 10 dage.
§ 15.  

 Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og  

 organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15‑20  

 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende underretning fra styrelsen til  

 organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer  

 pr. uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere læreanstalter og  

 sektorforskningsinstitutioner skal nyansættelse på deltid under 21  

 arbejdstimer  

 pr. uge dog aftales mellem styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse på deltid  

 ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 16. Særlige  

 feriefridage De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om særlige feriefridage.
§ 17. Ferie De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie.
§ 18.  


  

 Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt  

 1-2, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

    

 Funktionærer og månedslønnede ikke‑funktionærer  

 får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i  

 tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 25. maj 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
2.  

  

 Timelønnede ikke‑funktionærer  

 er omfattet af reglerne i dagpengeloven." § 19. Barsel,  

 adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage.
§ 20.  

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

 Det er vedkommende  

 ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret  

 til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed  

 uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 3.  

 juli 1991.
4.  

  

 Tjenestefrihed med hel  

 eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives  

 efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september  

 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
5.  

  

 Finansministeriet og  

 vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen indbetaler 10 pct. i  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5  

 pct.  

 i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil  

 kunne  

 medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Med virkning fra den 1. april  

 2000 udgør de nævnte pensionsbidragsprocenter 2/3 af 16,6 pct., henholdsvis  

 1/3  

 af 16,6 pct., idet pensionsbidragene beregnes af lønnen, ekskl. eget  

 pensionsbidrag.
6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan  

 give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn,  

 når · det  

 er barnets første sygedag, · hensynet  

 til barnets forhold gør dette nødvendigt, · forholdene  

 på tjenestestedet tillader det, · barnet  

 er under 18 år, og · barnet  

 er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
7.  

  

 Den ansatte oppebærer under  

 tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville  

 have  

 oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke  

 indgår  

 de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om  

 udbetaling  

 af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj 1978  

 og 26. marts 1998.
8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed  

 efter pkt. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug." Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed til  

 uddannelses- og børnepasningsorlov efter orlovsloven er omfattet af reglerne  

 i  

 Finansministeriets cirkulære om orlov til uddannelse og børnepasning.
 Stk. 3  

  

 . De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære af 16. november 1995  


  

 om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og  

 slægtninge.
§ 21.  

 Militærtjeneste Funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste finder anvendelse.
§ 22. Efterløn De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterløn.
 Efterlønnen er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.  

 Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og  

 medregnes ikke i efterlønnen.
§ 23.  

 Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede ikke‑funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For timelønnede ikke‑funktionærer  

 gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter  

 3 mdr.
3  

 dage 3  

 dage Efter  

 6 mdr.
1  

 uge 3  

 dage Efter  

 1 år 3  

 uger 1  

 uge Efter  

 3 år 2  

 måneder 1  

 måned Efter  

 5 år 3  

 måneder 1  

 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt  

 ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel." § 24.  

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 Ved  


  

 afskedigelse  




  

 af en arbejdstager må vilkårligheder  

 ikke finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan  

 behandles  

 efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt,  

 med  

 henblik på at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder,  

 og  

 organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet  

 i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen  

 kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved  

 forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved  

 forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af  

 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i  

 en  

 i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en  

 motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den  

 foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden,  

 såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse,  

 hvis  

 størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med  

 påstand om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i  

 henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til  

 bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende  

 lovgivning  

 til grund ved sagens afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn til de særlige  

 regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  

  

 Bortvisning  




  

 er  

 ikke omfattet af ovenstående afskedigelsesregler.
 Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om bortvisningen til organisationen.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog  

 efterfølgende inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af  

 organisationen begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved  

 forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan bortvisningens berettigelse  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en  

 motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den  

 foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet i staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med  

 påstand om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i  

 henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til  

 bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende  

 lovgivning  

 til grund ved sagens afgørelse." § 25.  


  

 Dækning af udgifter De ansatte er omfattet af tjenesterejseaftalen, der  

 er indgået mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
§ 26.  


  

 Flyttegodtgørelse Hvis en ansat forflyttes til et andet tjenestested  

 og i denne anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave,  

 ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes lønmæssige  

 indplacering  

 efter satserne for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
1 1  

 - 16 2  

 - -6 17  

 - 24 7  

 - 8 25  

 - 34 Special‑ og chefkonsulenter samt ansatte i  

 lønramme 35 og derover følger satserne i lønramme 35‑42.  

  

 17 _____________________________ 17  

  

 Tilsvarende gælder for ansatte med  

 individuelle kvalifikationstillæg på 57.600 kr., og derover, som var  

 pensionsgivende pr. 31. marts 1991, og forudsat, at der ikke siden denne dato  

 er sket stillingsskift.
Stk. 3.  

  

 Pr. 1. april 2000 ændres  

 satserne for supplerende flyttegodtgørelse, så de ikke længere er afhængige  

 af  

 den ansattes lønindplacering.
De aktuelle satser vil fremgå af  

 satsreguleringscirkulæret.
§ 27.  

 Funktionærbolig Såfremt der til en stilling  

 er knyttet funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at  

 denne  

 bebos af den ansatte, er den pågældende pligtig til at indflytte i boligen.  

 Lejevilkårene fastsættes efter de regler, der gælder for statstjenestemænds  

 tjenesteboliger.
§ 28.  


  

 Tillidsrepræsentanter De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
§  

 29. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokale aftaler  

 om job på særlige vilkår.
§ 30.  


  

 Praktikantordning Løn‑ og  

 ansættelsesvilkår for praktikanter fastsættes i henhold til aftalen mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om akademiske  

 praktikanter.
§ 31.  


  

 Telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
§ 32.  


  

 Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og central‑ organisationerne om  

 konvertering af over‑/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til  

 faste tillæg.
 §  

 33. Udvikling og omstilling mv.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om udvikling og omstilling mv. i  

 statens institutioner, herunder videreførelse af udviklings‑ og  

 omstillingsfonden.
§ 34. Senior‑  

 og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om senior‑ og  

 fratrædelsesordninger.
§ 35.  

 Systematisk kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
§ 36. Statslig  

 uddannelsesorlov med løn De ansatte er omfattet af  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om statslig  

 uddannelsesorlov med løn.
§ 37.  

 Implementering af forældreorlovsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af forældreorlovsdirektivet.
§ 38.  

 Implementering af deltidsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af deltidsdirektivet.
§ 39.  

 Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998.
 Stk. 2  

  

 . Ansatte, der ikke overgår  

 til basislønsystemet, aflønnes efter det gamle lønsystem (bilag 5).
 Aflønning efter det gamle lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden stilling inden for overenskomstens område, med  

 mindre den ansatte ønsker at overgå til det ny lønsystem i forbindelse med  

 stillingsskiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til  

 basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn,  

 ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter §  

 5,  

 stk. 1 og 2. Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere løntrin i  

 basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle  

 tillæg, som videreføres efter § 5, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg,  

 som  

 i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 5, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved  

 indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg  

 efter § 5, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget bortfalder i forbindelse med  

  

 stillingsskift.  

  

 Hvis  


  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 En ansat, som fratræder sin  

 stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter  

 stk. 3, vil ved genindtræden i statstjenesten blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin  

 stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i  

 statstjenesten blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen,  

 som  

 ligger nærmest over det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende  

 var  

 placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste  

 løntrin  

 1 år  

  

 18  

  

 efter genansættelsen.
_____________________________ 18  

  

 For bibliotekarer på trin 1-3 dog 2 år Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares  

 uændret.
§ 40. Overgang  

 til det nye lønsystem Allerede ansatte kan vælge  

 at overgå til det nye lønsystem pr. en 1. januar eller i forbindelse med  

 stillingsskift.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye  

 lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg til  

 en  

 ansat efter § 5, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til næste løntrin  

 sker 1 år efter overgangen  

  

 19  

                                                                       .
_______________ 19  

  

 Jf. note 18 § 41.  

 Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj  

 1991 mellem Finansministeriet og AC‑organisationerne.
§ 42.  

 Ikrafttrædelses- og opsigelsesbestemmelser Overenskomsten med tilhørende bilag har virkning fra  

 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
København, den 4. maj 2000 Ansatte  

 Arkitekters Råd Finansministeriet Mette Carstad P.M.V.
 E.B.
Bibliotekarforbundet Marianne Brinch‑Fischer Jordbrugsakademikemes  

 Forbund:
Dansk  

 Agronomforening Dansk  

 Hortonomforening Danske  

 Forstkandidaters Forening Landskabsarkitekternes  

 Fagforening Danmarks  

 Jurist‑ og Økonomforbund Svend Eskildsen/Mogens  

 Kring Rasmussen Den  

 alm. danske Lægeforening:
Foreningen  

 af Speciallæger Foreningen  

 af Yngre Læger Den  

 danske Landinspektørforening Den  

 danske Præsteforening Dansk  

 Farmaceutforening Dansk  

 Kiropraktor‑Forening Dansk  

 Magisterforening Dansk  

 Psykolog Forening Dansk  

 Mejeriingeniør Forening Dansk  

 Tandlægeforening Erhvervssprogligt  

 Forbund Forbundet  

 af Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører  

 og ‑kandidater:
Den  

 danske Dyrlægeforening Foreningen  

 af Levnedsmiddelingeniører og -kandidater Civiløkonomerne Gymnasieskolernes  

 Lærerforening Ingeniørforbundet  

 i Danmark Bilag 1 Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 1, forhandles og aftales centralt  

 mellem Finansministeriet og AC (nyt lønsystem) De med * markerede tillæg er  

 pensionsgivende.
 De med ** markerede tillæg  

 er pensionsgivende med virkning fra den 1. april 2000.
 Tillæg kan være aftalt som pensionsgivende fra en  

 anden virkningsdato og med særlige pensionsbidragsprocenter.
 Medmindre andet fremgår, er tillæggene angivet i  

 oktober 1997-niveau ekskl. eget pensionsbidrag.
 1.  

  

 Til farmaceuter ydes ud over  

 den i § 4, stk. 1, fastsatte basisløn et tillæg, der pr. 1. april 2000 udgør  

 7.100 kr.* årligt ekskl. eget pensionsbidrag  

  

 20  

  

 . Tillægget udgør pr.  

 1. april 1999 7.400 kr. inkl. eget pensionsbidrag (dvs. allerede opregnet med  

 100/95).
 20  

  

 Tillægget i pkt. 1 og 2 var i  

 1997-overenskomsten angivet  

  

 inkl.  

  

 eget pensionsbidrag, dvs. allerede opregnet med 100/95.
 2.  

  

 Til HD'ere uden for  

 Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet eller mere ydes pr. 1. april 2000  

 et  

 tillæg, der udgør 4.500 kr.* årligt ekskl. eget pensionsbidrag  

  

 20  

                                                                       .  

                                                                            Til  

 Tillægget udgør pr. 1. april 1999 4.700 kr. inkl. eget pensionsbidrag (dvs.  

 allerede opregnet med 100/95).
 Rådighedstillæg  

 til fuldmægtige m.fl.
 3.  

  

 Der ydes rådighedstillæg  

 til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige,  

 politi‑  

 og retsassessorer samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse  

 og forpligtigelse til merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende årlige beløb:
1. år 22.400 kr.
2 - 4 år 26.100 kr.
5 - 7. år 30.300 kr.
8 - 9 år 32.000 kr.
10 - 11 år 34.000 kr.
12 - 13 år 37.000 kr.
14. og  

    

 flg. år 43.500 kr.
 Der  

 kan decentralt eller lokalt indgås aftale om ændringer i rådighedstillægget  

 og  

 den dertil knyttede rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg  

 kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en ansat har opnået tilladelse til  

 nedsættelse eller forskydning af kontortiden med henblik på varetagelse af  

 beskæftigelse ved siden af stillingen.
 Såfremt  

 en ansat af andre grunde har opnået nedsat tjenestetid, vil  

 rådighedstillægget  

 kunne oppebæres med en forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtigelsen  

 og  

 tillæggets størrelse.
 4.  

  

 Til ministersekretærer ydes  

 et tillæg på 75.300 kr. årligt  

  

 21  

                                                                       .
 21  

  

 Tillægget ydes ud over evt. rådighedstillæg  

 efter pkt. 3.
 5.  

  

 Til videnskabeligt  

 personale ved de sektorforskningsinstitutioner, der er omfattet af  

 Forskningsministeriets notat af 14. januar 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst.nr. 15/97).
 Tillæggene  

 udgør årlig:
Forskere  

 og projektforskere 37.600  

 kr.** Seniorforskere,  

 seniorrådgivere og projektseniorforskere 62.100  

 kr.* Kandidatstipendiater  

 og forskningsassistenter 26.000  

 kr.
 6.  

  

 Til overenskomstansatte  

 akademikere, der er ansat i statens tjeneste på Færøerne, ydes et  

 ikke‑pensionsgivende  

 tillæg på 16.200 kr. årligt.
 7.  

  

 Specielt arbejdstøj til  

 landinspektører, der efter arbejdets beskaffenhed er nødvendigt, herunder ved  

 opmåling, tilsyn i marker mv., stilles efter styrelsens skøn til rådighed.
 8.  

  

 For så vidt angår  

 psykologer, der efter aftale beskæftiges ved henholdsvis Forsvarsministeriet,  

 et statsamt eller under Direktoratet for Kriminalforsorgen i enkelte timer  

 med  

 henblik på ydelse af psykologisk bistand til løsning af en eller flere  

 konkrete  

 sager (uden i forvejen at være ansat ved henholdsvis Forsvarsministeriet, et  

 statsamt eller under Direktoratet for Kriminalforsorgen), henvises til aftale  

 af 28. maj 1999 mellem Finansministeriet og Dansk Psykolog Forening.
B.
De enkelte ministerier Søfartsstyrelsen 1.  

  

 Aftale af 5. august 1982 om  

 beregning af rejsetid under tjenesterejser til udlandet for  

 tjenestemandsansatte skibsinspektører under Søfartsstyrelsen finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for overenskomstansatte skibsinspektører.
Maskinmesterskoler 2.  

  

 Til lærere ved  

 maskinmesterskoler, der underviser på niveau svarende til det gymnasiale  

 niveau, videregående teknikeruddannelser eller højere niveauer, ydes et  

 undervisningstillæg på 13.900 kr.
De højere  

 uddannelsesinstitutioner 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere, der er omfattet af bestemmelserne i Undervisningsministeriets  

 notat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forsknings‑ og undervisningsopgaver ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, ydes tillæg og følger i øvrigt reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 44/93 af 22. juni 1993 om stillingsstruktur  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter  

 og forskningsadjunkter 37.600  

 kr.** Lektorer, gæstelektorer og  

 forskningslektorer 62.100 kr.* Kandidatstipendiater 26.000  

 kr.
Forskningsstipendiater 37.600  

 kr.** Forskningsassistenter 26.000  

 kr.
Adjunkter uden  

 forskningspligt, -  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
-  

 efter 3 års ansættelse 33.500  

 kr.** Lektorer  

 uden forskningspligt 49.800  

 kr.**  

  

 22 Amanuenser 36.800  

 kr.** ________________ 22  

  

 Tillægget kan kun ydes til lektorer ansat  

 efter eller overgået til ny ordning (efter 1. juli 1993).
 2  

  

 . Overenskomstansatte  

 akademikere, der varetager hverv som rektor, dekan, institutleder eller  

 studieleder, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets cirkulære nr.  

 29/97 af 15. maj 1997 om valgte ledere ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisningsministeriet.
Handelshøjskoleafdelingerne 3.  

  

 For overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer ved handelshøjskoleafdelingernes økonomi‑ og  

 sprogstudier, der er ansat 1. maj 1994 eller senere, gælder følgende:
 a.  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
Adjunkter Ved ansættelsen 26.000 kr. årligt Efter 3 års ansættelse 33.500 kr. årligt** Lektorer 49.800 kr. årligt** b.  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår skal der ske bedømmelse  

 af  

 adjunktens kvalifikationer.
Forskningsministeriet fastsætter retningslinier  

 for  

 bedømmelsen.
Adjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen  

 senest  

 3 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
c.  

 Er bedømmelsen ikke positiv, kan adjunkten ansættes for yderligere en periode  

 på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest 6 måneder inden denne periodes  

 udløb  

 fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i pkt. b.
Er  

 heller  

 ikke denne bedømmelse positiv, fratræder adjunkten stillingen uden yderligere  

 varsel ved periodens udløb.
 d.  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med længerevarende sygdom eller  

 barsel, kan ansættelsesperioden efter pkt. b og c forlænges med indtil i alt  

 1  

 år.
 e.  

 Er bedømmelsen positiv, overgår adjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden  

 til ansættelse som lektor.
f.  

 Hvis en ansøger til en adjunkt‑/lektorstilling har erhvervet sig  

 særlige  

 kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være  

 kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 6 år og lektorbedømmelsen  

 ske  

 på et tidligere tidspunkt end normalt.
Den pågældende skal dog som hovedregel  

 have haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 år, forinden ansættelse som  

 lektor  

 kan finde sted.
 g.  

 Direkte ansættelse som lektor kan kun ske, når der forinden ansættelsen har  

 fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i overensstemmelse med det  

 under  

 pkt. b nævnte, og forudsætter normalt 6 års beskæftigelse inden for et for  

 stillingen relevant arbejdsområde.
Arkitektskolerne 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 kandidatstipendiater, seniorstipendiater, adjunkter og lektorer ved  

 arkitektskolerne ydes tillæg og omfattes i øvrigt af reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 (APD.nr. 22/91) om  

 stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Kandidatstipendiat 26.000  

 kr.
Seniorstipendiat 37.600 kr.** Adjunkt 37.600 kr.** Lektor 62.100 kr.* Kun  

 lærere, der er ansat efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. august  

 1988, er omfattet af ovennævnte tillæg.
Arkiver, biblioteker, museer 2  

  

 . Til videnskabeligt  

 personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv., der er  

 omfattet af Kulturministeriets notat af 11. februar 1997 om stillingsstruktur  

 ved disse institutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 5. marts 1997 (Fmst. nr. 19/97).
Udenrigsministeriet 1.  

  

 Til overenskomstansatte i  

 Udenrigsministeriet, der er sideordnet med tjenestemænd i lønramme 16/31,  

 ydes  

 der hjemflytningstillæg efter de for statens tjenestemænd til enhver tid  

 gældende regler.
2.  

  

 Til overenskomstansatte med  

 forflyttelsespligt i Udenrigsministeriet ydes der hjemmetillæg i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler for  

 tjenestemandsansatte  

 jurister, jf.
Ministeriet for Statens Lønnings‑ og Pensionsvæsens brev  

 af  

 2. april 1970 samt lønnings‑ og klassificeringslovens § 31, stk. 9.
Generelle bestemmelser 1.  

  

 Akademikere, der ansættes  

 til undervisning ved seminarier, erhvervsskoler, ingeniørhøjskoler og andre  

 tilskudsberettigede institutioner i stillinger, der forudsætter akademisk  

 uddannelse, ansættes i henhold til overenskomsten.
 Civiløkonomer,  

 ansat til undervisning ved ovennævnte uddannelsesinstitutioner, kan ikke  

 ansættes efter denne overenskomst, men ansættes på tjenestemandslignende  

 vilkår.
Danmarks Lærerhøjskole 2.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere ved Danmarks Lærerhøjskole, der er omfattet af bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets notat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forsknings‑ og undervisningsopgaver ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner, ydes tillæg og følger i øvrigt reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 44/93 af 22. juni 1993 om stillingsstruktur  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Diplom‑ og  

 eksportingeniøruddannelsen 3  

  

 . Overenskomstansatte lærere  

 ved diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, der er omfattet  

 af  

 Undervisningsministeriets notat af 6. november 1996 om stillingsstruktur for  

 lærere ved diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, ydes  

 tillæg  

 og følger i øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1997  

 om stillingsstruktur ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter 33.500 kr.** Lektorer og gæstelektorer 58.900 kr.* Amanuenser 26.000  

 kr.
 Ingeniørdocenter  

 og gæsteingeniørdocenter aflønnes svarende til lønnen til en  

 statstjenestemand  

 i lønramme 37.
 Kun  

 lærere, der er ansat efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. april  

 1987, eller som overgår til stillingsstrukturen efter reglerne i  

 Finansministeriets  

 cirkulære, er omfattet af ovennævnte tillæg.
Lærerseminarier samt  

 ernærings‑ og husholdningsøkonomseminarierne 4  

  

 . Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer ved lærerseminarier samt ved ernærings‑ og  

 husholdningsøkonomseminarierne, der er ansat pr. 1. august 1992 eller  

 derefter,  

 ydes tillæg efter:
· Finansministeriets  

 cirkulære om stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier (APD.nr. 32/92)  

 og Finansministeriets cirkulære om ændring heraf (APD.nr. 62/93)  

    

 henholdsvis · Finansministeriets  

 cirkulære om stillingsstruktur mv. ved ernærings‑ og  

 husholdningsøkonomseminarier (APD.nr. 80/92) og Finansministeriets cirkulære  

 om ændring heraf (APD.nr. 58/93).
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 58.900 kr.* Erhvervsskoler 5.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere er omfattet af aftale af 25. juni 1999 om arbejdstid mv. ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler), der den  

 1. juli 2000 for tekniske skoler og landbrugsskoler og den 1. august 2000 for  

 handelsskoler træder i stedet for aftale af 4. juli 1995 med senere ændringer  

 medmindre andet aftales lokalt.
Der kan dog ikke aftales en senere  

 ikrafttrædelse end 1. august 2001.
 6.  

  

 Ansættelse er betinget af,  

 at arbejdet, som det fremgår af stillingsbeskrivelsen, forudsætter den  

 pågældendes uddannelse, jf. overenskomstens § 1. Undervisningen skal derfor  

 primært være placeret ved de erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående  

 uddannelser  

 eller tilsvarende eller højere niveauer og kan kun i begrænset omfang være  

 placeret ved erhvervsuddannelserne.
 Ansatte  

 i fuldtidsstillinger afskediges, hvis mindre end halvdelen af arbejdet er  

 betinget af den pågældende uddannelse, og såfremt der ikke er mulighed for  

 deltidsansættelse.
 Ansatte,  

 der er ansat før 1. august 1991 ved tekniske skolers erhvervsuddannelser, er  

 dog undtaget fra bestemmelsen, så længe dette ansættelsesforhold består.
 Undervisningsministeriet  

 kan i særlige tilfælde godkende, at arbejdet ved nærmere angivne  

 erhvervsuddannelser forudsætter, at den ansatte har en af de uddannelser, der  

 er dækket af overenskomsten.
 7.  

  

 Akademikere, der er ansat i  

 stillinger som adjunkt/lektor ved erhvervsskolerne (handelsskoler og tekniske  

 skoler), opnår efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen lektor.
 8.  

  

 Til overenskomstansatte  

 lærere ydes følgende årlige undervisningstillæg mv.  

  

 23  

  

 :
_____________________ 23  

  

 Det er forudsat, at undervisningstillæg (dvs.  

 tillæg, der er knyttet til arbejde ved en bestemt uddannelse) oppebæres  

 forholdsmæssigt i forhold til beskæftigelsesgraden ved arbejde i én stilling,  

 som omfatter tjeneste ved flere uddannelser, hvor der ydes særligt  

 undervisningstillæg, f.eks. markedsøkonomuddannelsen,  

 handelsakademiuddannelsen, datamatikeruddannelsen og  

 bygningskontruktøruddannelsen, jf. dog pkt. j.
Handelsskoler a.
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 31.100  

 kr.
 I  

 stedet for undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold  

 til pkt. c, d og e.
b.  

 Til lærere med mere end 21 års lønanciennitet ydes der herudover et tillæg på  

 11.500 kr.
Med virkning fra 1. april 2002 ydes tillægget til lærere med mere  

 end 17 års lønanciennitet.
 c.  

 Til lærere ved datanom‑ og datamatikeruddannelserne ydes et tillæg på  

 46.900 kr.
 Herudover  

 ydes der lærere ved datamatikeruddannelsen et tillæg på 26.500 kr.
d.
Til lærere ved  

 handelsakademier (KVU) ydes følgende tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 33.500  

 kr.
 Der  

 ydes herudover et tillæg på 6.400 kr. årligt til lærere, der underviser ved  

 handelsakademier.
 e.  

 Til lærere ved markedsøkonomuddannelsen ydes der et årligt tillæg på 33.500  

 kr.  

 Tillægget kan efter 6 års ansættelse og efter den enkelte skoles indstilling  

 forhøjes til 46.500 kr.
Der  

 ydes herudover et tillæg på 6.400 kr. årligt til lærere, der underviser ved  

 markedsøkonomuddannelsen.
Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden  

 ved  

 uddannelsen.
 f.  

 Fra 1. august 2000 gøres de i punkt a, c, d og e nævnte tillæg ved  

 handelsskoler pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 10,6 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes pensionsbidraget med 5,1 procent til 15,7  

 procent.
Tekniske skoler g.  

 Til lærere ved tekniske skoler, der underviser ved de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, videregående teknikeruddannelser eller tilsvarende højere  

 niveauer, ydes et undervisningstillæg på 21.700 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes et undervisningstillæg med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 28.400  

 kr.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes tillægget efter 3 års ansættelse til  

 31.100  

 kr.
 I  

 stedet for undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold  

 til pkt. i og j.
h.  

 Til lærere med mere end 21 års lønanciennitet ydes herudover et tillæg på  

 7.500  

 kr.
Med virkning fra 1. april 2002 ydes tillægget efter 17 års  

 lønanciennitet,  

 og tillægget forhøjes samtidig til 11.500 kr.
 i.  

 Til farmaceuter ydes et undervisningstillæg på 24.400 kr.  

 Undervisningstillægget bortfalder d. 1. august 2000, idet farmaceuter fra  

 dette  

 tidspunkt omfattes af undervisningstillæg, jf. pkt. g.
j.  

 Bygningskonstruktøruddannelsen I.
 Til fuldtidsansatte lærere  

 ved erhvervsskoler, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og  

 hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen ved uddannelsen  

 udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt.
 Når en ansat har undervist  

 ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. årligt.
 Tillæggene  

 bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen  

 udgør halvdelen af arbejdstiden eller derunder.
 Til  

 deltidsansatte lærere, der underviser over halvdelen af deres arbejdstid ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen, ydes tillæggene forholdsmæssigt.
 II.
 Lærere,  

 der pr. 1. april 1995 oppebar et højere tillæg, bevarer dette som en  

 personlig ordning.
 k.  

 Fra 1. april 2002 gøres de i punkt g og j nævnte tillæg ved tekniske skoler  

 pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 5,0 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
Landbrugsskoler l.  

 Til lærere, der underviser ved uddannelsen til faglært landmand, ydes et  

 landbrugsskoletillæg på 13.000 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes landbrugsskoletillægget med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 15.700  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 16.300  

 kr.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes landbrugsskoletillægget for lærere med  

 over  

 3 års ansættelse til 19.400 kr.
 m.  

 Til lærere som fortrinsvis underviser ved de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 og/eller korte videregående uddannelser, ydes i stedet for  

 landbrugsskoletillægget et undervisningstillæg på 21.700 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes undervisningstillægget med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 28.400  

 kr.
 Fra  

 1. april 2002 forhøjes undervisningstillægget efter 3 års ansættelse til  

 31.100  

 kr.
 n.  

 Med virkning fra 1. april 2002 gøres det i punkt l og m nævnte tillæg ved  

 landbrugsskoler pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 9,5 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
 o.  

 Deltidsansatte lærere oppebærer de i pkt. l og m nævnte tillæg  

 forholdsmæssigt.
Bilag 2 Oversigt over  

 tillæg mv., der i henhold til § 5, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 pågældende ministerium og den forhandlingsberettigede organisation (nyt  

 lønsystem) De med * markerede tillæg er  

 pensionsgivende.
 De med ** markerede tillæg  

 er pensionsgivende med virkning fra den 1. april 2000.
 Tillæg kan være aftalt som pensionsgivende fra en  

 anden virkningsdato og med særlige pensionsbidragsprocenter.
 Medmindre andet fremgår, er tillæggene angivet i  

 oktober 1997-niveau ekskl. eget pensionsbidrag.
 1.  

  

 Rådighedstillæg til  

 kredschefer og souschefer i Arbejdstilsynet udgør 36.800 kr. årligt, jf.  

 aftale  

 af 14. februar 1997 mellem Direktoratet for Arbejdstilsynet og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
2.  

  

 Til jurister, der gør  

 tjeneste i kredsene i Arbejdstilsynet, ydes der et tillæg på 21.800 kr.  

 årligt,  

 når de pågældende har a) 2  

 års erfaring som dommer-, politi‑ eller advokatfuldmægtig  

  

 eller b) mindst  

 2 års lønanciennitet i stat, amter eller kommuner Der  

 henvises til aftale af 14. februar 1997 mellem Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet  

 og Danmarks Jurist‑ og Økonomforbund.
Forbrugerstyrelsen 1.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Forbrugerstyrelsen, der udpeges og forpligter sig til at føre retssager ved  

 Sø‑  

 og Handelsretten og byretterne efter beskikkelse i henhold til  

 retsplejelovens  

 § 105, stk. 3, ydes et ikke‑pensionsgivende tillæg på 23.000 kr.  

 Tillægget bortfalder, såfremt de pågældende ikke længere er forpligtede til  

 at  

 påtage sig disse retssager.
 Der  

 henvises til aftale af 13. februar 1997 mellem Erhvervsministeriet og  

 Danmarks  

 Jurist‑ og Økonomforbund.
Maskinmesterskoler 2.  

  

 Til lærere ved  

 maskinmesterskoler, der som led i ansættelsesforholdet har pligt til at  

 udføre  

 skemalagt undervisning ved flere tjenestesteder samme dag, ydes der  

 godtgørelse  

 for transporttid mellem undervisningsstederne for de dage, hvor - transporten  

 mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km.,  

  

 og  

  

 - transporten foretages i perioder, hvor underviseren ikke er  

 skemalagt.
Godtgørelsen ydes som et  

 særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en konkret  

 opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48  

 kr. pr. undervisningsdag.
 3.  

  

 Den mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisa- tion II indgåede  

 aftale af 7. december 1993 om ulempeydelse til lærere og ledere ved  

 erhvervsskoler og maskinmesterskoler finder tilsvarende anvendelse for så  

 vidt  

 angår akademiske lærere.
 4.  

  

 Eksaminatorer og censorer,  

 der forestår eksamination, reeksamination og eksamination af privatister på  

 maskinmesterskolernes område, vederlægges efter de for tjenestemandslignende  

 ansatte undervisere gældende regler, jf. aftale af 18. september 1985  

 vedrørende  

 betaling til eksaminator og censor ved sygeeksamen ved handelsskolerne.
 5.  

  

 Til lærere, der varetager  

 hvervet som ledende lærer, ydes et særligt tillæg på 19.700 kr. årligt, jf.  

 aftale af 27. november 1991 med senere ændringer om arbejdstid mv. på  

 maskinmesterskoler.
 6.  

  

 Lærere, der udfører  

 udviklingsarbejde ved maskinmesterskoler, samt lærere, der udfører  

 indtægtsdækket virksomhed ved maskinmesterskoler, omfattes af aftale af 27.  

 november 1991 mellem Søfartsstyrelsen, Dansk Teknisk Lærerforening og  

 Akademikernes Centralorganisation, henholdsvis aftale af 19. juni 1992 mellem  

 samme parter.
Navigationsskoler 7.  

  

 Til lærere, der er omfattet  

 af Søfartsstyrelsens notat af 6. august 1999 om stillingsstruktur ved  

 navigationsskoler, ydes tillæg i henhold til aftalen af 19. august 1999  

 mellem  

 Søfartsstyrelsen og Akademikernes Centralorganisation.
Forskningscenter Risø 1.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 28. maj 1996 mellem Forskningscenter Risø og Ingeniørforbundet  

 om  

 etablering og betaling af rådighedsvagt ved Forsøgsanlæg Risøs  

 portvagt‑  

 og brandslukningsledelse.
2.  

  

 Ansatte med en helsefysisk  

 faglig baggrund, der pålægges at deltage i den ved Forskningscenter Risø  

 etablerede helsefysiske rådighedsvagt, følger de i  

 aftale af 5. juli 1993 mellem Risø og en række AC‑organisationer  

 fastsatte bestemmelser.
 3.  

  

 Ingeniører på DR 3 følger  

 de i aftale af 29. april 1999 mellem Risø og Ingeniørforbundet i Danmark  

 fastsatte bestemmelser.
De højere  

 uddannelsesinstitutioner Den Kgl.
Veterinær‑ og  

 Landbohøjskole 4.  

  

 Vagtarbejde ved Den Kgl.  

 Veterinær‑ og Landbohøjskole honoreres efter protokollat af 8. juli  

 1993  

 mellem Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole og Den Danske  

 Dyrlægeforening om honorering af vagtordning ved Klinisk Institut, KVL.
Klinikveterinærer  

 ved Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole ansættes efter protokollat af  

 8. juli 1993 mellem Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole og Den Danske  

 Dyrlægeforening.
Heltidsansatte tandlæger 5.  

  

 Til heltidsansatte i  

 stillinger som ledende tandlæge på skolen for klinikassistenter og  

 tandplejere  

 ydes et tillæg på 57.600 kr.* årligt.
 6.  

  

 Lektorer ved  

 tandlægeuddannelsen ved Københavns Universitet, der varetager vagtberedskab  

 på  

 Rigshospitalets afdeling for tand‑, mund‑ og kæbesygdomme, ydes  

 et  

 tillæg på 35.500 kr. årligt.
 7.  

  

 Heltidsansatte tandlæger er  

 forpligtet til at holde institutionen underrettet om eventuel beskæftigelse,  

 de  

 har eller påtænker at overtage uden for tandlægeskolen.
 Institutionen  

 kan opsige tandlægen med det i overenskomstens § 23, stk. 1 angivne varsel,  

 såfremt tandlægen har beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at  

 have  

 taget større omfang end hensynet til arbejdet tillader, og som efter  

 henstilling herom ikke begrænses i tilstrækkeligt omfang.
 8.  

  

 Tandlæger, der i henhold  

 til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af 25. september 1998 om  

 specialtandlæger ansættes i en videreuddannelsesstilling til specialtandlæge  

 i  

 ortodonti ved henholdsvis Københavns og Aarhus Universitet, ansættes og  

 aflønnes  

 i henhold til overenskomst for akademikere i staten.
Læger ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner 9  

  

 . Der ydes løn under sygdom  

 til læger efter tilsvarende regler som fastsat i den til enhver tid gældende  

 overenskomst for læger i staten.
 Institutionen  

 kan opsige lægen med det i overenskomsten § 23, stk. 1 angivne varsel,  

 såfremt  

 lægen har beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at have taget et  

 større omfang end hensynet til arbejdet tillader, og som efter henstilling  

 herom ikke begrænses i tilstrækkeligt omfang.
I tilfælde, hvor en læge føder  

 inden for 6 måneder før og indtil 3 måneder efter ansættelsens ophør,  

 ydes løn, således at lægen samlet oppebærer løn i samme omfang som angivet i  

 overenskomstens § 19, såfremt lægen inden for de sidste 6 måneder før  

 ansættelsens ophør har haft ansættelser med mindre end  

 1 måneds afbrydelse mellem stillinger og/eller vikariater.
 Ved  

 beregning af efterløn i forbindelse med dødsfald betragtes lægens samlede  

 kontinuerlige ansættelsestid ved sygehuse og staten i øvrigt som én  

 ansættelse.
 1.  

  

 Der ydes civile,  

 fastansatte adjunkter/lektorer ved forsvarets skoler følgende tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Efter 10 års ansættelse 46.500 kr.** Der  

 henvises til aftale af 26. marts 1991 mellem Forsvarsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 2.  

  

 Til militære, juridiske  

 rådgivere i forsvaret ydes et tillæg på 24.400 kr., jf. aftale af 14.  

 november  

 1996 mellem Forsvarsministeriet og Danmarks Jurist‑ og Økonomforbund.
 3.  

  

 Der ydes tillæg til  

 militærtandlæger i henhold til de mellem Forsvarsministeriet og Dansk  

 Tandlægeforening indgåede protokollater.
 4.  

  

 Til psykologer, der indgår  

 i det af Forsvarets Center for Lederskab etablerede krisepsykologiske  

 udrykkeberedskab, kan der ydes et tillæg på 22.000 kr. årligt, jf. aftale af  

 11. april 2000 mellem Forsvarsministeriet og Dansk Psykolog Forening.
 1.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 1. marts 1990 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Farmaceutforening, Dansk Magisterforening, Ingeniørforbundet og  

 Ingeniør‑Sammenslutningen  

 om en døgnbemandet rådgiverordning under Beredskabsstyrelsen samt under  

 Statens  

 Brandinspektion og Civilforsvarsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets  

 betænkning nr. 1128 (1988), (kemikalieberedskabet), jf. aftale af 12. februar  

 1997 mellem Beredskabsstyrelsen og Ingeniørforbundet i Danmark.
 2.  

  

 Der ydes betaling for  

 deltagelse i rådighedsvagt vedrørende Barsebäck beredskabet i henhold til  

 aftale af 21. oktober 1988 mellem Indenrigsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation,  

 jf. aftale af 12. februar 1997 mellem Beredskabsstyrelsen og  

 Ingeniørforbundet  

 i Danmark.
 3.  

  

 Vagtbetaling til jurister i  

 Udlændingestyrelsen, jf. aftale af 4. oktober 1984 og Finansministeriets brev  

 af 17. april 1985, udgør i alt 2.100 kr. for weekendvagter og i alt 1.100 kr.  

 for øvrige vagter, jf. aftale af 17. februar 1997 mellem Indenrigsministeriet  

 og Danmarks Jurist‑ og Økonomforbund.
 4.  

  

 Til jurister i  

 Indenrigsministeriets departement og Udlændingestyrelsen, der pålægges at  

 deltage i weekend‑ og søgnehelligdagsvagter på en lokalitet for  

 behandling af asylsager, ydes en betaling på i alt 2.100 kr. pr. vagtdag.
 Der  

 gives 1 afspadseringsdag pr. vagtdag, jf. aftale af 17. februar 1997 mellem  

 Indenrigsministeriet og Danmarks Jurist‑ og Økonomforbund.
 1.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Justitsministeriets departement, der tillige gør tjeneste som  

 deltidskonstituerede ved retterne eller som medhjælpere hos statsadvokaterne,  

 ydes et tillæg på 40.700 kr.** årligt.
 2.  

  

 Til jurister i Justitsministeriets  

 departement og Domstolsstyrelsen, der pålægges delt tjeneste, ydes for denne  

 tjeneste og det hermed forbundne merarbejde et vederlag på 25.600 kr. årligt.
 3  

  

 . Til ansatte hos  

 rigsadvokaten og rigspolitichefen, der forretter tjeneste som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne, ydes et tillæg på 40.700 kr.** årligt.
4  

  

 . Til ansatte hos  

 statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, der forretter tjeneste som  

 medhjælpere hos én af de øvrige statsadvokater, ydes et  

 tillæg på 40.700 kr.** årligt.
 5.  

  

 Til dommer‑ og  

 politifuldmægtige, som det pålægges at have fast tjenestested i flere  

 politi‑  

 eller retskredse, ydes et tillæg på 25.600 kr. årligt.
 6.  

  

 Politifuldmægtige, som det  

 pålægges at deltage i weekendvagt, ydes et tillæg på i alt:
· 20.100  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10 eller derover, · 10.000  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er under 10.
I  

 de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
For  

 politikredsene 1‑8 ydes i stedet i alt 4.700 kr. pr. vagtweekend.
I  

 dette  

 beløb er inkluderet betaling for alt arbejde i forbindelse med vagten.
Der  

 gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 7.  

  

 Til politifuldmægtige og  

 politiassessorer, der forretter tjeneste som statsadvokatfuldmægtige, ydes et  

 tillæg på 21.200 kr. årligt.
 8.  

  

 Dommerfuldmægtige, som  

 pålægges at deltage i vagtweekend, ydes et tillæg på i alt:
· 16.700  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10 eller derover, · 8.300  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er under 10.
I  

 de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 9.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der  

 har gennemført domstolenes grunduddannelse, ydes et tillæg på 23.200 kr.  

 årligt.
 10.  

  

 Til dommerfuldmægtige, som  

 har gennemført en fuld turnusperiode i Landsretten, ydes et tillæg på 21.200  

 kr. årligt.
 11.  

  

 Til politifuldmægtige, der  

 gør tjeneste i en statsadvokatur, i Rigsadvokaturen eller ved  

 Rigspolitichefembedet,  

 ydes et tillæg på 21.200 kr. årligt.
 12.  

  

 Til jurister i  

 Justitsministeriets departement, der har gjort tjeneste på fuld tid uden for  

 departementet som dommerfuldmægtige, politifuldmægtige, advokatfuldmægtige  

 eller anden lignende beskæftigelse, ydes et tillæg på 21.200 kr. årligt.
 Det  

 er en forudsætning, at de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere  

 og  

 har gjort tjeneste ved to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern  

 ansættelse, hver af normalt 2 ‑ 4 års varighed.
 13.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der  

 er indstationeret i enten Østre eller Vestre Landsret, Højesteret eller  

 Sø‑  

 og Handelsretten, samt til politifuldmægtige, der har været indstationeret i  

 en  

 fuld turnusperiode ved en statsadvokatur, Rigsadvokaturen eller  

 Rigspolitichefen ydes et tillæg på 21.200 kr. årligt.
 Det  

 er en forudsætning, at de pågældende har opnået 6 års anciennitet eller mere  

 og  

 har gjort tjeneste ved to forskellige tjenestesteder eller har haft ekstern  

 ansættelse, hver af normalt 2 ‑ 4 års varighed.
 14.  

  

 Til fuldmægtig i Procesbevillingsnævnet med mindst 4 års lønanciennitet ydes  

 et  

 tillæg på 21.200 kr.** årligt.
1.  

  

 Ansættelse af hjælpepræster  

 er normalt begrænset til en bestemt ansættelsesperiode.
Ansættelsen kan  

 forlænges for en ny begrænset ansættelsesperiode.
 Biskoppen  

 fastsætter et regulativ for hjælpepræstens tjeneste i overensstemmelse med  

 den  

 beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
 2.  

  

 Der kan ydes  

 heltidsbeskæftigede hjælpepræster et rådighedstillæg med et årligt beløb på  

 32.800 kr., såfremt de forpligter sig til at varetage opgaver såvel inden for  

 som uden for det pastorat, de gør tjeneste i, efter bestemmelserne i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 14. oktober 1971.
 Er  

 hjælpepræster kvotalønnede, udbetales en tilsvarende procentdel af  

 rådighedstillægget.
Der  

 er mellem parterne enighed om, at der ved fastlæggelsen af  

 rådighedsforpligtelsen for kvotalønnede hjælpepræster tages hensyn til  

 beskæftigelsesgraden.
Parterne er endvidere enige om, at der ved konstitution  

 af en kvotalønnet hjælpepræst i en højere grad kvoteret stilling ydes løn  

 efter  

 beskæftigelsesgraden i den højere kvoterede stilling.
 Hjælpepræster,  

 der oppebærer fuldt rådighedstillæg, må ikke uden ministeriets tilladelse  

 påtage sig lønnet bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6 timer  

 ugentlig.
 3.  

  

 Hjælpepræster, der ikke  

 oppebærer rådighedstillæg, og som efter biskoppens anmodning i  

 undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående gudstjeneste uden for deres  

 pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med det honorar, som betales  

 pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående gudstjenester.
 4.  

  

 Der ydes hjælpepræster et  

 mobilitetstillæg, når hjælpepræsten opfylder et af følgende kriterier:
1) Når  

 en hjælpepræst har været ansat i 3 forskellige pastorater af mindst 3  

 måneders varighed, ydes der et tillæg på 24.000 kr.* årligt ved fremtidige  

 ansættelsesforhold inden for overenskomstens område.
2) Når  

 en hjælpepræst er ansat i et pastorat i et yderområde, hvor  

 geografiske/praktiske forhold taler herfor, ydes et tillæg på 24.000 kr.*  

 årligt.
3) Når  

 en hjælpepræst over en periode af minimum et år har virket som stiftsvikar,  

 ydes et tillæg på 24.000 kr.* årligt.
Opfylder  

 en hjælpepræst mere end et af kriterierne, forhøjes mobilitetstillægget med  

 50  

 pct.
For kvotalønnede hjælpepræster udbetales en tilsvarende procentdel af  

 mobilitetstillægget.
 5.  

  

 For en hjælpepræst, der er  

 ansat til hjælp for en fast præst, der forflyttes, afskediges eller dør,  

 ophører ansættelsesforholdet, såfremt dette ikke er tidsbegrænset, uden  

 varsel  

 efter udløbet af følgende tidsrum:
1) 1  

 måned, til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter  

 ansættelsen.
2) 3  

 måneder, til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse.
 Tidsrummet  

 efter 2) forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog højst til 6  

 måneder.
 Tidsrummet  

 regnes fra den faste præsts forflyttelse, afskedigelse eller død.
 6.  

  

 Hjælpepræster har pligt til  

 at bære den for folkekirkens præster foreskrevne tjenestedragt, men kan  

 fritages  

 for denne pligt under de betingelser, som til enhver tid gælder herom.  

 Tjenestedragt stilles til rådighed for lønnede hjælpepræster efter  

 tilsvarende  

 regler, som er gældende for folkekirkens faste præster.
7.  

  

 Der er mellem parterne  

 enighed om, at det er Kirkeministeriet, der tager stilling til, om der er  

 behov  

 for ansættelse af hjælpepræster.
Kirkeministeriet fastsætter  

 beskæftigelsesgraden.
 Der  

 er endvidere enighed om, at hjælpepræstens stillingsindhold fastsættes af  

 Kirkeministeriet eller af vedkommende biskop efter bemyndigelse af  

 Kirkeministeriet i forhold til den for stillingen fastsatte  

 beskæftigelsesgrad ‑  

 i særlige tilfælde på grundlag af en timemæssig opgørelse af de funktioner,  

 der  

 indgår i stillingsindholdet.
 Såfremt  

 der opstår uenighed om, hvorvidt stillingsindholdet er i overensstemmelse med  

 beskæftigelsesgraden, afgøres spørgsmålet af Kirkeministeriet efter  

 forhandling  

 med Præsteforeningen.
 Desuden  

 er der mellem parterne enighed om, at indgåelsen af overenskomsten ikke er  

 til  

 hinder for, at Kirkeministeriet efter forudgående forhandling med  

 Præsteforeningen ansætter hjælpepræster til ulønnet tjeneste i en bestemt  

 menighed.
Musikkonservatorierne 1.  

  

 Til docenter ved  

 musikkonservatorierne ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt.
Billedkunstskoler,  

 konservatorskolen og biblioteksskolen 2.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved  

 Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler, Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole og Danmarks Biblioteksskole ydes følgende  

 tillæg  

  

 24  

  

 :
_________________________________ 24  

  

 Tillæggene ydes kun til medarbejdere, der er  

 omfattet af den nuværende stillingsstruktur.
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Arkitektskolerne 3  

  

 . Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer, der varetager hvervet som valgte rektorer ved Det  

 Kongelige  

 Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus, ydes løn mv.  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 6. januar 1992 (APD.nr.  

 1/92).
 1.  

  

 Til forstfuldmægtige i  

 Miljø‑ og Energiministeriet ydes der følgende tillæg:
 Anciennitet:
1.  

 år 22.400  

 kr.
2.  

 - 4. år 26.100  

 kr.
5.  

 - 7. år 30.300  

 kr.
8.  

 - 9. år 32.000  

 kr.
10.  

 - 11. år 34.000  

 kr.
12.  

 - 13. år 37.000  

 kr.
14.  

 og flg. år 43.500  

 kr.
2.  

  

 Til forstfuldmægtige, der  

 har mindst 6 års anciennitet, og som har gennemført tjeneste i to geografisk  

 adskilte tjenestesteder, heraf ét i den centrale styrelse, eller har haft  

 anden  

 ekstern ansættelse, hver af normalt 2‑4 års varighed, ydes et tillæg på  

 21.200 kr.* Forstfuldmægtige,  

 der er ansat før 1. april 1993, følger den hidtidige ordning, idet  

 forstfuldmægtige med mindst 6 års lønanciennitet kan vælge at overgå til den  

 nye tillægsordning.
 3.  

  

 Der ydes betaling for  

 deltagelse i rådighedsvagt for ansatte i Energistyrelsen i henhold til aftale  

 af 1. oktober 1990, jf. aftale af 18. februar 1997 mellem Energistyrelsen og  

 Ingeniørforbundet i Danmark.
Dyrlæger ved Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning 1.  

  

 For al rådighedstjeneste og  

 tilsynsarbejde ydes der til dyrlæger ved Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 og Statens Veterinære Institut for Virusforskning følgende årlige tillæg:
Dyrlæger  

 med under 5 års anciennitet 28.800  

 kr.
Øvrige dyrlæger 35.400 kr.
 2.  

  

 Dyrlæger, ansat ved Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning,  

 er pligtige at deltage i forefaldende laboratoriearbejder af såvel  

 rutinemæssig  

 som videnskabelig karakter, dog således at der gives den ansatte adgang til  

 selvstændig forskning i rimeligt omfang.
 3.  

  

 Til dyrlæger og ingeniører  

 ved Statens Veterinære Institut for Virusforskning ydes et tillæg  

 (Lindholmtillæg) på 24.500 kr. årligt, jf. aftale af 14. februar 1997 mellem  

 Statens Veterinære Institut for Virusforskning og Ingeniørforbundet,  

 henholdsvis Den Danske Dyrlægeforening.
Dyrlæger og  

 levnedsmiddelingeniører og -kandidater i Fødevaredirektoratet 4.  

  

 I Fødevaredirektoratet ydes  

 for rådighedstjeneste og merarbejde mm. følgende årlige tillæg til dyrlæger  

 og  

 levnedsmiddelingeniører og -kandidater:
Basisløntrin  

 1 til og med 5 42.600  

 kr.
Basisløntrin  

 6 og derover 54.800  

 kr.
 Tillægget  

 på 54.800 kr. kan af  

    

 Fødevaredirektoratet eller regionskontorerne forhøjes med 11.100 kr.  

 årligt til særligt kvalificerede dyrlæger og levnedsmiddelingeniører og  

 -kandidater, der udfører særligt kvalificeret arbejde.
 Der  

 henvises til aftale af 19. februar 1997 mellem Veterinærdirektoratet og Den  

 Danske Dyrlægeforening.
 Det  

 kan lokalt aftales, at der til mejeriingeniører i direktoratet ydes et tillæg  

 for rådighedstjeneste og merarbejde m.m. svarende til dyrlægernes og  

 bromatologernes, når de udfører de samme arbejdsopgaver på lige fod med  

 disse.  

 Tillægget kan ikke ydes sammen med andre tillæg for rådighedsforpligtelse.
Dyrlæger  

 og bromatologer ansat i Levnedsmiddelstyrelsen før 1. juli 1997 (dvs. før  

 sammenlægningen med Veterinærdirektoratet) bevarer de hidtidige  

 kvalifikationstillæg,  

 medmindre der lokalt er indgået aftale om andet.  

  

 25 _________________________ 25  

  

 De hidtidige ydede kvalifikationstillæg indgår  

 ikke i beregningen af udligningstillæg ved overgangen til nyt lønsystem.
 5.  

  

 Med hensyn til dyrlæger ved  

 eksportslagterierne henvises til særskilt aftale.
 Til  

 fuldmægtige i Told & Skat, der har bestået spydspidsuddannelsen og har  

 tilsvarende kvalificerede arbejdsopgaver, ydes et tillæg på 20.000 kr.* I  

 tillægget modregnes alle fremtidige procentreguleringer af den enkelte  

 fuldmægtiges samlede løn i henhold til § 7 i overenskomsten.
 1.  

  

 Tillægget til magistre ved  

 Statens Seruminstitut for tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal  

 arbejdstid udgør:
· til  

 kandidater med under 5 års anciennitet 28.900 kr. årligt · til  

 kandidater med over 5 års anciennitet 35.500 kr. årligt.
 2.  

  

 Betaling for rådighedsvagt  

 ved Statens Institut for Strålehygiejne fastsættes til 31.500 kr. årligt, jf.  

 aftale af 14. februar 1997 mellem Sundhedsministeriet og Ingeniørforbundet i  

 Danmark.
 1.  

  

 Betaling for deltagelse i  

 vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske Instituts edb‑afdeling ydes  

 efter de i aftale af 10. december 1984 og tillægsaftale af 19. juni 1986  

 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Magisterforening fastsatte regler samt aftale af  

 17.  

 juni 1983 og tillægsaftale af 3. marts 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Ingeniørforening.
 Der  

 henvises til aftale af 18. februar 1997 mellem Dansk Magisterforening/  

 Ingeniørforbundet i Danmark og Danmarks Meteorologiske Institut.
 2.  

  

 Der ydes betaling for  

 deltagelse i vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske Instituts  

 vejrtjeneste,  

 jf. ovenstående aftale af 18. februar 1997.
 3.  

  

 Til ansatte, som pålægges  

 rådighedsvagter i forbindelse med stormflodsberedskaberne i Sønderjyllands og  

 Ringkøbing amter, ydes der et rådighedstillæg på 26.000 kr. årligt, jf.  

 aftale  

 af 14. februar 1997 mellem Kystinspektoratet og Ingeniørforbundet i Danmark.
4.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 17. juli 1987 mellem Finansministeriet, Ingeniørforbundet og  

 Ingeniør‑Sammenslutningen om tillægsordning for bilinspektører under  

 Trafikministeriet.
Den konkrete anvendelse af de forskellige  

 tillægsstørrelser  

 i Statens Bilinspektions ændrede organisation sker efter forhandling mellem  

 Ingeniørforbundet og Statens Bilinspektion.
 Tillæggene  

 er pensionsgivende, jf. aftale af 18. februar 1997 mellem Trafikministeriet  

 og  

 Ingeniørforbundet.
Ingeniørhøjskolerne 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere, der varetager hverv som rektor, prorektor og fagrådsformænd ved  

 ingeniørhøjskolerne, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 9. april 1991 om valgte ledere ved ingeniørhøjskolerne, De danske Teknika.
Seminarier 2.  

  

 Adjunkter og lektorer ved  

 ernærings‑ og husholdningsøkonomseminarier samt ved lærerseminarier,  

 der  

 er ansat før 1. august 1992 ydes følgende tillæg:
Adjunkter/lektorer,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter/lektorer efter 3  

 års ansættelse 33.500 kr.** Adjunkter/lektorer efter 6  

 års ansættelse 47.700 kr.** 3  

  

 . For varetagelse af pædagogisk/administrative  

 hverv i henhold til aftale af 30. juni 1993 på lærerseminarier ydes tillæg  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget  

 udgør 34.400 kr.** årligt.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale  

 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
 4.  

  

 For varetagelsen af  

 funktionen som inspektor ved lærerseminariers HF- kursus ydes et årligt  

 tillæg  

 på 18.300 kr.
 Hvis  

 opgaven med lægning af skema for HF‑uddannelsen varetages uden for  

 arbejdstiden, ydes et tillæg for skemalægningen på 7.500 kr. pr.  

 undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 5.  

  

 Til HF‑inspektor ved  

 lærerseminarier med tilknyttet HF‑ kursus ydes et personligt tillæg på  

 9.800 kr., jf. aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og  

 Dansk  

 Magisterforening.
 6  

  

 . Hvis opgaven med lægning  

 af skema for læreruddannelsen ved folkeskolelærerseminarier varetages uden  

 for  

 arbejdstiden vederlægges skemalægning med 17.400 kr. pr. undervisningsår.
 Ved  

 Blaagaard Statsseminarium og Københavns Dag‑ og Aftenseminarium udgør  

 tillægget 33.200 kr.** pr. undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. marts 1993 mellem Undervisningsministeriet og  

 Dansk  

 Magisterforening.
 7.  

  

 Der ydes ansatte ved  

 lærerseminarier, ernærings‑ og husholdnings økonomseminarier, der er  

 beskæftiget med undervisning, ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som  

 for tjenestemandsansatte undervisere ved lærerseminarier.
 8.  

  

 Til overenskomstansatte adjunkter/lektorer,  

 der er fast tilknyttet et lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig  

 undervisning af lærer‑ og HF-studerende på aftenhold, ydes et  

 ureguleret  

 tillæg på 92 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl. 18.30.
 9.  

  

 Til lærere ved Den frie  

 Lærerskole i Ollerup ydes følgende tillæg:
Adjunkter,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter, efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 44.200 kr.** Pædagogseminarier 10.  

  

 Lærere ved  

 pædagogseminarier ydes i henhold til aftale af 3. juni 1992 om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger (APD.nr.  

 63/93), et årligt tillæg på 26.000 kr.
 Lærere,  

 som pr. 1. august 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 22.  

 februar 1999 om stillingsstruktur ved pædagogseminarier, ydes tillæg i  

 henhold  

 til protokollat om stillingsstruktur ved pædagogseminarier.
 Tillæggene  

 udgør årligt:
Adjunkter 26.000  

 kr.
Lektorer 40.000  

 kr.** Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes til lærere ansat før denne dato et tillæg på  

 8.500 kr. årligt.
 11.  

  

 For varetagelse i henhold  

 til aftale af 2. juli 1992 af pædagogisk/administrative funktioner ved  

 pædagogseminarier ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget  

 for den pædagogisk/administrative funktion udgør 34.300 kr.** årligt.
Tillægget for hverv udgør  

 5.400 kr. årligt.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om funktionen/hvervet skal fortsætte,  

 jf. aftale om ledelsesmæssige hverv/funktioner ved pædagogseminarier.
Håndarbejdsseminarier 12.  

  

 Lærere ved  

 håndarbejdsseminarier ydes i henhold til aftale af 16. april 1998 om tillæg  

 til  

 overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier et årligt tillæg på  

 26.000  

 kr.
For  

 varetagelse af særlige hverv ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
Tillægget udgør 5.400 kr. årligt.
Der kan tillægges lærere et eller  

 flere tillæg.
 Lærere,  

 som pr. 1. august 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 22.  

 februar 1999 om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier ydes tillæg i  

 henhold til protokollat om stillingsstruktur ved pædagogseminarier.
 Tillægget  

 udgør årligt:
Adjunkter 26.000  

 kr.
Lektorer 40.000  

 kr.** Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes til lærere ansat før denne dato et tillæg på  

 8.500 kr. årligt.
Danmarks Journalisthøjskole 13.  

  

 Adjunkter/lektorer ved  

 Danmarks Journalisthøjskole ydes følgende årlige tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse 14.  

  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat i en stilling, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur ved  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes tillæg i henhold til  

 protokollat af 12. oktober 1998 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation vedrørende stillingsstruktur ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
Adjunkter, efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 58.900 kr.* Lærere ansat før 1. juni 1998,  

 som vælger at bevare hidtidig løn- og ansættelsesvilkår, ydes følgende årlige  

 tillæg:
Mindre end 18 års  

 lønanciennitet 26.000 kr.
18 års lønanciennitet  

 eller mere 34.000 kr.** Hospitalslaborantskolerne  

 mv.
 15.  

  

 Ansatte, der er beskæftiget  

 med undervisningsarbejde ved hospitalslaborantskolerne og specialkursus i  

 husholdning under Århus Universitet, ydes et årligt tillæg på 26.000 kr.
De sociale højskoler 16.  

  

 Lærere, som pr. 1. januar  

 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 30. december 1998 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler ydes tillæg i henhold til  

 protokollat om stillingsstruktur ved de sociale højskoler.
Erhvervsskoler 17.  

  

 Til lærere ved tekniske  

 skoler, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et særligt tillæg på  

 19.700 kr. årligt.
18.  

  

 Til lærere ved tekniske  

 skoler og landbrugsskoler, der udfører udviklingsarbejde rekvireret af  

 Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse, ydes ud over den  

 normale  

 løn et vederlag beregnet ud fra et grundbeløb årligt på 41.000 kr.
Vederlaget  

 ydes med 1/1680 pr. arbejdstime.
 19.  

  

 Overenskomstansatte lærere  

 er omfattet af aftale af 25. april 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om beskæftigelse som  

 fagkonsulent  

 ved erhvervsskoler.
 20.  

  

 Følgende bestemmelser reguleres fremover i den ny  

 arbejdstidsaftale, jf.
 bilag 1,  

 Undervisningsministeriet pkt. 5, og gælder til dennes ikrafttræden.
· natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage,  

 søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag ydes til lærere  

 ved landbrugskoler efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. protokollat  

 af 22. maj 1995 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation.
· ulempeydelse til lærere og ledere ansat ved  

 tekniske skoler og handelsskoler, jf. aftale af 21. september 1994 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
· løn- og arbejdsvilkår for lærere ved handelsskoler  

 og tekniske skoler med undervisning i henhold til lov om åben uddannelse, jf.  

 aftale af 31. juli 1992.
21.  

  

 Til lærere ved  

 erhvervsskoler, der som led i ansættelsesforholdet har pligt til at udføre  

 undervisning ved flere tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for  

 transporttid mellem undervisningsstederne for de dage, hvor - transporten  

 mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km., og - transporttiden  

 medregnes den pågældende dag ikke i arbejdstiden.
Godtgørelsen  

 ydes som et særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en  

 konkret opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr.  

 pr.  

 undervisningsdag.
22.  

  

 Lærere, der udfører  

 praktikvejledning, ydes tillæg i henhold til aftale af 5. november 1999 om  

 honorar for praktikvejledning ved erhvervsskoler.
Tillægget udgør årligt  

 10.000  

 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved omprøver ydes yderligere et honorar på 2.500  

 kr.  

 Ved meritoverførsel, der helt eller delvist fritager den enkelte lærer for  

 pædagogikum, udgør tillægget 2.500 kr.
23.  

  

 Til lærere ved tekniske  

 skoler, der varetager udviklingsarbejde i forbindelse med indtægtsdækket  

 virksomhed, ydes et vederlag på 41.000 kr.
Vederlaget ydes med 1/1680 pr.  

 arbejdstime.
Bilag 3 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling  

  

 (Nyt lønsystem) Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter‑ og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et  

 samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som  

 led i den årlige medarbejder‑/udviklingssamtale udarbejdes en  

 udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes  

 kompetenceudvikling på længere og kortere sigt og anviser konkrete  

 aktiviteter  

 for at nå målene.
Det forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at  

 udviklingsplanen gennemføres.
 For  

 ansatte, som ikke har opnået kvalifikations‑ og/eller funktionstillæg,  

 vil det være relevant, at en drøftelse af konkrete  

 kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til ydelse af tillæg, indgår i  

 den årlige medarbejder-/udviklingssamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg til  

 grupper Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 grupper  

 af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om  

 nærmere  

 opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et  

 generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 4 Forhandlingssystemet  

  

 (Nyt lønsystem) Det  

 nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations‑  

 og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige  

 løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele ‑ såvel på  

 arbejdsgiver‑ som arbejdstagersiden ‑ delegeres i videst muligt  

 omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler  

 om basisløn og centrale funktions‑ og kvalifikationstillæg, jf. bilag  

 1,  

 indgås mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 organisation/Akademikernes Centralorganisation efter bemyndigelse.
2. Decentralt  

 niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions‑ og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele  

 heraf indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution,  

 som ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller  

 organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De  

 forhandlingsberettigede organisationer kan med ministeriet/styrelsen/  

 institutionen aftale, at forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions‑  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant  

 (efter bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover  

 kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultat baserede  

 lønordninger for  

  

 såvel grupper af  

 medarbejdere som enkeltpersoner,  

  

 hvorefter der udbetales resultatløn, i det  

 omfang en række på forhånd definerede ‑ kvalitative og/eller  

 kvantitative  

 ‑ mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de  

 decentrale forhandlinger Det  

 forudsættes, at der i ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for · den  

 lokale forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger  

 (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) · sammenhængen  

 mellem den lokale personalepolitik, herunder kompetence udvikling, og den  

 lokale lønpolitik · indgåelse  

 af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis  

 parterne er enige herom, kan der ‑ såvel på ministerie‑ som  

 styrelses-/ institutionsniveau ‑ nedsættes lokale lønudvalg med  

 repræsentanter for den lokale ledelse samt lokale repræsentanter for de  

 berørte  

 organisationer med henblik på at fastlægge disse rammer.
III.
Rets‑ og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud  

 på og fortolkning af decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler, jf. hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse  

 af  

 repræsentanter fra ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Ved  

 fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.  

 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis  

 der heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke  

 videreføres.
 I de  

 tilfælde, hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med  

 nyansættelser eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om  

 en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har  

 et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling,  

 opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse af  

 tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået mellem Finansministeriet og den forhandlings berettigede  

 organisation/Akademikernes Centralorganisation efter bemyndigelse, kan  

 opsiges  

 i tilknytning til og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den  

 pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed  

 mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere,  

  

 der er indgået mellem de  

 enkelte ministerier/styrelser/institutioner og de respektive organisationer  

 eller disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst,  

 jf.  

 hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er  

 enighed  

 mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg,  

  

 der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller  

 ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den  

 ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når  

 funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til  

 varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til  

 grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve stillingsindholdet,  

  

 f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer  

 bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke  

 længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter  

 de almindelige fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
Bilag 5 PROTOKOLLAT OM GAMMELT LØNSYSTEM Protokollatet  

 omfatter akademikerne, der er ansat inden for overenskomstens område inden  

 den  

 1. januar 1998, og som har valgt at forblive på det gamle lønsystem.
 Overenskomstens § 3 (løn), §  

 4 stk. 1‑3 (basisløn), § 5 (tillæg), § 7 (lønregulering), § 9, stk. 1-3  

 (pension) samt § 26 (flyttegodtgørelse) erstattes af følgende:
§ 1. Løn Den  

 ansatte indplaceres i nedenstående lønforløb efter sin uddannelse, jf. stk.  

 2,  

 og i forhold til sin anciennitet.
 Lønnen udgør årligt i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), jf. bilag c:
Trin Løn inkl. eget pensionsbidrag pr. 1/4 1999  

  

 26 Løn ekskl. eget pensionsbidrag  

  

 26 1 195.411  

 kr.
 185.640  

 kr.
2 199.965  

 kr.
 189.967  

 kr.
3 207.331  

 kr.
 196.964  

 kr.
4 214.832  

 kr.
 204.090  

 kr.
5 222.064  

 kr.
 210.961  

 kr.
6 229.163  

 kr.
 217.705  

 kr.
7 237.199  

 kr.
 225.339  

 kr.
8 244.163  

 kr.
 231.955  

 kr.
9 251.664  

 kr.
 239.081  

 kr.
10 258.360  

 kr.
 245.442  

 kr.
11 265.861  

 kr.
 252.568  

 kr.
12 271.084  

 kr.
 257.530  

 kr.
13 278.585  

 kr.
 264.656  

 kr.
14 285.817  

 kr.
 271.526  

 kr.
15 293.987  

 kr.
 279.288  

 kr.
16 304.702  

 kr.
 289.467  

 kr.
17 311.265  

 kr.
 295.702  

 kr.
_________________ 26  

  

 Søjlen med løn inkl. eget pensionsbidrag pr.  

 1/4 1999 bruges som grundbeløb i perioden 1. april 1999 til 31. marts 2000,  

 mens søjlen med løn ekskl. eget pensionsbidrag på grund af omlægningen af  

 pensionsbidragsberegningen bruges som grundbeløb fra 1. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Akademikere indplaceres i  

 løntrinsforløbet 3‑16, medmindre andet fremgår af nedenstående:
· Bachelorer,  

 AAE'ere, AAD'ere og levnedsmiddelingeniører indplaceres i løntrinsforløbet  

 1‑7.  

 Der kan ske personlig oprykning til trin 8.
· Civiløkonomer  

 uden for Udenrigsministeriet, cand.negot.'er med 4‑årig uddannelse og  

 handelsjurister indplaceres i løntrinsforløbet l‑14.
· Cand.phil.'er,  

 cand.inter.pret.'er og musikterapeuter indplaceres i løntrinsforløbet  

 1‑16.
· Civilingeniører,  

 farmaceuter og landinspektører indplaceres i løntrinsforløbet 4‑17.
· Cand.scient.bibl.'er  

 indplaceres i løntrinsforløbet 3‑14.
· Bibliotekarer  

 med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole indplaceres i  

 løntrinsforløbet 1‑12, hvoraf trin 1‑4 er to‑årige og trin  

 5‑12 et-årige.
 Stk. 3.  

  

 Til farmaceuter, for hvem  

 der betales pensionsbidrag i henhold til § 4, ydes ud over lønnen i stk. 1  

 følgende pensionsgivende tillæg:
1.  

 år 2.300  

 kr.
 2.200  

 kr.
2.  

 - 3. år 3.100  

 kr.
 2.900  

 kr.
4.  

 - 5 år 3.800  

 kr.
 3.600  

 kr.
6.  

 - 7. år 4.600  

 kr.
 4.400  

 kr.
8.  

 - 9. år 5.200  

 kr.
 4.900  

 kr.
10.  

 - 11. år 5.900  

 kr.
 5.600  

 kr.
12.  

 - 13. år 6.700  

 kr.
 6.400  

 kr.
14.  

 flg. år 7.400  

 kr.
 7.000  

 kr.
 Tillæggene  

 inkl. eget pensionsbidrag pr. 1. april 1999 er allerede opregnet med 100/95.
 Stk. 4.  

  

 Til HD'ere uden for  

 Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet eller mere ydes pr. 1. april 2000  

 et  

 pensionsgivende tillæg, der udgør 4.500 kr. årligt (ekskl. eget  

 pensionsbidrag). Tillægget udgør pr. 1. april 1999 4.700 kr. inkl. eget  

 pensionsbidrag (dvs. allerede opregnet med 100/95).
 Stk. 5.  

  

 De enkelte ministerier og  

 styrelser vil efter samme regler som hidtil kunne tillade, at  

 overenskomstansatte juridiske kandidater og universitetsøkonomer i et tidsrum  

 af indtil 7 år, som hovedregel inden for en anciennitet af under 8 år, har  

 stillinger som juridiske medhjælpere på advokatkontorer eller anden  

 ansættelse  

 uden for stat eller kommune som led i et uddannelsesforløb for de pågældende.
 I  

 disse tilfælde sker aflønningen med 92 pct. af lønnen på trin 3‑16.
Denne  

 adgang til dispensation fra kontortiden i forbindelse med stilling som  

 juridisk  

 medhjælper på advokatkontor kan i særlige tilfælde udstrækkes ud over det 8.  

 anciennitetsår, dog længst til det 12. anciennitetsår, og da kun for en  

 samlet  

 periode på indtil 5 år.
Tilsvarende gælder for universitetsøkonomer, der har  

 fået dispensation fra kontortiden i forbindelse med arbejde i  

 uddannelsesstillinger.
§  


  

 2. Tillæg Der  

 kan mellem Finansministeriet og vedkommende organisation ‑ eller dem  

 der  

 måtte være bemyndiget dertil ‑ træffes speciel aftale om tillæg til  

 lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen  

 herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig  

 eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af  

 de  

 almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger mv.
 I  

 overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning  

 om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 2. Lokal‑ og  

 chefløn De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokalløn og chefløn, idet der dog kun kan ydes  

 engangsvederlag af lokallønspuljen til akademikere på gammelt lønsystem.
 Der  

 ydes rådighedstillæg til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi‑  

 og  

 dommerfuldmægtige, politi‑ og retsassessorer samt landinspektører, der  

 påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til merarbejde på indtil 35  

 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget  

 udgør følgende årlige beløb:
Anciennitet 1.  

 år 22.400  

 kr.
2.  

 - 4. år 26.100  

 kr.
5.  

 - 7. år 30.300  

 kr.
8.  

 - 9. år 32.000  

 kr.
10.  

 - 11. år 34.000  

 kr.
12.  

 - 13. år 37.000  

 kr.
14.  

 og flg. år 43.500  

 kr.
 Der  

 kan decentralt eller lokalt indgås aftale om ændringer i rådighedstillægget  

 og  

 den dertil knyttede rådighedsforpligtelse.
 Rådighedstillæg  

 kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en ansat har opnået tilladelse til  

 nedsættelse eller forskydning af kontortiden med henblik på varetagelse af  

 beskæftigelse ved siden af stillingen.
 Såfremt  

 en ansat af andre grunde har opnået nedsat tjenestetid, vil  

 rådighedstillægget  

 kunne oppebæres med en forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtelsen og  

 tillæggets størrelse.
Stk. 4. Turnustillæg  


  

 27 Til  

 fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi‑ og dommerfuldmægtige, samt  

 politi‑ og retsassessorer med rådighedstillæg efter stk. 3 ydes et  

 turnustillæg på 15.400 kr., hvis den ansatte _______________________________ 27  

  

 Jf. dog bemærkningerne i cirkulæret til § 2,  

 stk. 4.
· har  

 gennemført mindst 2 turnusperioder af normalt 2‑4 års varighed, dvs.  

 har foretaget skift af tjenestested mellem institution, afdeling, kontor og  

 lign., · har  

 skiftet institution, dvs. departement/styrelse/direktorat, ved overgangen  

 mellem to turnusperioder  

  

 og · har  

 6 års lønanciennitet eller mere.
Til  

 ministersekretærer ydes et tillæg på 75.300 kr. årlig.  

  

 28 _________________________________ 28  

  

 Tillægget ydes ud over evt. rådighedstillæg  

 efter stk. 3.
 Til  

 videnskabeligt personale ved de sektorforskningsinstitutioner, der er  

 omfattet  

 af Forskningsministeriets notat af 14. januar 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst.nr. 15/97).
 Tillæggene  

 udgør årlig:
Forskere  

 og projektforskere 37.600  

 kr.** Seniorforskere,  

 seniorrådgivere og projektseniorforskere 62.100  

 kr.* Kandidatstipendiater  

 og forskningsassistenter 26.000  

 kr.
§ 3. Procentregulering Den  

 samlede faste løn i henhold til §§ 1 og 2 samt ministerieprotokollatet mv.  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
§ 4. Pension Styrelsens  

 pensionsbidrag udgør 10 pct. af  

  

 lønnen  

 efter §§ 1 og 3.  

  

 Den ansattes pensionsbidrag udgør 5 pct. af de samme  

 løndele.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag, der udgør 5 pct. i eget bidrag og 10 pct. i  

 arbejdsgiverbidrag,  

 af følgende  

  

 tillæg:
a)  

 individuelle tillæg under 57.600 kr.  

  

 29 b)  

 tillæg på 57.600 kr. og derover.
 c)  

 turnustillæg.
_______________________________________________ 29  

  

 Svarende til 43.000 kr. i  

 gammelt grundbeløb (niveau 1/10 1984), jf. i øvrigt Finansministeriets  

 cirkulære af 23. juni 1994 (APD nr. 71/94).
 Inden  

 beregning af pensionsbidrag opregnes tillæggene med 100/95 og  

    

 afrundes herefter til nærmeste 100 kr.
 Stk. 3.  

  

 Pr. 1. april 2000 sker der  

 følgende ændringer i beregningen af pensionsbidraget:
· pensionsbidraget  

 beregnes på grundlag af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
Dvs., at tillæg  

 ikke længere skal opregnes med 100/95 før beregning af pensionsbidraget.
· pensionsprocenten  

 forhøjes til 16,6 pct., hvoraf ansættelsesmyndighedens bidrag udgør 2/3 og  

 den ansattes bidrag 1/3.
 Herudover gøres yderligere  

 en række tillæg pensionsgivende med virkning fra 1. april 2000, jf.  

 ministerieprotokollatet (bilag 6).
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt gælder det i  

 overenskomstens § 9, stk. 4 - 9 anførte vedr. pension.
§ 5. Resultatløn Der  

 kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke  

 der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er  

 opnået.
§ 6. Flyttegodtgørelse Såfremt  

 en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nødsages  

 til  

 at foretage flytning af husstand og bohave, ydes godtgørelse efter de regler,  

 der gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes anciennitet efter de  

 tilsvarende satser for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Anciennitet Tjenestemænd i lønramme 1. år 1-16 2. - 9. år 17-24 10. - og følgende år 25-34 Stk. 3.  

  

 For ansatte i lønramme 35  

 eller derover anvendes satserne for tjenestemænd i lønramme 35-42  

  

 30  

                                                                       .
______________________________ 30  

  

 Tilsvarende gælder for ansatte med  

 individuelle kvalifikationstillæg på 57.600 kr. (43.000 kr.) og derover, som  

 var pensionsgivende pr. 31. marts 1991.
Stk. 4.  

  

 Pr. 1. april 2000 er  

 satserne for supplerende flyttegodtgørelse ikke længere afhængig af den  

 ansattes lønindplacering.
De aktuelle satser vil fremgå af  

 satsreguleringscirkulæret.
København,  

 den 4. maj 2000 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
Svend  

 M.
Christensen Marianne  

 Brinch‑Fischer Bilag 6 Ministeriespecifikke  

 tillæg mv. til ansatte på gammelt lønsystem (MINISTERIEPROTOKOLLAT) Protokollatet  

 giver ikke en udtømmende oplistning af de særaftaler, der gælder for det  

 enkelte ministerium.
 De  

 med * markerede tillæg er pensionsgivende.
 De  

 med ** markerede tillæg er pensionsgivende med virkning fra den 1. april  

 2000.
 Tillæg kan være aftalt som pensionsgivende fra en  

 anden virkningsdato og med særlige pensionsbidragsprocenter.
 Medmindre  

 andet fremgår, er tillæggene angivet i oktober 1997-niveau ekskl. eget  

 pensionsbidrag.
1.  

  

 Hidtidige personlige  

 ordninger om bevarelse af løntillæg mv. er som hovedregel opretholdt,  

 medmindre  

 andet er aftalt eller forudsat.
Dette gælder bl.a. tillæg i henhold til  

 AC‑fællesprotokollat  

 af 18. december 1990.
 2.  

  

 Specielt arbejdstøj til  

 landinspektører, der efter arbejdets beskaffenhed er nødvendigt, herunder ved  

 opmåling, tilsyn i marker mv., stilles efter styrelsens skøn til rådighed.
 3.  

  

 Til overenskomstansatte  

 akademikere, der ansættes i statens tjeneste på Færøerne fra 1. januar 1998  

 eller senere, ydes et ikke‑pensionsgivende tillæg på 16.200 kr. årligt.
 Overenskomstansatte  

 akademikere i statens tjeneste på Færøerne ansat før 1. januar 1998 bevarer  

 den  

 hidtidige tillægsordning.
 4.  

  

 For så vidt angår psykologer,  

 der efter aftale beskæftiges ved henholdsvis Forsvarsministeriet, et statsamt  

 eller under Direktoratet for Kriminalforsorgen i enkelte timer med henblik på  

 ydelse af psykologisk bistand til løsning af en eller flere konkrete sager  

 (uden i forvejen at være ansat ved henholdsvis Forsvarsministeriet, et  

 statsamt  

 eller under Direktoratet for Kriminalforsorgen), henvises til aftale af 28.  

 maj  

 1999 mellem Finansministeriet og Dansk Psykolog Forening.
§ 1. Arbejdsministeriet 1.  

  

 Rådighedstillæg til  

 kredschefer og souschefer i Arbejdstilsynet, der er ansat 1. april 1985 eller  

 derefter, udgør 36.800 kr. årligt.
2.  

  

 Til jurister, der gør  

 tjeneste i kredsene i Arbejdstilsynet, ydes der et tillæg på 21.800 kr.  

 årligt, når de pågældende har a.
2  

 års erfaring som dommer-, politi‑ eller advokatfuldmægtig  

  

 eller b.
 mindst  

 2 års lønanciennitet i stat, amter eller kommuner.
§ 2. By- og Boligministeriet 1.  

  

 Til videnskabelige  

 medarbejdere ved Kort‑ og Matrikelstyrelsen, som er ansat før 1. april  

 1997, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997  

 om løn‑ og ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved  

 Kort‑  

 og Matrikelstyrelsen (Fmst.nr. 18/97).
§ 3. Erhvervsministeriet Søfartsstyrelsen 1.  

  

 Aftale af 5. august 1982 om  

 beregning af rejsetid under tjenesterejser til udlandet for  

 tjenestemandsansatte skibsinspektører under Søfartsstyrelsen finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for overenskomstansatte skibsinspektører.
Maskinmesterskoler 2.  

  

 Til lærere ved maskinmesterskoler,  

 der som led i ansættelsesforholdet har pligt til at udføre skemalagt  

 undervisning ved flere tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for  

 transporttid mellem undervisningsstederne for de dage, hvor - transporten  

 mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km.,  

  

 og - transporten  

 foretages i perioder, hvor underviseren ikke er skemalagt.
Godtgørelsen  

 ydes som et særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en  

 konkret opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr.  

 pr.  

 undervisningsdag.
 3.  

  

 Til lærere ved  

 maskinmesterskoler, der underviser på niveau svarende til det gymnasiale  

 niveau, videregående teknikeruddannelser eller højere niveauer, ydes et  

 undervisningstillæg på 13.900 kr.
 4.  

  

 Den mellem  

 Finansministeriet og CO II indgåede aftale af 7. december 1993 om  

 ulempeydelse  

 til lærere og ledere ved erhvervsskoler og maskinmesterskoler finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår akademiske lærere.
 5.  

  

 Eksaminatorer og censorer,  

 der forestår eksamination, reeksamination og eksamination af privatister på  

 maskinmesterskolernes område, vederlægges efter de for tjenestemandslignende  

 ansatte undervisere gældende regler, jf. aftale af 18. september 1985  

 vedrørende betaling til eksaminator og censor ved sygeeksamen ved  

 handelsskolerne.
6.  

  

 Til lærere, der varetager  

 hvervet som ledende lærer, ydes et særligt tillæg på 19.700 kr. årligt, jf.  

 aftale af 27. november 1991 med senere ændringer om arbejdstid  

 mv. på maskinmesterskoler.
Navigationsskoler 7.  

  

 Til lærere, der er omfattet  

 af Søfartsstyrelsens notat af 6. august 1999 om stillingsstruktur ved  

 navigationsskoler, ydes tillæg i henhold til aftalen af 19. august 1999  

 mellem  

 Søfartsstyrelsen og Akademikernes Centralorganisation.
Forbrugerstyrelsen 8.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Forbrugerstyrelsen, der udpeges og forpligter sig til at føre retssager ved  

 Sø‑  

 og Handelsretten og byretterne efter beskikkelse i henhold til  

 retsplejelovens  

 § 105, stk. 3, ydes et ikke‑pensionsgivende tillæg på 23.000 kr.  

 Tillægget bortfalder, såfremt de pågældende ikke længere er forpligtede til  

 at  

 påtage sig disse retssager.
§ 4. Forskningsministeriet Forskningscenter Risø 1.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 28. maj 1996 mellem Forskningscenter Risø og Ingeniørforbundet  

 om  

 etablering og betaling af rådighedsvagt ved Forsøgsanlæg Risøs  

 portvagt‑  

 og brandslukningsledelse.
 2.  

  

 Ingeniører på DR 3 følger  

 de i aftale af 29. april 1999 mellem Risø og Ingeniørforbundet i Danmark  

 fastsatte bestemmelser.
De højere  

 uddannelsesinstitutioner 1.  



  

 Overenskomstansatte  

 akademikere, der er omfattet af bestemmelserne i Undervisningsministeriets  

 notat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forsknings‑ og undervisningsopgaver ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, ydes tillæg og følger i øvrigt reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 44/93 af 22. juni 1993 om stillingsstruktur  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb  

  

 31  

  

 :
Adjunkter og  

 forskningsadjunkter 37.600 kr.** Lektorer,  

 gæstelektorer og forskningslektorer 62.100  

 kr.* Kandidatstipendiater 26.000  

 kr.
Forskningsstipendiater 37.600 kr.** Forskningsassistenter 26.000  

 kr.
Adjunkter  

 uden forskningspligt, ved ansættelsen 26.000  

 kr.
efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Lektorer  

 uden forskningspligt 49.800  

 kr.**  

  

 32 Amanuenser 36.800 kr.** ____________________________________ 31  

  

 Det særlige tillæg til "lektorer med  

 særlige kvalifikationer" bortfaldt pr. 1. juli 1993. Lektorer, der pr.  

 30.  

 juni 1993 efter den hidtidige stillingsstruktur var ansat som "lektor  

 med  

 særlige kvalifikationer", kan fortsat oppebære det med denne stilling  

 forbundne højere tillæg som en personlig ordning.
Tillægget bortfalder, når  

 den  

 pågældende fratræder.
 32  

  

 Tillægget kan kun ydes til lektorer ansat  

 efter eller overgået til ny ordning (efter 1. juli 1993).
 2.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere,, der varetager hverv som rektor, dekan, institutleder eller  

 studieleder, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets cirkulære nr.  

 29/97 af 15. maj 1997 om valgte ledere ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisningsministeriet.
Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole 3.  

  

 Vagtarbejde ved Den Kgl.  

 Veterinær‑ og Landbohøjskole honoreres efter protokollat af 8. juli  

 1993  

 mellem Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole og Den danske  

 Dyrlægeforening om honorering af vagtordning ved Klinisk Institut, KVL.
Klinikveterinærer  

 ved Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole ansættes efter protokollat af  

 8. juli 1993 mellem Den Kgl.
Veterinær‑ og Landbohøjskole og Den danske  

 Dyrlægeforening.
Forskningsbiblioteker 4.  

  

 Til videnskabelige  

 medarbejdere ved forskningsbiblioteker ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 under Forskningsministeriet, som er ansat før 1. april 1997, ydes tillæg i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst.nr. 17/97).
 1.  

  

 Der ydes løn under sygdom  

 til læger efter tilsvarende regler som fastsat i den til enhver tid gældende  

 overenskomst for læger i staten.
 2.  

  

 Institutionen kan opsige  

 lægen med det i overenskomstens § 23, stk. 1 angivne varsel, såfremt lægen  

 har  

 beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at have taget et større  

 omfang end hensynet til arbejdet tillader, og som efter henstilling herom  

 ikke  

 begrænses i tilstrækkeligt omfang.
 3.  

  

 I tilfælde, hvor en læge  

 føder inden for 6 måneder før og indtil 3 måneder efter ansættelsens ophør,  

 ydes løn, således at lægen samlet oppebærer løn i samme omfang som angivet i  

 overenskomstens § 19, såfremt lægen inden for de sidste 6 måneder før  

 ansættelsens ophør har haft ansættelser med mindre end 1 måneds afbrydelse  

 mellem stillinger og/eller vikariater.
 4.  

  

 Ved beregning af efterløn i  

 forbindelse med dødsfald betragtes lægens samlede kontinuerlige  

 ansættelsestid  

 ved sygehuse og staten i øvrigt som én ansættelse.
 Særligt om tandlæger ansat  

 ved tandlægeuddannelserne mv.
Heltidsansatte tandlæger 1.  

  

 Til heltidsansatte i  

 stillinger som ledende tandlæge på skolen for klinikassistenter og  

 tandplejere  

 ydes et tillæg på 57.600 kr.* årligt.
 2.  

  

 Lektorer ved  

 tandlægeuddannelsen ved Københavns Universitet, der varetager vagtberedskab  

 på  

 Rigshospitalets afdeling for tand‑, mund‑ og kæbesygdomme, ydes  

 et  

 tillæg på 35.500 kr. årligt.
 3.  

  

 Heltidsansatte tandlæger er  

 forpligtet til at holde institutionen underrettet om eventuel beskæftigelse,  

 de  

 har eller påtænker at overtage uden for tandlægeskolen.
 Institutionen  

 kan opsige tandlægen med det i overenskomstens § 23, stk. 1 angivne varsel,  

 såfremt tandlægen har beskæftigelse uden for institutionen, som skønnes at  

 have  

 taget et større omfang end hensynet til arbejdet tillader, og som efter  

 henstilling herom ikke begrænses i tilstrækkeligt omfang.
 4.  

  

 Tandlæger, der i henhold  

 til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af 25. september 1998 om  

 specialtandlæger ansættes i en videreuddannelsesstilling til specialtandlæge  

 i  

 ortodonti ved henholdsvis Københavns og Aarhus Universitet, ansættes og  

 aflønnes i henhold til overenskomst for akademikere i staten.
Deltidsansatte tandlæger 5.  

  

 Ansættelse af tandlæger i  

 deltidsstillinger sker for en periode af 2 år med adgang til forlængelse for  

 en  

 ny periode på 2 år.
Efter den anden periodes udløb, respektive efter i alt 4  

 års beskæftigelse, finder videre ansættelse sted uden tidsbegrænsning, dog  

 længst indtil det fyldte 70. år.
 Ansættelse  

 i deltidsstilling som afdelingstandlæge sker dog for en periode af 3 år.  

 Efter  

 udløbet af denne ansættelsesperiode finder videre ansættelse i  

 deltidsstilling  

 som afdelingstandlæge sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte  

 70. år.
 Senest  

 3 måneder før udløbet af ovennævnte ansættelsesperioder giver tandlægeskolen  

 tandlægen skriftlig meddelelse om, hvorvidt ansættelsen kan forlænges eller  

 ønskes bragt til ophør ved periodens udløb.
 6.  

  

 Deltidsansættelse omfatter  

 beskæftigelse på alle i ansættelsesbrevet anførte ugedage uden for skolens  

 ferier i normalt 20 timer om ugen samt eventuelt tillige beskæftigelse i  

 tilsvarende omfang inden for skolens ferier.
Omfanget  

 af beskæftigelsen inden for skolens ferier aftales med den enkelte tandlæge  

 mindst 1 måned forud for feriens begyndelse.
Sådant feriearbejde kan ikke  

 pålægges kliniske lærere og kan, med det angivne varsel, kun pålægges  

 afdelingstandlæger inden for den sidste halve måned af skolens sommerferie.
 Den  

 daglige arbejdstid lægges samlet, således at eventuelle pauser mellem den  

 daglige arbejdstids påbegyndelse og ophør medregnes i arbejdstiden.
 Deltidsansatte  

 tandlæger kan med bibeholdelse af løn, efter aftale med vedkommende skole, få  

 adgang til at følge forelæsningsrækker og klinikker i vedkommende fag samt  

 deltage i kursus.
 Det  

 påhviler ikke de deltidsansatte at holde egentlige forelæsninger.
 7.  

  

 Den pensionsgivende  

 grundløn for deltidsansatte tandlæger på normal kontrakt udgør følgende  

 årlige  

 beløb:
Afdelingstandlæger 235.600  

 kr.
Kliniske  

 lærere 186.700  

 kr.
 For  

 hver dags ferietjeneste af 4 timer betales 1/192 af ovenstående normalløn.
 Tandlæger,  

 som ansættes med et timetal på mindre end 20 timer ugentlig, aflønnes med en  

 i  

 forhold til det ugentlige timetal fastsat del af ovennævnte årsløn.
Ved  

 fratræden efter mindre end 2 års ansættelse foretages en omregning fra årsløn  

 til dagløn.
Ved fratræden efter mere end 2 års ansættelse foretages omregning  

 af lønnen for tiden fra sidste årsdag for ansættelsen til fratrædelsesdagen.  

 Løndifferencen reguleres ved udbetaling til eller tilbagebetaling fra  

 tandlægen.
 8.  

  

 For deltidsansatte  

 tandlæger ved tandlægeuddannelserne udgør styrelsens pensionstilskud 10 pct.  

 af  

 lønnen og den ansattes pensionsbidrag 5 pct. af lønnen.
 9.  

  

 Vagttjeneste i ferierne  

 søges i så god tid som muligt og inden feriens begyndelse tilrettelagt på  

 frivillig basis med et forud fastsat timetal pr. dag.
 Såfremt  

 det fornødne antal deltidsbeskæftigede tandlæger ikke melder sig til  

 vagttjenesten, kan tandlægeskolen med 3 måneders varsel pålægge den enkelte  

 tandlæge vagttjeneste i op til 6 hverdage om året, maksimalt med det timetal  

 pr. dag, deltidsansættelsen gennemsnitligt omfatter alt under forudsætning  

 af,  

 at vedkommende ikke forud frivilligt har udført vagttjeneste i det nævnte  

 omfang.
 Vagttjeneste  

 honoreres med en kvotadel af vedkommende tandlæges løn, jf. pkt. 7, med  

 tillæg  

 af 50 pct. for den første time pr. dag.
 1.  

  

 Til overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer ved handelshøjskoleafdelingernes økonomi‑ og  

 sprogstudier, der er ansat 1. maj 1994 eller efter denne dato, gælder  

 følgende:
 a.  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
Adjunkter Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 49.800 kr.** b.  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår skal der ske bedømmelse  

 af  

 adjunktens kvalifikationer.
Undervisningsministeriet fastsætter  

 retningslinier  

 for bedømmelsen.
Adjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen  

 senest 3 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
c.  

 Er bedømmelsen ikke positiv, kan adjunkten ansættes for yderligere en periode  

 på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest 6 måneder inden denne periodes  

 udløb  

 fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i pkt. b.
Er  

 heller  

 ikke denne bedømmelse positiv, fratræder adjunkten stillingen uden yderligere  

 varsel ved periodens udløb.
 d.  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med længerevarende sygdom eller  

 barsel, kan ansættelsesperioden efter pkt. b og c forlænges med indtil i alt  

 1  

 år.
 e.  

 Er bedømmelsen positiv, overgår adjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden  

 til ansættelse som lektor.
f.  

 Hvis en ansøger til en adjunkt‑/lektorstilling har erhvervet sig  

 særlige  

 kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være  

 kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 6 år og lektorbedømmelsen  

 ske  

 på et tidligere tidspunkt end normalt.
Den pågældende skal dog som hovedregel  

 have haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 år, forinden ansættelse som  

 lektor  

 kan finde sted.
 g.  

 Direkte ansættelse som lektor kan kun ske, når der forinden ansættelsen har  

 fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i overensstemmelse med det  

 under pkt.  

 b nævnte, og forudsætter normalt 6 års beskæftigelse inden for et for  

 stillingen relevant arbejdsområde.
 2.  

  

 Til overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer ved handelshøjskoleafdelingernes økonomi‑ og  

 sprogstudier, der er ansat før 1. maj 1994, gælder følgende:
 a.  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Ansatte,  

 der pr. 1. maj 1994 oppebar højere tillæg, bevarer som en personlig ordning  

 dette.
Tillægget bortfalder, når den pågældende fratræder.
 b.  

 Ansatte med op til 6 års ansættelse kan vælge at overgå til ansættelse efter  

 pkt. 1.
§ 5. Forsvarsministeriet 1.  

  

 Militærtandlæger i  

 forsvaret ansættes og aflønnes i henhold til de mellem Forsvarsministeriet og  

 Dansk Tandlægeforening indgåede protokollater.
§ 6. Indenrigsministeriet 1.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 1. marts 1990 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Farmaceutforening, Dansk Magisterforening, Ingeniørforbundet og  

 Ingeniør‑Sammenslutningen  

 om en døgnbemandet rådgiverordning under Beredskabsstyrelsen samt under  

 Statens  

 Brandinspektion og Civilforsvarsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets  

 betænkning nr. 1128 (1988), (kemikalieberedskabet).
 2.  

  

 Der ydes betaling for  

 deltagelse i rådighedsvagt vedrørende Barsebäckberedskabet i henhold til  

 aftale af 21. oktober 1988 mellem Indenrigsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation.
 3.  

  

 Vagtbetaling til jurister i  

 Udlændingestyrelsen, jf. aftale af 4. oktober 1984 og Finansministeriets brev  

 af 17. april 1985, udgør i alt 2.100 kr. for weekend‑vagter og i alt  

 1.100 kr. for øvrige vagter.
 4.  

  

 Til jurister i  

 Indenrigsministeriets departement og Udlændingestyrelsen, der pålægges at  

 deltage i weekend‑ og søgnehelligdagsvagter på en lokalitet for  

 behandling af asylsager, ydes en betaling på i alt 2. 100 kr. pr. vagtdag.  

 Der  

 gives 1 afspadseringsdag pr. vagtdag.
§ 7. Justitsministeriet 1.  

  

 Til fuldmægtige i  

 Justitsministeriets departement, der tillige gør tjeneste som  

 deltidskonstituerede ved retterne eller som medhjælpere hos statsadvokaterne,  

 ydes et tillæg på 40.700 kr.** årligt.
 2.  

  

 Til jurister i  

 Justitsministeriets departement og Domstolsstyrelsen, der pålægges delt  

 tjeneste, ydes for denne tjeneste og det hermed forbundne merarbejde et  

 vederlag på 25.600 kr. årligt.
 3.  

  

 Til ansatte hos  

 rigsadvokaten og rigspolitichefen, der forretter tjeneste som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne, ydes et tillæg på 40.700 kr.** årligt.
 4.  

  

 Til ansatte hos  

 statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, der forretter tjeneste som  

 medhjælpere hos en af de øvrige statsadvokater, ydes et tillæg på 40.700  

 kr.**  

 årligt.
 5.  

  

 Til dommer‑ og  

 politifuldmægtige, som det pålægges at have fast tjenestested i flere  

 politi‑  

 eller retskredse, ydes et tillæg på 25.600 kr. årligt.
 6.  

  

 Politifuldmægtige, som det  

 pålægges at deltage i weekendvagt, ydes et tillæg på i alt:
· 20.100  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10 eller derover, · 10.000 kr. årligt, hvis  

 det årlige antal vagter er under 10.
I  

 de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
For  

 politikredsene 1‑8 ydes der dog i alt 4.700 kr. pr. vagtweekend.
I  

 dette  

 beløb er inkluderet betaling for alt arbejde i forbindelse med vagten.
Der  

 gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 7.  

  

 Til politifuldmægtige og  

 politiassessorer, der forretter tjeneste som statsadvokatfuldmægtige, ydes et  

 tillæg på 21.200 kr. årligt.
 8.  

  

 Dommerfuldmægtige, som  

 pålægges at deltage i vagtweekend, ydes et tillæg på i alt:
· 16.700  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10 eller derover, · 8.300  

 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er under 10.
I  

 de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i forbindelse med  

 vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 9.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der  

 har gennemført domstolenes grunduddannelse, ydes et tillæg på 23.200 kr.  

 årligt.
 10.  

  

 Til dommerfuldmægtige, der  

 har opnået turnustillæg, og som er indstationeret i enten Østre eller Vestre  

 Landsret, Højesteret eller Sø‑ og Handelsretten, samt til  

 politifuldmægtige, der har opnået, turnustillæg, og som har været  

 indstationeret i en fuld turnusperiode ved en statsadvokatur, Rigsadvokaturen  

 eller Rigspolitichefen ydes et tillæg på 21.200 kr. årligt.
 11.  

  

 Til politifuldmægtige, der gør tjeneste i en statsadvokatur, i  

 Rigsadvokaturen  

 eller ved Rigspolitichefembedet, ydes et tillæg på 21.200 kr. årligt.
 12.  

  

 Til fuldmægtige i Procesbevillingsnævnet med mindst 4 års lønanciennitet ydes  

 et tillæg på 21.200 kr. årligt.
§ 8. Kirkeministeriet 1  

  

 . Ansættelse af  

 hjælpepræster er normalt begrænset til en bestemt ansættelsesperiode.  

 Ansættelsen kan forlænges for en ny begrænset ansættelsesperiode.
 Biskoppen  

 fastsætter et regulativ for hjælpepræstens tjeneste i overensstemmelse med  

 den  

 beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
 2.  

  

 Der kan ydes  

 heltidsbeskæftigede hjælpepræster et rådighedstillæg med et årligt beløb på  

 32.800 kr., såfremt de forpligter sig til at varetage opgaver såvel inden for  

 som uden for det pastorat, de gør tjeneste i, efter de bestemmelser, som  

 indeholdes i Kirkeministeriets cirkulære af 14. oktober 1971.
 Er  

 hjælpepræster kvotalønnede, udbetales en tilsvarende procentdel af  

 rådighedstillægget.
Der  

 er mellem parterne enighed om, at der ved fastlæggelsen af  

 rådighedsforpligtelsen for kvotalønnede hjælpepræster tages hensyn til  

 beskæftigelsesgraden.
Parterne er endvidere enige om, at der ved konstitution  

 af en kvotalønnet hjælpepræst i en højere kvoteret stilling ydes løn efter  

 beskæftigelsesgraden i den højere kvoterede stilling.
 Hjælpepræster,  

 der oppebærer fuldt rådighedstillæg, må ikke uden ministeriets tilladelse  

 påtage sig lønnet bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6 timer  

 ugentlig.
 3.  

  

 Hjælpepræster, der ikke  

 oppebærer rådighedstillæg, og som efter biskoppens anmodning i  

 undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående gudstjeneste uden for deres  

 pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med det honorar, som betales  

 pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående gudstjenester.
 4.  

  

 For en hjælpepræst, der er  

 ansat til hjælp for en fast præst, der forflyttes, afskediges eller dør,  

 ophører ansættelsesforholdet, såfremt dette ikke er tidsbegrænset, uden  

 varsel  

 efter udløbet af følgende tidsrum:
1) 1  

 måned, til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter  

 ansættelsen 2) 3  

 måneder, til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse.
 Tidsrummet  

 efter 2) forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog højst til 6  

 måneder.
 Tidsrummet  

 regnes fra den faste præsts forflyttelse, afskedigelse eller død.
 5.  

  

 Hjælpepræster har pligt til  

 at bære den for folkekirkens præster foreskrevne tjenestedragt, men kan  

 fritages for denne pligt under de betingelser, som til enhver tid gælder  

 herom.  

 Tjenestedragt stilles til rådighed for lønnede hjælpepræster efter  

 tilsvarende  

 regler, som er gældende for folkekirkens faste præster.
6.  

  

 Der er mellem parterne  

 enighed om, at det er Kirkeministeriet, der tager stilling til, om der er  

 behov  

 for ansættelse af hjælpepræst.
Kirkeministeriet fastsætter  

 beskæftigelsesgraden.
 Der  

 er endvidere enighed om, at hjælpepræstens stillingsindhold fastsættes af  

 Kirkeministeriet eller af vedkommende biskop efter bemyndigelse af  

 Kirkeministeriet i forhold til den for stillingen fastsatte  

 beskæftigelsesgrad ‑  

 i særlige tilfælde på grundlag af en timemæssig opgørelse af de funktioner,  

 der  

 indgår i stillingsindholdet.
 Såfremt  

 der opstår uenighed om, hvorvidt stillingsindholdet er i overensstemmelse med  

 beskæftigelsesgraden, afgøres spørgsmålet af Kirkeministeriet efter  

 forhandling  

 med Præsteforeningen.
 Desuden  

 er der mellem parterne enighed om, at indgåelsen af overenskomsten ikke er  

 til  

 hinder for, at Kirkeministeriet efter forudgående forhandling med  

 Præsteforeningen ansætter hjælpepræster til ulønnet tjeneste i en bestemt  

 menighed.
§ 9. Kulturministeriet Musikkonservatorierne 1.  

  

 Til docenter ved  

 musikkonservatorierne ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt.
Billedkunstskoler,  

 konservatorskolen og biblioteksskolen 2.  

  

 Til adjunkter/lektorer ved  

 Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler, Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole og Danmarks Biblioteksskole ydes følgende  

 tillæg:  

  

 33 __________________________ 33  

  

 Ansatte ved Det Kongelige Danske Kunstakademis  

 Billedkunstskoler og Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole, der  

 ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere tillæg end anført  

 i  

 pkt. 2, bevarer dette tillæg.
 Undervisere ved Danmarks Biblioteksskole, der pr. 1. april  

 1989 ved den i pkt. 2 omtalte ordnings ikrafttræden valgte at følge den  

 tidligere tillægsstruktur ved skolen, bevarer det højere tillæg som en  

 personlig ordning.
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Arkitektskolerne 3.  

  

 Overenskomstansatte  

 kandidatstipendiater, seniorstipendiater, adjunkter og lektorer ved  

 arkitektskolerne ydes tillæg og omfattes i øvrigt af reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 (APD nr. 22/91) om  

 stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Kandidatstipendiat 26.000  

 kr.
Seniorstipendiat 37.600 kr.** Adjunkt 37.600 kr.** Lektor 62.100 kr.* Kun  

 lærere, der er ansat efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. august  

 1988, er omfattet af ovennævnte tillæg.
 4.  

  

 Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer, der varetager hvervet som valgte rektorer ved Det  

 Kongelige  

 Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus, ydes løn mv.  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 6. januar 1992 (APD nr.  

 1/92).
Byggeriets Studiearkiv 5.  

  

 Til videnskabelige  

 medarbejdere ved Byggeriets Studiearkiv ved Det Kgl.
Danske Kunstakademis  

 skoler, som er ansat før 1. april 1997, ydes tillæg i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 5. marts 1997 (Fmst.nr. 20/97).
Arkiver, biblioteker og  

 museer 6.  

  

 Til videnskabeligt  

 personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv., der er  

 omfattet af Kulturministeriets notat af 11. februar 1997 om stillingsstruktur  

 ved disse institutioner, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 5. marts 1997 (Fmst.nr. 19/97).
§ 10. Miljø‑ og  

 Energiministeriet 1.  

  

 Til forstfuldmægtige i  

 Miljø‑ og Energiministeriet ydes følgende tillæg:
Anciennitet Grundbeløb 1.10.97 1.  

 år 22.400  

 kr.
2.  

 - 4. år 26.100  

 kr.
5.  

 - 7. år 30.300  

 kr.
8.  

 - 9. år 32.000  

 kr.
10.  

 - 11. år 34.000  

 kr.
12.  

 - 13. år 37.000  

 kr.
14.  

 og flg. år 43.500  

 kr.
2.  

  

 Til forstfuldmægtige, der  

 har mindst 6 års anciennitet, og som har gennemført tjeneste i to geografisk  

 adskilte tjenestesteder, heraf ét i den centrale styrelse, eller har haft  

 anden  

 ekstern ansættelse, hver af normalt 2‑4 års varighed, ydes et tillæg på  

 21.200 kr.* Forstfuldmægtige,  

 der er ansat før 1. april 1993, følger den hidtidige ordning, idet  

 forstfuldmægtige med mindst 6 års lønanciennitet kan vælge at overgå til den  

 nye tillægsordning.
 Der  

 kan ikke oppebæres kvalifikationstillæg uden for pulje samtidig med ydelse af  

 ovennævnte tillæg på 21.200 kr.
 3.  

  

 Regler om rådighedsvagt for  

 ansatte i Energistyrelsen findes i aftale af 1.
 oktober  

 1990.
§ 11. Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Dyrlæger ved Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning For al rådighedstjeneste og  

 tilsynsarbejde ydes der til dyrlæger ved Statens Veterinære Serumlaboratorium  

 og Statens Veterinære Institut for Virusforskning følgende årlige tillæg:
Dyrlæger  

 med under 5 års anciennitet 28.800  

 kr.
Øvrige  

 dyrlæger 35.400  

 kr.
 2.  

  

 Dyrlæger, ansat ved Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning,  

 er pligtige at deltage i forefaldende laboratoriearbejde af såvel  

 rutinemæssig  

 som videnskabelig karakter, dog således at der gives den ansatte adgang til  

 selvstændig forskning i rimeligt omfang.
 1.  

  

 I Fødevaredirektoratet ydes  

 for rådighedstjeneste og merarbejde m.m. følgende årlige tillæg til dyrlæger  

 og  

 levnedsmiddelingeniører og -kandidater:
Løntrin  

 1 til og med 5 42.600  

 kr.
Løntrin  

 6 og derover 54.800  

 kr.
 Tillægget  

 på 54.800 kr. kan af Fødevaredirektoratet eller regionskontorerne forhøjes  

 med  

 11.100 kr. årligt til særligt kvalificerede dyrlæger og  

 levnedsmiddelingeniører  

 og -kandidater, der udfører særligt kvalificeret arbejde.
 Det  

 kan lokalt aftales, at der til mejeriingeniører i direktoratet ydes et tillæg  

 for rådighedstjeneste og merarbejde m.m. svarende til dyrlægernes og  

 bromatologernes, når de udfører de samme arbejdsopgaver på lige fod med  

 disse.  

 Tillægget kan ikke ydes sammen med andre tillæg for rådighedsforpligtelse.
 Dyrlæger  

 og bromatologer ansat i Levnedsmiddelstyrelsen før 1. juli 1997 (dvs. før  

 sammenlægningen med Veterinærdirektoratet) bevarer i stedet for ovennævnte  

 tillæg de hidtidige kvalifikationstillæg, med mindre der pr. 1. juli 1998  

 lokalt er indgået aftale om andet.
 1.  

  

 Med hensyn til dyrlæger ved  

 eksportslagterierne henvises til særskilt aftale.
§ 12. Skatteministeriet Til  

 fuldmægtige i Told & Skat, der har bestået spydspidsuddannelsen og har  

 tilsvarende kvalificerede arbejdsopgaver, ydes et tillæg på 20.000 kr.
I  

 tillægget modregnes alle fremtidige procentreguleringer af den enkelte  

 fuldmægtiges samlede løn i henhold til § 3 i protokollat om gammelt  

 lønsystem,  

 jf. bilag 5.
§ 13. Sundhedsministeriet 1.  

  

 Tillægget til magistre ved  

 Statens Seruminstitut for tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal  

 arbejdstid udgør:
· til  

 kandidater med under 5 års anciennitet 28.900 kr. årligt · til  

 kandidater med over 5 års anciennitet 35.500 kr. årligt Betaling for rådighedsvagt  

 ved Statens Institut for Strålehygiejne fastsættes  

 til 31.500 kr. årligt.
§ 14. Trafikministeriet 1.  

  

 Betaling for deltagelse i  

 vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske Instituts edb‑afdeling ydes  

 efter de i aftale af 10. december 1984 og tillægsaftale af 19. juni 1986  

 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Magisterforening fastsatte regler samt aftale af  

 17.  

 juni 1983 og tillægsaftale af 3. marts 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Ingeniørforening.
 2.  

  

 Der ydes betaling for  

 deltagelse i vagtordningen ved Danmarks Meteorologiske Instituts  

 vejrtjeneste.
 3.  

  

 Til ansatte, som pålægges  

 rådighedsvagter i forbindelse med stormflodsberedskabene i Sønderjyllands og  

 Ringkøbing amter, ydes der et rådighedstillæg på 26.000 kr. årligt, jf.  

 aftale  

 af 14. februar 1997 mellem Kystinspektoratet og Ingeniørforbundet i Danmark.
 4.  

  

 For teknikumingeniører, der  

 er ansat som bilinspektører under Trafikministeriet, sker beregning af løn og  

 anciennitet efter de for civilingeniører gældende regler.
 5.  

  

 Der ydes tillæg til  

 akademiingeniører, der udligner skalalønsforskellen mellem akademi‑ og  

 civilingeniører på institutioner, hvor der i forvejen ydes udligningstillæg  

 til  

 teknikumingeniører.
 6.  

  

 Der ydes betaling i henhold  

 til aftale af 17. juli 1987 mellem Finansministeriet, Ingeniørforbundet og  

 Ingeniør‑Sammenslutningen om tillægsordning for bilinspektører under  

 Trafikministeriet.
§ 15. Udenrigsministeriet 1.  

  

 Til overenskomstansatte i  

 Udenrigsministeriet, der er sideordnet med tjenestemænd i lønramme 16/31,  

 ydes  

 der hjemflytningstillæg efter de for statens tjenestemænd til enhver tid  

 gældende regler.
2.  

  

 Til overenskomstansatte med  

 forflyttelsespligt i Udenrigsministeriet ydes der hjemmetillæg i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler for  

 tjenestemandsansatte  

 jurister, jf.
Ministeriet for Statens Lønnings‑ og Pensionsvæsens brev  

 af  

 2. april 1970 samt lønnings‑ og klassificeringslovens § 31, stk. 9.
§ 16.  

 Undervisningsministeriet 1.  

  

 Akademikere, der ansættes  

 til undervisning ved seminarier, erhvervsskoler, ingeniørhøjskoler og andre  

 tilskudsberettigede institutioner i stillinger, der forudsætter akademisk  

 uddannelse, ansættes i henhold til overenskomsten.
 Civiløkonomer,  

 ansat til undervisning ved ovennævnte uddannelsesinstitutioner, kan ikke  

 ansættes efter denne overenskomst, men ansættes på tjenestemandslignende  

 vilkår.
Danmarks Lærerhøjskole 1  

  

 . Overenskomstansatte  

 akademikere ved Danmarks Lærerhøjskole, der er omfattet af bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets notat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forsknings‑ og undervisningsopgaver ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner, ydes tillæg og følger i øvrigt reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 44/93 af 22. juni 1993 om stillingsstruktur  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 1.  

  

 Overenskomstansatte  


  

 lærere ved diplomingeniøruddannelsen  

 og eksportingeniøruddannelsen, der er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat af 6. november 1996 om stillingsstruktur for lærere ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, ydes tillæg og  

 følger  

 i øvrigt reglerne i Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1997 om  

 stillingsstruktur ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen.
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter 33.500 kr.** Lektorer og gæstelektorer 58.900 kr.* Amanuenser 26.000 kr.
Ingeniørdocenter og  

 gæsteingeniørdocenter Aflønnes svarende til  

 lønnen til en statstjenestemand i lønramme 37 Kun lærere, der er ansat  

 efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. april 1987, eller som overgår  

 til stillingsstrukturen efter reglerne i Finansministeriets cirkulære, er  

 omfattet af ovennævnte tillæg.
 2.  

  

 Til lærere ved  

 diplomingeniør‑ og eksportingeniøruddannelsen, som er ansat før 1.  

 april  

 1987, ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 4. august  

 1997  

 (Fmst.nr. 48/97).
 3.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere, der varetager hverv som rektor, prorektor og fagrådsformænd ved  

 ingeniørhøjskolerne, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 nr. 21 af 9. april 1991 om valgte ledere ved ingeniørhøjskolerne, De danske  

 Teknika.
 4.  

  

 For teknikumingeniører og  

 akademiingeniører, der underviser ved ingeniørhøjskolerne, sker beregningen  

 af  

 løn og anciennitet efter de for civilingeniører gældende regler.  

 Teknikumingeniører og akademiingeniører, der underviser ved  

 ingeniørhøjskolerne, indplaceres således i løntrinsforløbet 4-17.
 Til  

 teknikumingeniører, der var ansat som underviser ved ingeniørhøjskolerne før  

 1.  

 april 1981, ydes et pensionsgivende tillæg på 1.500 kr. årligt.
 Til  

 akademi‑ og civilingeniører, der var ansat ved ingeniørhøjskolerne før  

 1.  

 april 1981, ydes der et ikke‑pensionsgivende tillæg på 1.500 kr.  

 årligt.
 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer ved lærerseminarier omfattes af Finansministeriets  

 cirkulære  

 om stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier (APD.nr. 32/92) og af  

 Finansministeriets cirkulære om ændring af stillingsstruktur mv. ved  

 folkeskolelærerseminarier (APD.nr. 62/93).
 Tillæggene  

 udgør følgende årlige beløb:
 Ansat efter 1. august 1992:
Adjunkter,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 58.900 kr.* Ansat før 1. august 1992:
Adjunkter/lektorer,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter/lektorer efter 3  

 års ansættelse 33.500 kr.** Adjunkter/lektorer efter 6  

 års ansættelse 47.700 kr.** 2.  

  

 For varetagelse af  

 pædagogisk/administrative hverv i henhold til aftale af 30. juni 1993 ydes  

 tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget  

 udgør 34.400 kr.** årligt.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale  

 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
 3.  

  

 Til en overenskomstansat  

 lærer, der varetager hvervet som central kursusadministrator, ydes et tillæg  

 på  

 26.000 kr. årligt.
 4.  

  

 Der ydes ansatte, der er  

 beskæftiget med undervisning, ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som  

 for tjenestemandsansatte undervisere ved lærerseminarier.
 5.  

  

 Til overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer, der er fast tilknyttet et lærerseminarium med  

 forpligtelse  

 til at påtage sig undervisning af lærer- og HF‑studerende på aftenhold,  

 ydes et ureguleret tillæg på 92 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl.  

 18.30.
 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer‑ ved ernærings‑ og  

 husholdnings-økonomseminarier  

 omfattes af Finansministeriets cirkulære om stillingsstruktur mv. ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier (APD.nr. 80/92) samt af  

 Finansministeriets cirkulære om ændring af cirkulære om stillingsstruktur mv.  

 ved ernærings‑ og husholdningsøkonomseminarier (APD.nr. 58/93).
 Tillæggene udgør følgende  

 årlige beløb:
 Ansat efter 1. august 1992:
Adjunkter,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 58.900 kr.* Ansat før 1. august 1992:
Adjunkter/lektorer,  

 ved ansættelsen 26.000  

 kr.
Adjunkter/lektorer efter 3  

 års ansættelse 33.500 kr.** Adjunkter/lektorer efter 6  

 års ansættelse 47.700 kr.** 2.  

  

 Der ydes ansatte, der er  

 beskæftiget med undervisning, ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som  

 gælder for tjenestemandsansatte undervisere ved ernærings‑ og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 1.  

  

 Lærere ved  

 håndarbejdsseminarierne ydes i henhold til aftale af 16. april 1998 om tillæg  

 til overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier, et årligt tillæg på  

 26.000 kr.
 Lærere,  

 som pr. 1. august 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 22.  

 februar 1999 om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarierne, ydes et årligt  

 tillæg i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved pædagogseminarier.  

 Tillægget udgør:
Adjunkter 26.000  

 kr.
Lektorer 40.000  

 kr.** Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes til lærere ansat før denne dato et tillæg på  

 8.500 kr. årligt.
 2.  

  

 For varetagelse af særlige  

 hverv ydes et tillæg efter de for tjenestemandslignende ansatte gældende  

 regler.
Tillægget  

 udgør 5.400 kr. årligt.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 1.  

  

 Lærere ved  

 pædagogseminarier ydes i henhold til aftale af 3. juni 1992 om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, et årligt  

 tillæg på 26.000 kr.
 Lærere,  

 som pr. 1. august 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 22.  

 februar 1999 om stillingsstruktur ved pædagogseminarier, ydes et årligt  

 tillæg  

 i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved pædagogseminarier.
 Tillægget  

 udgør:
Adjunkter 26.000  

 kr.
Lektorer 40.000  

 kr.** Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes til lærere ansat før denne dato et tillæg på  

 8.500 kr. årligt.
 2.  

  

 For varetagelse af  

 pædagogisk/administrative funktioner og hverv ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget  

 for den pædagogisk/administrative funktion udgør 34.300 kr.** årligt.
Tillægget  

 for hverv udgør 5.400 kr. årligt.
Der kan tillægges en lærer et eller flere  

 tillæg.
 Ved ledighed tager  

 seminariet stilling til, om funktionen/hvervet skal fortsætte, jf. aftale om  

 ledelsesmæssige hverv/funktioner ved pædagogseminarier.
 1.  

  

 Adjunkter/lektorer ved  

 Danmarks Journalisthøjskole ydes følgende årlige tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.** Ansatte,  

 der ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere tillæg,  

 bevarer  

 dette tillæg.
 1.  

  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat i en stilling, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur ved  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes tillæg i henhold til  

 protokollat af 12. oktober 1998 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation vedrørende stillingsstruktur ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
 Tillægget udgør følgende  

 årlige beløb:
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
Adjunkter, efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.** Lektorer 58.900 kr.* Lærere ansat før 1. juni  

 1998, som vælger at bevare hidtidig løn- og ansættelsesvilkår, ydes følgende  

 årlige tillæg:
Mindre end 18 års  

 lønanciennitet 26.000 kr.
18 års lønanciennitet  

 eller mere 34.000 kr.** Hospitalslaborantskolerne og  

 specialkursus i husholdning 1.  

  

 Ansatte, der er beskæftiget  

 med undervisningsarbejde ved, hospitalslaborantskolerne og specialkursus i  

 husholdning under Århus Universitet, ydes et årligt tillæg på 26.000 kr.
 Hidtidige  

 tillæg ydet af tillægspuljen til ansatte ved hospitalslaborantskolerne  

 bortfalder ved ledighed.
De sociale højskoler 1.  

  

 Ansatte i lærerstillinger  

 ved de sociale højskoler ydes et årligt tillæg på 26.000 kr.
 Lærere,  

 som pr. 1. januar 2000 omfattes af Undervisningsministeriets notat af 30  

 december 1998 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler ydes et årligt  

 tillæg i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved de sociale  

 højskoler.  

 Tillægget udgør:
Adjunkter 26.000  

 kr.
Lektorer 40.000  

 kr.* 1.  

  

 Overenskomstansatte  

 akademikere er omfattet af aftale af 25. juni 1999 om arbejdstid mv. ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler), der den  

 1. juli 2000 for tekniske skoler og landbrugsskoler og den 1. august 2000 for  

 handelsskoler træder i stedet for aftale af 4. juli 1995 med senere ændringer  

 med mindre andet aftales lokalt.
Der kan dog ikke aftales en senere  

 ikrafttrædelse end 1. august 2001.
 2.  

  

 Ansættelse er betinget af,  

 at arbejdet, som det fremgår af stillingsbeskrivelsen, forudsætter den  

 pågældendes uddannelse, jf. overenskomstens § 1. Undervisningen skal derfor  

 primært være placeret ved de erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående  

 uddannelser eller tilsvarende eller højere niveauer og kan kun i begrænset  

 omfang være placeret ved erhvervsuddannelserne.
 Ansatte  

 i fuldtidsstillinger afskediges, hvis mindre end halvdelen af arbejdet er  

 betinget af den pågældende uddannelse, og såfremt der ikke er mulighed for  

 deltidsansættelse.
 Ansatte,  

 der er ansat før 1. august 1991 ved tekniske skolers erhvervsuddannelser, er  

 dog undtaget fra bestemmelsen, så længe dette ansættelsesforhold består.
 Undervisningsministeriet  

 kan i særlige tilfælde godkende, at arbejdet ved nærmere angivne  

 erhvervsuddannelser forudsætter, at den ansatte har en af de uddannelser, der  

 er dækket af overenskomsten.
 3.  

  

 Akademikere, der er ansat i  

 stillinger som adjunkt/lektor ved erhvervsskolerne (handelsskoler og tekniske  

 skoler), opnår efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen lektor.
4.  

  

 Til overenskomstansatte  

 lærere ydes følgende årlige undervisningstillæg mv.  

  

 34 _______________________________ 34  

  

 Det er forudsat, at undervisningstillæg (dvs.  

 tillæg, der er knyttet til arbejde ved en bestemt uddannelse) oppebæres  

 forholdsmæssigt i forhold til beskæftigelsesgraden ved arbejde i én stilling,  

 som omfatter tjeneste ved flere uddannelser, hvor der ydes særligt  

 undervisningstillæg, f.eks. markedsøkonomuddannelsen,  

 handelsakademiuddannelsen, datamatikeruddannelsen og  

 bygningskontruktøruddannelsen, jf. dog pkt. j.
Handelsskoler a.
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 31.100  

 kr.
 I  

 stedet for undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold  

 til pkt. c, d og e.
b.  

 Til lærere med mere end 21 års lønanciennitet ydes der herudover et tillæg på  

 11.500 kr.
Med virkning fra 1. april 2002 ydes tillægget til lærere med mere  

 end 17 års lønanciennitet.
 c.  

 Til lærere ved datanom‑ og datamatikeruddannelserne ydes et tillæg på  

 46.900 kr.
 Herudover  

 ydes der lærere ved datamatikeruddannelsen et tillæg på 26.500 kr.
d.
Til lærere ved  

 handelsakademier (KVU) ydes følgende tillæg:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 33.500  

 kr.
 Der  

 ydes herudover et tillæg på 6.400 kr. årligt til lærere, der underviser ved  

 handelsakademier.
 e.  

 Til lærere ved markedsøkonomuddannelsen ydes der et årligt tillæg på 33.500  

 kr.  

 Tillægget kan efter 6 års ansættelse og efter den enkelte skoles indstilling  

 forhøjes til 46.500 kr.
Der  

 ydes herudover et tillæg på 6.400 kr. årligt til lærere, der underviser i  

 markedsøkonomuddannelsen.
Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden  

 ved  

 uddannelsen.
 f.  

 Fra 1. august 2000 gøres de i punkt a, c, d og e nævnte tillæg ved  

 handelsskoler pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 10,6 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes pensionsbidraget med 5,1 procent til 15,7  

 procent.
Tekniske skoler g.  

 Til lærere ved tekniske skoler, der underviser ved de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, videregående teknikeruddannelser eller tilsvarende højere  

 niveauer, ydes et undervisningstillæg på 21.700 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes et undervisningstillæg med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 28.400  

 kr.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes tillægget efter 3 års ansættelse til  

 31.100  

 kr.
 I  

 stedet for undervisningstillæg kan der ydes tillæg for undervisning i henhold  

 til pkt. i og j.
h.  

 Til lærere med mere end 21 års anciennitet ydes herudover et tillæg på 7.500  

 kr.
Med virkning fra 1. april 2002 ydes tillægget efter 17 års anciennitet,  

 og  

 tillægget forhøjes til 11.500 kr.
 i.  

 Til farmaceuter ydes et undervisningstillæg på 24.400 kr.  

 Undervisningstillægget bortfalder d. 1. august 2000, idet farmaceuter fra  

 dette  

 tidspunkt omfattes af undervisningstillæg, jf. pkt. g.
j.  

 Bygningskonstruktøruddannelsen I.
Til fuldtidsansatte  

 lærere ved erhvervsskoler, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen,  

 og hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen ved uddannelsen  

 udgør over halvdelen af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt.
 Når en ansat har undervist  

 ved uddannelsen i 3 år på over halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. årligt.
 Tillæggene  

 bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen  

 udgør halvdelen af arbejdstiden eller derunder.
 Til  

 deltidsansatte lærere, der underviser over halvdelen af deres arbejdstid ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen, ydes tillæggene forholdsmæssigt.
 II.  

 Lærere, der pr. 1. april 1995 oppebar et højere tillæg, bevarer dette som en  

 personlig ordning.
 k.  

 Fra 1. april 2002 gøres de i punkt g og j nævnte tillæg ved tekniske skoler  

 pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 5,0 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
l.
Til lærere, der varetager  

 hvervet som ledende lærer, ydes et særligt tillæg på 19.700 kr. årligt.
Landbrugsskoler m.  

 Til lærere, der underviser ved uddannelsen til faglært landmand, ydes et  

 landbrugsskoletillæg på 13.000 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes landbrugsskoletillægget med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 15.700  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 16.300  

 kr.
 Med  

 virkning fra 1. april 2002 forhøjes landbrugsskoletillægget for lærere med  

 over  

 3 års ansættelse til 19.400 kr.
 n.  

 Til lærere, som fortrinsvis underviser ved de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 og/eller korte videregående uddannelser, ydes i stedet for  

 landbrugsskoletillægget et undervisningstillæg på 21.700 kr.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ydes undervisningstillægget med følgende beløb:
Ved  

 ansættelsen 24.400  

 kr.
Efter  

 3 års ansættelse 28.400  

 kr.
 Fra  

 1. april 2002 forhøjes undervisningstillægget efter 3 års ansættelse til  

 31.100  

 kr.
 o.  

 Med virkning fra 1. april 2002 gøres de i punkt m og n nævnte tillæg ved  

 landbrugsskoler pensionsgivende.
Pensionsbidraget  

 udgør 9,5 procent af tillægget inkl. procentregulering.
Af det samlede  

 pensionsbidrag anses 1/3 for at være egetbidrag.
 p.  

 Deltidsansatte lærere oppebærer de i pkt. m og n nævnte tillæg  

 forholdsmæssigt.
q.  

 Til lærere ved landbrugsskoler og tekniske skoler, der udfører  

 udviklingsarbejde rekvireret af Undervisningsministeriet og i henhold til  

 beskikkelse, ydes ud over den normale løn et vederlag beregnet ud fra et  

 grundbeløb årligt på 41.000 kr.
Vederlaget ydes for hver times arbejde med  

 1/1680.
 5.  

  

 Følgende bestemmelser  

 reguleres fremover i den ny arbejdstidsaftale, jf. bilag 1,  

 Undervisningsministeriet pkt. 5 og gælder til dennes ikrafttræden.
· natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag ydes til lærere ved landbrugsskoler efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. protokollat af 22. maj 1995 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation.
· ulempeydelser til lærere  

 og ledere ansat ved tekniske skoler og handelsskoler, jf. aftale af 21.  

 september 1994 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
· løn- og arbejdsvilkår for  

 lærere ved handelsskoler og tekniske skoler med undervisning i henhold til  

 lov om åben uddannelse, jf. aftale af 31. juli 1992.
6.  

  

 Natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, man- dage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 7.  

  

 Aftale  

 af 25. april 1991 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om beskæftigelse som fagkonsulent ved erhvervsskoler  

 finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte lærere.
8.  

  

 Til lærere ved  

 erhvervsskoler, der som led i ansættelsesforholdet har pligt til at udføre  

 undervisning ved flere tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for  

 transporttid mellem undervisningsstederne for de dage, hvor -  

 transporten mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km., og -  

 transporttiden medregnes den pågældende dag ikke i arbejdstiden.
Godtgørelsen  

 ydes som et særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på grundlag af en  

 konkret opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget udgør 107,48 kr.  

 pr.  

 undervisningsdag.
9.  

  

 Lærere, der udfører  

 praktikvejledning, ydes tillæg i henhold til aftale af 5. november 1999 om  

 honorar for praktikvejledning ved erhvervsskoler.
Tillægget udgør årligt  

 10.000  

 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved omprøve ydes yderligere et tillæg på 2.500  

 kr.  

 Ved meritoverførsel, der helt eller delvis fritager den enkelte lærer for  

 pædagogikum, udgør tillægget 2.500 kr.
Særligt om gymnasiemagistre  

 ansat ved erhvervsskolerne 1.  

  

 Der vil af lokallønspulje  

 kunne ydes tillæg ("0‑34‑tillæg") på 22.100 kr. årligt  

 (1/10 84‑niveau), motiveret med, at de pågældende bestrider et arbejde, som  

 forudsætter en betydelig specialviden, særlig pædagogisk indsigt eller andre  

 tilsvarende kvalifikationer  

  

 35  

                                                                       .
_________________________ 35  

  

 Med virkning fra den 1. januar 1998 kan der  

 til overenskomstansatte akademikere kun ydes engangsvederlag af  

 lokallønspuljen  

 (jf. bemærkningerne i cirkulæret til § 2, stk. 2 i protokollat om gammelt  

 lønsystem). Tillægget vil derfor kun kunne ydes i form af engangsvederlag.
København, den 4. maj 2000 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
Svend  

 M.
Christensen Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag a OVERENSKOMSTENS  

 OMRÅDE l.
Organisationer 1.
 Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekter 2.
 Bibliotekarforbundet:
Bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks Biblioteksskole  

 Cand.scient.bibl.'er 3.
 Foreningen af Speciallæger  

 og Foreningen af Yngre Læger:
Læger ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner 4.
 Den danske  

 Landinspektørforening:
Landinspektører 5.
 Den danske Præsteforening:
 Midlertidige hjælpepræster, der ansættes af Kirkeministeriet til  

 hjælp, for en fast præst eller ved betjening af en menighed.
 6.
 Dansk Farmaceutforening:
Farmaceuter Humanbiologer 7.
 Jordbrugsakademikernes  

 Forbund:
Agronomer Hortonomer Landskabsarkitekter Forstkandidater Jordbrugsøkonomer 8.
 Danmarks  

 Jurist‑ og Økonomforbund:
a) Juridiske kandidater b) Universitetsøkonomer Ved  

 universitetsøkonomer forstås følgende uddannelser:
 cand.adm.pol.
 cand.merc.dat.
 cand.merc.aud.
 cand.merc.int.
 cand.merc.jur.
 cand.negot.
 cand.merc.mat.
 cand.polit.
 cand.oecon.
 cand.samf.
 cand.rer.soc.
 cand.scient.oecon.
 cand.scient.adm.
 cand.techn.soc.
 cand.scient.pol.
Cand.act.'er i andre  

 stillinger end underviser‑ og forskerstillinger Cand.comm.'er med samfundsvidenskabeligt overbygningsfag, der ikke er  

 gymnasielærerfag Cand.scient.soc. og mag.scient.soc. ‑ bortset fra  

 cand.scient.soc., hvor uddannelsen i overvejende grad består af antropologi  

 eller etnografi.
Kandidater, der har bestået den erhvervsøkonomiske kandidateksamen i  

 henhold til kgl. anordning af 15. april 1969 eller senere eksamensordning c) Handelsjurister d) Den administrative eksamen ved Roskilde  

 Universitetscenter (AAE) i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 995 af 17. december 1986 eller senere bekendtgørelse og e) Den administrative datalogiuddannelse på Roskilde  

 Universitetscenter (AAD) i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987 eller senere bekendtgørelse.
 9.
 Dansk Magisterforening og  

 Dansk Psykolog Forening:
Magistre (bortset fra  

 gymnasiemagistre) og psykologer Ved  

 magistre og psykologer forstås:
 cand.art.
 cand.psych.
 cand.mag.
 cand.scient.
 cand.pæd.
docent  

 v/musikkonservatorierne cand.stat.
 lic.scient.
 dr.phil.
 dr.scient.
 lic.phil.
 mag.scient.
 mag.art.
 Cand.act.'er  

 og cand.ling.merc.'er i undervisnings‑ og forskerstillinger.
 Cand.comm.'er fra Roskilde Universitetscenters  

 kommunikationsuddannelse med et overbygningsfag fra det naturvidenskabelige  

 eller humanistiske hovedområde samt kandidater med samfundsvidenskabelige  

 overbygningsfag, der er gymnasiefag eller internationale udviklingsstudier  

 som overbygningsfag.
 Cand.scient.soc.  

 eller mag.scient.soc.
hvor uddannelsen i overvejende grad består af antropologi eller  

 etnografi, for så vidt angår kombinationsuddannelse fra AUC, hvor en cand.  

 phil.‑uddannelse  

 i samfundsfag er overbygget med "kvindestudieår".
 Cand.theol.'er  

 beskæftiget ved universiteterne, de højere læreanstalter, seminarierne og de  

 videnskabelige biblioteker mv.
 Lektorer  

 ved Kunstakademiets billedkunstskoler.
 Konservatorer, der har afsluttet konservatorskolens 5‑årige  

 uddannelse, såfremt de pågældende ansættes i stillinger, der kræver denne  

 uddannelse.
 Musikterapeuter uddannet ved Aalborg Universitetscenter i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 87 af 12. marts 1984 om forsøgsuddannelse i musikterapi.
b) Cand.mag.'er i sprog og  

 internationale forhold ved Ålborg Universitetscenter i stillinger som  

 underviser og forsker.
c) Cand.phil.
d) Cand.inter.pret.'er i  

 stillinger som underviser og forsker 10.
 Dansk Mejeriingeniør  

 Forening:
Mejeriingeniører 11.
 Dansk Tandlægeforening:
a) Heltidsansatte og  

 deltidsansatte tandlæger ved tandlægeskolerne b) Tandlæger i  

 Sundhedsstyrelsen c) Tandlæger i  

 videreuddannelsesstilling til specialtandlæge i ortodonti d) Militærtandlæger i  

 forsvaret 12.
 Erhvervssprogligt Forbund:
a) Cand.ling.merc.'er og  

 cand.inter.pret.'er i andre stillinger end underviser og forsker b) Cand.mag.'er i sprog og  

 internationale forhold ved Ålborg Universitetscenter i andre stillinger end  

 underviser og forsker 13.
 Forbundet af Dyrlæger og  

 Levnedsmiddelingeniører og ‑kandidater:
a) Dyrlæger (cand.med.vet.) b) Levnedsmiddelingeniører,  

 levnedsmiddelkandidater, herunder kødindustriingeniører (cand.brom. og  

 cand.techn.al.'er) og kandidater i human ernæring (cand.scient.'er) med  

 afgangseksamen fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole 14.
 Civiløkonomerne:
a) Civiløkonomer  

 (HA'ere og HD'ere) uden for Udenrigsministeriet  

  

 36 b) Kandidater  

 med erhvervssproglig/erhvervsøkonomisk afgangseksamen (ESA) c) Civiløkonomer  

 i Udenrigsministeriet  

  

 37 _____________________________________________________ 36  

  

 Civiløkonomer uden for Udenrigsministeriet  

 bevarer hidtidig aflønning ved turnustjeneste i Udenrigsministeriet 37  

  

 Civiløkonomer i Udenrigsministeriet bevarer  

 hidtidig aflønning ved turnustjeneste i staten i øvrigt 15.
 Gymnasieskolernes  

 Lærerforening:
a) Magistre,  

 der ansættes på erhvervsskoleområdet b) Cand.phil.'er,  

 der ansættes på erhvervsskoleområdet 16.
 Ingeniørforbundet i  

 Danmark:
a) Akademiingeniører b) Civilingeniører c) Cand.scient.'er  

 i datateknik fra Odense Universitet d) Diplomingeniører e) Teknikumingeniører f) Levnedsmiddelingeniører,  

 levnedsmiddelkandidater (cand.tech.al.'er) og kandidater i human ernæring og  

 kødteknologi med afgangseksamen fra Danmarks Tekniske Universitet g) Eksportingeniører 17.
 Dansk Kiropraktor‑Forening:
 Kandidater  

 i klinisk biomekanik (kiropraktor).
Bachelorer Bachelorer som i henhold til §§ 1 og  

 2 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988  

 efter 3 års studier af en kandidatuddannelse eller en ved en højere  

 uddannelsesinstitution særligt tilrettelagt uddannelse har erhvervet BA eller  

 BS.
Bilag b OVERSIGT OVER  

 PENSIONSKASSER 1.  

  

 Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekternes  

 Pensionskasse 2. Bibliotekarforbundet:
Bibliotekarernes  

 Pensionsordning i Kommunernes Pensionsforsikring (KP) 3. Den alm. danske  

 Lægeforening:
Lægernes  

 Pensionskasse 4. Den danske  

 Landinspektør forening:
Den  

 af Den danske Landinspektør forening etablerede pensionsordning 5. Den danske  

 Præsteforening:
DANICA 6. Dansk  

 Farmaceutforening:
Apotekervæsenets  

 Pensionsordning Dansk Farmaceutforenings Pensionsordning i PFA 7. Jordbrugsakademikernes  

 Forbund:
Pensionskassen  

 for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD)  

  

 38 8. Danmarks Jurist‑  

 og Økonom‑  

  

 Juristernes og Økonomernes  

  

 forbund:
Pensionskasse 9. Dansk Tandlægeforening:
DANICA 10. Dansk  

 Magisterforening, Dansk Psykolog Forening samt Gymnasieskolernes  

 Lærerforening:
Magistrenes  

 Pensionskasse  

  

 39 11. Dansk Mejeriingeniør  

 Forening:
AP‑Pension 12. Erhvervssprogligt  

 Forbund:
PFA‑pension 13. Foreningen af  

 Levnedsmiddelingeniører og kandidater:
AP‑Pension  

  

 40 14. Civiløkonomerne:
AP‑Pension 15. Den danske  

 Dyrlægeforening:
Pensionskassen  

 for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger (PJD) 16.  

 Ingeniørforbundet i Danmark:
 Ingeniørforbundets Pensionskasse:
IngeniørPension For teknikum-,  

 levnedsmiddel‑, eksport- og diplomingeniører:
Pensionskassen  

 for teknikum‑ og diplomingeniører (ISP) For  

 akademi‑ og civilingeniører cand.scient.'er i datateknik,  

 levnedsmiddelkandidater (cand.tech.al.'er) og kandidater i human ernæring og  

 kødteknologi:
Danske  

 civil‑ og akademiingeniørers Pensionskasse (DIP) De pr. 1. april 1983 ansatte docenter kan  

 opretholde deres hidtidige pensionsordning uændret.
___________________________________ 38  

  

 Dette gælder kun agronomer, jordbrugsøkonomer,  

 hortonomer og landskabsarkitekter.
For så vidt angår forstkandidater  

 indbetales  

 pensionsbidragene til PFA-pension (jf. § 9, stk. 5).
 39  

  

 Akademikere ansat inden den 1. april 1977 ved  

 handelsskoler i henhold til overenskomsten med Gymnasieskolernes  

 Lærerforening  

 kan fortsat indbetale pensionsbidrag til Magistrenes Pensionskasse.
 40  

  

 Levnedsmiddelingeniører og -kandidater  

 indtræder pr. 1.1.2000 i Pensionskassen for Jordbrugsakademikere og Dyrlæger.
Bilag c Lønninger pr. 1.  

 april 1999 og 1. april 2000 (niveau 1.10.97) inkl., henholdsvis ekskl. eget  

 pensionsbidrag Basisløn 1.  

 april 1999 Pensionsbidrag beregnes af  

 basisløn inkl. eget pensionsbidrag (bruttobasislønnen) Basisløntrin Basisløn inkl eget pensionsbidrag Eget pensionsbidrag Basisløn ekskl. eget pensionsbidrag 1 195.413 9.771 185.642 2 199.968 9.998 189.970 3 207.333 10.367 196.966 4 222.268 11.113 211.155 5 237.202 11.860 225.342 6 249.549 12.477 237.072 7 261.896 13.095 248.801 8 272.914 13.646 259.268 Spec.kons.
354.263 17.713 336.550 Chefkons.
378.947 18.947 360.000 Basisløn 1. april 2000 Pensionsbidrag beregnes af  

 basisløn ekskl. eget pensionsbidrag Basisløntrin Basisløn ekskl. eget pensionsbidrag Pensions bidrag i alt Eget pensions bidrag Basisløn inkl. eget pensionsbidrag 1 185.642 30.817 10.272 195.914 2 189.970 31.535 10.512 200.482 3 196.966 32.696 10.899 207.865 4 211.155 35.052 11.684 222.839 5 225.342 37.407 12.469 237.811 6 237.072 39.354 13.118 250.190 7 248.801 41.301 13.767 262.568 8 259.268 43.038 14.346 273.614 Spec.kons.
336.550 55.867 18.622 355.172 Chefkons.
