Meddelelse nr. 4/2003 om deltagervilkår under AMU m.v.  

1) (satser for  

 kost og logi 2005) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost og logi ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse Emne:  

  

 Satser for  

 kost og logi i 2005 Statens regler om tjenesterejser er ændret den 1. januar  

 2005 og der er kommet nye satser for kost og logi.
 Med virkning fra den 1. januar 2005  

 gælder følgende satser for  

  

 kost  

  

 :
Kost pr. dag 262,50 kr .
 Måltidssatser:
morgenmad 39,38 kr.
frokost 78,75 kr.
middag 78,75 kr.
 Med virkning fra den 1. januar 2004  

 udgør  

  

 hoteldispositionsbeløbet  

  

 pr.  

 dag:
Med dokumentation - hovedstadsområdet 671 kr.
- øvrige land 551 kr.
 Udokumenteret nattillæg 131,25 kr.
 Spørgsmål vedr. uddannelsesstedernes afregning med  

 ministeriet for kost og logi kan rettes til: Undervisningsministeriet,  

 Institutionsstyrelsen, Tilskudskontoret.
 Meddelelse nr. 6/2003 om deltagervilkår  

 under AMU m.v. ophæves hermed.
Undervisningsministeriet, den 22. december  

 2004 Birte Groes-Petersen 1)  

 Forskriften blev den 22. december 2004 offentliggjort i det elektroniske  

 Ministerialtidende og i Retsinformation med følgende fejl, men er pr. 6.  

 januar  

 2005 rettet.
Rettelsen er sket på grund af fejl i: Teksten vedrørende  

 hoteldispositionsbeløbet rettes fra ”Med virkning fra den 1. januar 2004  

 udgør  

 hoteldispositionsbeløbet pr. dag:” til ”Med virkning fra den 1.  

 januar 2005  

 udgør hoteldispositionsbeløbet pr. dag:”.
