Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1198 af 07.12.2004 om  

  

 Kontorservice Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med  

 Det Faglige Udvalg for  

 Kontoruddannelser  

 og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Kontorservice Ad §§ 1-3 Det er uddannelsens formål, at eleven opnår  

 kompetence  

 til at varetage interne og eksterne servicefunktioner i virksomhedens  

 administrative og merkantile arbejdsområde.
Den uddannede skal kunne udføre  

 sine opgaver rationelt og effektivt og i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
 Den opnåede merkantile kompetence omfatter både faglige  

 kompetencer i form af konkrete og aktuelle kvalifikationer og færdigheder og  

 almene og personlige kompetencer, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Gennem et samspil mellem oplæringen i praktikuddannelsen og  

 specialefagsundervisningen skal sikres den optimale progression i læring og  

 udvikling af elevens kompetence.  

 Uddannelsen  

 skal endvidere tilrettelægges, således at den i sit sigte orienterer sig mod  

 fremtidig beskæftigelse og videre uddannelse inden for både almene og mere  

 specialiserede funktioner, herunder muligheden for at fortsætte inden for  

 kontoruddannelse med specialer.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.  

 Grundforløbet varer normalt 1 undervisningsår.
Grundforløbet er som  

 udgangspunkt fællesindgangsvejen for Det merkantile område – handel,  

 kontor og  

 finans, jf. bekendtgørelse om grundforløb.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet fremgår af hovedbekendtgørelsens § 53.
 Hovedforløbet varer normalt 1 år og består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Ad § 5.  

 Adgangskrav Ved at opstille betingelser for, at eleven kan  

 påbegynde  

 skoledelen af hovedforløbet, vægter det faglige udvalg, at eleven har nået et  

 vist niveau i grundfag, der dækker faglige kernekompetencer inden for  

 kontorservice.
Det faglige udvalg anser de anførte niveauer som absolut  

 minimum  

 for at kunne deltage i og nå målene for såvel specialefagsundervisningen som  

 praktikuddannelsen.
De anførte niveauer er samtidigt udtryk for de  

 elevforudsætninger, som praktikvirksomheder typisk vil stille ved indgåelse  

 af  

 uddannelsesaftale.
 Adgang til hovedforløbet har elever med et grundforløbsbevis med  

 følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
1)  

 	  

 Dansk, niveau E 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi, niveau E.
 3)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau E.
 5)  

 	  

 Salg og Service, niveau E.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau E.
 Derudover er der opstillet det særlige adgangskrav for at begynde  

 på skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven skal have  

  

 bestået følgende  

 grundfag  

  

 , dvs. mindst opnået karakteren 6:
1)  

 	  

 Dansk, niveau E 2)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau E Det faglige udvalg vægter hermed, at eleven har nået et vist  

 niveau i  

  

 mundtlige og skriftlige formuleringsevner  

 i dansk.
Det samme gælder elevens  

  

 informationsteknologiske  

  

 færdigheder, hvor eleven skal have et minimum af færdigheder inden for IT  

 værktøjer/kontorpakker.
 Jobfunktionerne – og dermed slutmålene – inden for Kontorservice  

 forudsætter, at eleven kan håndtere de mest almindeligt forekommende IT  

 værktøjer, herunder tekstbehandling, mail- og kalendersystemer og  

 regneark/database,  

 og at elevens sprogrigtighed i såvel skrift som tale har et niveau, som  

 sætter  

 eleven i stand til at kommunikere i et præcist og korrekt sprog.
Det er væsentligt, at såvel elever som praktikvirksomheder kender  

 adgangsniveauet til Kontorservice.
Skolen skal i forbindelsen med  

 fastlæggelse  

 af elevens uddannelsesplan og uddannelsesbog allerede på grundforløbet sikre,  

 at eleven kender de krav, der stilles, og elevens mulighed for at nå disse  

 krav, herunder tilbyde supplerende/valgfri undervisning inden for de nævnte  

 kernekompetencer.
For at støtte elevernes kompetencer inden for kommunikation og IT  

 har elev og virksomhed desuden mulighed for at vælge blandt et antal valgfrie  

 specialefag, som understøtter IT og kommunikation.
Det er derfor væsentligt i  

 vejledningen til elev og virksomhed, såvel ved indgåelse af uddannelsesaftale  

 som ved valg af valgfrie specialefag, at skolen vejleder om elevens evt.  

 behov  

 for at modtage supplerende undervisning i forhold til det niveau inden for IT  

 og Dansk, som eleven har ved overgang til hovedforløbet.
 For elever, der ikke har gennemført det nævnte grundforløb, skal  

 der ved fastlæggelse af elevens uddannelsesplan ske en konkret vurdering af  

 elevens reelle kompetence sat i forhold til slutmålene for uddannelsen.
Ad. § 6. Fritagelse for  

 dele af undervisningen Det faglige udvalg finder, at der for hver enkelt  

 elev  

 skal lægges vægt på:
 –  

 	  

 Ingen skal lære det  

 samme to gange.
 –  

 	  

 Den merkantile  

 kompetence kan erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
 Elevens mulighed for at blive fritaget for skoleundervisning i  

 hovedforløbet, dvs. specialefagsundervisningen, sker på baggrund af skolens  

 konkrete vurdering.
I øvrigt følger fritagelse for dele af uddannelsen de almindelige  

 regler i erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.
Elevens og  

 virksomhedens mulighed for at afkorte uddannelsestiden følger  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 57 og hovedbekendtgørelsens § 25. Elevens mulighed for at blive  

 fritaget for dele af skoleundervisningen i grundforløbet fremgår af  

 hovedbekendtgørelsens § 47.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad §  

  8-10.  

 Specialefagene Skolen tilrettelægger undervisningen under hensyn  

 til  

 virksomhedernes og elevernes behov.
Skoleperioderne placeres tidsmæssigt og  

 indholdsmæssigt, så de gennem en vekselvirkning med oplæringen i virksomheden  

 bidrager til den løbende udvikling af elevens kompetencer.
 Skolen skal i tilrettelæggelsen give mulighed for, at valgfri  

 specialefag og erhvervsrettet påbygning kan indgå i en vekselvirkning med de  

 bundne specialefag, hvor emnet og indholdet i det valgfrie fag tilsiger  

 dette.  

 Se blandt andet ovenfor ad § 5 om behovet for at supplere elevens  

 kompetencer inden for Dansk og IT.
Det faglige udvalg anbefaler, at skolemodulerne for de 3 bundne  

 specialefag gennemføres i en matrix fordelt på 4 og 3 dage.
Der bør indgå  

 elementer fra alle 3 bundne specialefag allerede på det første modul, så  

 eleven  

 introduceres til de fleste af de arbejdsopgaver, som eleven vil møde i  

 praktikforløbet.  

 2. skoleperiode på 3 dage gennemføres efter godt ½ års forløb og bygger oven  

 på  

 såvel det indledende modul som de erfaringer, som eleven har opnået gennem  

 praktikken.
Modulet samler de resterende mål for de 3 bundne specialefag.
Den første skoleperiode/de første 4 dages skoleundervisning bør gennemføres  

 så tidligt som muligt, da modulet indeholder elementer, som er grundlag for  

 arbejdsopgaver, som eleverne vil møde meget tidligt i praktikforløbet.
Derfor  

 skal skoleperioden ikke afvente, at prøvetiden er overstået.
Skolen bør i den  

 forbindelse gøre praktikvirksomhed og elev bekendt med, at prøvetiden  

 automatisk forlænges med skoleperiodens længde jf. § 60, stk. 2 i  

 erhvervsuddannelsesloven.
ca. 1 md. praktik 4 dage bundne specialefag praktik valgfrie fag (kan opdeles i flere moduler) praktik 3 dages bundne specialefag praktik Den afsluttende prøve praktik Den afsluttende prøve er placeret som sidste skoleperiode af 2  

 dages varighed.
 Skoleundervisningen i hovedforløbet for bundne og valgfrie  

 specialefag samt den afsluttende prøve varer derfor minimum 2,8 uger, dvs. 14  

 dage, og kan maksimalt udgøre 4,8 uger, dvs. 24 dage.
Samspil mellem skole og praktiksted Undervisningen skal understøtte den praktiske  

 oplæring.  

 Derfor er det væsentligt, at elev og virksomhed straks efter indsendelse af  

 uddannelsesaftale til registrering modtager oplysning om, hvornår  

 skoleperioderne  

 for de bundne specialefag er placeret.
 Ved indgåelsen af en uddannelsesaftale skal elev og virksomhed  

 ligeledes informeres om:
–  

 	  

 Mål for - og indhold  

 i - de valgfrie specialefag, –  

 	  

 tidsfrist for valg  

 af de valgfrie specialefag samt –  

 	  

 de fastlagte  

 afholdelsestidspunkter og -steder for de valgfrie specialefag.
 Udvalget anbefaler, at skolen desuden forud for hver enkelt  

 skoleperiode i god tid informerer elev og virksomhed om, hvad der vil foregå  

 på  

 skoleopholdet, og hvordan elev og virksomhed kan forberede opholdet.
Mindstemål Målene for specialefagene er mindstemål, og skolen  

 sikrer ved tilrettelæggelsen af undervisningen, at den enkelte elev udfordres  

 og oplever progression i hele forløbet.
Skolen skal derfor fremme den enkelte  

 elevs mulighed for at udvikle sig – også ud over de mål, der er fastsat  

 for  

 specialefagene.
Udvikling af såvel faglige som  

 personlige kvalifikationer Eleverne skal udvikle både deres faglige og  

 personlige  

 kvalifikationer i løbet af hovedforløbet.
I målene for specialefagene indgår  

 mål, som forudsætter en fortsat udvikling af elevens personlige  

 kvalifikationer.  

 Det er derfor vigtigt, at skolen ved undervisningens tilrettelæggelse fremmer  

 denne udvikling for den enkelte elev.
Niveauer i målbeskrivelserne Specialefag samt praktikuddannelsens kompetencer er  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
Kende- eller Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling  

 eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Kunne- eller Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Beherske eller Avanceret niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem,  

 kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 også i ikke-rutine situationer – alene og i samarbejde med andre –  

 under  

 hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og samarbejdsmæssige  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Bundne og valgfrie specialefag Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne  

 specialefag med en samlet vejledende uddannelsestid på i alt 1,4 uge.
 Der indgår følgende bundne  

  

 specialefag  

  

 med den angivne  

 vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Kommunikation og  

 service, 0,6 uge 2)  

 	  

 Planlægning og  

 kontorservice, 0,4 uge 3)  

 	  

 Informationshåndtering,  

 0,4 uge Bundne specialefag 1. Kommunikation og service Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kan  

 varetage kommunikation ud fra forståelse af virksomhedens servicekoncept,  

 herunder modtagelse og videregivelse af telefonbeskeder samt generel  

 telefonbetjening –  

 	  

 eleven kender  

 kommunikationens betydning for ekstern og intern kvalitet og service –  

 	  

 eleven kan  

 varetage sine opgaver ud fra en forståelse af kulturelle forskelle, herunder  

 påklædning og sprog –  

 	  

 eleven kender  

 vigtigheden af korrekt modtagelse af virksomhedens kunder/gæster, velkomst og  

 udlevering/modtagelse af materiale –  

 	  

 eleven kender og  

 har forståelse for regler vedr. diskretion og tavshedspligt –  

 	  

 eleven kan  

 udarbejde følgebreve, udfylde standardskrivelser og lignende.
2. Planlægning og service Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kender  

 sammenhængen mellem god personlig planlægning og et højt serviceniveau i  

 forhold til kolleger og kunder og kan prioritere mellem forskellige opgaver  

 og opgavetyper –  

 	  

 eleven kender  

 grundlæggende begreber om personlighedsdannelse og egen kompetenceudvikling –  

 	  

 eleven kender til  

 betjening af kopieringsmaskine og fax samt daglig service og vedligeholdelse  

 heraf –  

 	  

 eleven kender de  

 grundlæggende principper for journalisering og arkivering samt kassation,  

 herunder makulering –  

 	  

 eleven kan  

 planlægge og forberede mødeafvikling og foretage opdækning og afrydning af  

 mødelokaler under god hygiejnisk standard –  

 	  

 eleven kan  

 klargøre og betjene almindeligt forekommende AV udstyr –  

 	  

 eleven kender til  

 udarbejdelse af tilbud, ordrebekræftelse, følgeseddel og faktura.
3. Informationshåndtering Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer –  

 	  

 eleven kender til  

 informationssøgning ved brug af offentlige tjenester på Internettet –  

 	  

 eleven kender til  

 generelle mailsystemer, herunder modtagelse, udskrivning og videresendelse –  

 	  

 eleven kan  

 vedligeholde simple databaser med adresser, time-/sagsregistrering, fravær  

 eller lign.
–  

 	  

 eleven kender  

 generelle systemer til virksomheders kalenderstyring –  

 	  

 eleven kan  

 varetage søgning, reservation og booking af rejse, taxa mv., herunder via  

 Internettet.
Valgfrie specialefag Undervisningen omfatter endvidere valgfrie  

 specialefag  

 svarende til 1- 3 uger . Skolen fastsætter frist for valg og omvalg af  

 specialefag jf. hovedbekendtgørelsen.
1. Kvalitet og service Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er at give eleven kendskab til  

 sammenhængen mellem kvalitet og service.
Eleven skal således have en  

 grundlæggende forståelse for de omkostningsmæssige konsekvenser af god og  

 dårlig kvalitet i leveringen af serviceydelser og produkter.
Mål og øvrige rammer Eleven skal –  

 	  

 kende  

 servicefunktionernes sammenhæng med og indplacering i virksomhedens  

 organisation –  

 	  

 kende betydningen  

 af kvalitet og service for kunders og samarbejdsparters syn på virksomheden –  

 	  

 kende  

 nødvendigheden af en velfungerende kommunikation for at opnå et effektivt  

 samarbejde mellem virksomhedens enheder –  

 	  

 kende begreberne  

 ekstern og intern kvalitet –  

 	  

 kunne yde en god  

 service i udførelsen af de administrative funktioner, –  

 	  

 kunne anvende  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner,  

 f.eks. telefonbetjening og receptionsfunktioner og –  

 	  

 beherske at  

 formulere sig præcist og nuanceret i forhold til omverdenen i forbindelse med  

 bl.a. telefonbetjening, korrespondance og anden ekstern kommunikation.
2. Grafisk præsentation Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven skal kende de gængse  

 grafiske principper, herunder regler vedrørende anvendelse af fonte, grafik,  

 farver og vægtbalance på en side, og at eleven kan anvende denne viden i  

 forbindelse med udarbejdelsen af forskellige skriftlige produkter og øvrige  

 administrative informationsopgaver.
Mål og øvrige rammer Eleven skal –  

 	  

 kende de  

 opstillingsmæssige tommelfingerregler –  

 	  

 kende det gyldne  

 snit –  

 	  

 kunne disponere  

 informationsmængden i forhold til den til rådighed værende plads og den  

 signalværdi og det budskab, der ønskes udtrykt –  

 	  

 kunne fremstille  

 salgsbreve, OH-plancher, visitkort, brevpapir og andet, hvor den grafiske  

 præsentationsværdi er af væsentlig betydning for fremstillingen –  

 	  

 beherske opstilling  

 af diagrammer (søjle, lagkage etc.), der på klar og forståelig måde  

 præsenterer et ellers kompliceret statistik- eller talmateriale –  

 	  

 beherske  

 anvendelsen af grafik i forbindelse med løsning af administrative  

 informationsopgaver.
3. Præsentationsteknik og personlig fremtræden Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven får trænet sin  

 personlige fremtræden og får mulighed for at afprøve eller erfare forskellige  

 præsentationsteknikker, således at eleven efterfølgende selvstændigt kan  

 planlægge en præsentation eller instruktion af et givet emne for en given  

 målgruppe.
Eleven skal kende baggrunden for, at samme emne kan præsenteres  

 forskelligt afhængigt af målgruppe og mål med præsentationen.
Mål og øvrige rammer Eleven skal –  

 	  

 kunne præsentere  

 og instruere på baggrund af et selvvalgt emne –  

 	  

 kunne vurdere egne  

 præstationer og eventuelt forbedre disse for at kunne gennemføre præsentation  

 og instruktion –  

 	  

 kunne vurdere og  

 vælge den form der passer til målgruppen i en given situation –  

 	  

 beherske  

 forskellige former for værktøj til brug for udarbejdelse af oplæg til  

 præsentation og instruktion fx mind map systemet, lektionsplan, manual osv.
 –  

 	  

 beherske  

 forskellige gennemførelsesteknikker og visualiseringsværktøjer, fx overhead,  

 tavle, flip-over og skriftlige oplæg.
4. Teamwork og arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven skal –  

 	  

 kende til organisering af projektopgaver  

 og ad hoc opgaver, der skal løses inden for en tidsramme –  

 	  

 kende samarbejdsformer og arbejdsroller i  

 et teamwork og projektorganiseret arbejde i en virksomhed –  

 	  

 kunne planlægge, gennemføre og evaluere  

 en opgave som en del af et team.
 Såfremt eleven  

 har behov for at supplere sit faglige niveau fra grundforløbet inden for den  

 kommunikative og informationsteknologiske kompetence kan elever og virksomhed  

 benytte følgende valgfrie specialefag og uddannelsesmål (AMU):
5. Digital kommunikation 1 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Formål Formålet med  

 faget er, at eleven kan anvende korrekt skriftlig kommunikation via  

 forskellige medier.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven kan kommunikere via forskellige  

 medier (EDH, blanketter og e-mails) –  

 	  

 eleven kan målrette skriftlig  

 kommunikation mod forskellige modtagere –  

 	  

 eleven kan anvende korrekt sprog, retstavning  

 og tegnsætning og forholde sig til regler og normer for sprogbrug –  

 	  

 eleven kan vurdere modtagerens  

 forventninger og forudsætninger –  

 	  

 eleven kan udtrykke sig skriftligt med  

 variation, klarhed og præcision i forskellige sammenhænge –  

 	  

 eleven kan udfylde forretningsområdets  

 standardblanketter.
6. Digital kommunikation 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Formål Formålet med faget er, at eleven behersker  

 korrekt  

 skriftlig kommunikation via forskellige medier.
Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 eleven behersker kommunikation via  

 forskellige medier (EDH, breve, blanketter og e-mails) –  

 	  

 eleven behersker målrettet skriftlig  

 kommunikation –  

 	  

 eleven behersker korrekt sprog,  

 retstavning og tegnsætning i såvel egne som andres tekster –  

 	  

 eleven kan udtrykke sig skriftligt med  

 sans for forskellige teksttypers og forskellige mediers særlige former og  

 muligheder –  

 	  

 eleven behersker forskellige  

 fremstillingsformer som f.eks. resumé, referat, beskrivelse, analyse  

 fortolkning, fri fremstilling og rapport.
 Inden for AMU kan følgende mål  

 benyttes som valgfrie specialefag:
(Det aktuelle indhold og  

 mål for uddannelsen fremgår af http://2004.efteruddannelse.dk/ Nedenstående  

 beskrivelse er den gældende på tidspunktet for ikrafttrædelse af  

 vejledningen.) 7. Regneark 1  

 for administrative funktioner, AD 41496 Niveau Rutine Varighed 3,2 dage.
Mål og øvrige  

 rammer Deltagerne –  

 	  

 har viden om regnearksprogrammets  

 opbygning og anvendelsesmuligheder –  

 	  

 kan åbne, gemme og udskrive  

 regnearksmodeller –  

 	  

 kan opstille enkle grafiske  

 præsentationer af et talmateriale –  

 	  

 kender konsekvenser for beregninger, når  

 der er brug for at arbejde med både tekst, tal og formler i regnearket –  

 	  

 kan ændre i en færdig model, så denne  

 bliver mere overskuelig ved hjælp flytte-, kopier- og rediger-funktioner –  

 	  

 har kendskab til problematikker, der kan  

 opstå, når en regnearksmodel ændres –  

 	  

 opnår viden om sorteringsmuligheder af  

 data i regnearket –  

 	  

 opnår viden om foruddefinerede formel,  

 som kan benyttes i beregninger –  

 	  

 opnår kendskab til hjælpefunktionen i  

 regnearket, så de selv kan søge hjælp til selvhjælp, hvis der opstår  

 problemer.
8. Regneark 2  

 for administrative funktioner, AD 41497 Niveau Rutine Varighed 3,2 dage.
Mål og øvrige  

 rammer Deltagerne –  

 	  

 kender til, hvordan der kan arbejdes med  

 data fra flere regneark i en mappe og links mellem flere mapper.
Det giver  

 mulighed  

 for at dele data mellem flere afdelinger eller personer i virksomheden –  

 	  

 kan opbygge et regneark hensigtsmæssigt,  

 så det bliver overskueligt og dermed sværere at begå uhensigtsmæssig  

 ændringer af en regnearksmodel, som benyttes af andre end udvikleren.
Det kan  

 fx være redigering eller fjernelse af formler i regnearket, som har til  

 formål at automatisere beregningsrutiner –  

 	  

 opnår endvidere kendskab til at hente  

 data i en database og viden om import af data i regnearket til videre  

 bearbejdning.
Det kan eksempelvis være i forbindelse med en dybdegående  

 grafisk præsentation eller til beregninger af et meget omfattende  

 datamateriale.
9. EDB og  

 statistik for administrative funktioner, AD 41509 Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

  

 Generel  

 statistik Deltagerne  

 orienteres om anvendelse af statistik og lærer at forstå statistiske  

 grundbegreber, samt at løse simple statistiske opgaver ved brug af  

 regnearksprogram.
–  

 	  

  

 Elektroniske  

 hjælpemidler Deltagerne  

 arbejder med regnearksprogram, normalt Excel, og afprøver praktiske opgaver  

 på det valgte programmel..
Målet er, at  

 deltagerne selvstændigt kan –  

 	  

 samle og vurdere oplysninger til  

 statistisk brug –  

 	  

 køre simple statistikker –  

 	  

 vurdere og anvende foreliggende  

 statistikker.
10.  

 Webmedarbejder i administrative funktioner, AD 41511 Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 Rådgivning i forbindelse  

 med elektronisk markedsføring Deltagerne gøres  

 bekendt med nogle af de organisatoriske aspekter ved valg af elektronisk  

 markedsføring, herunder økonomiske, tidsmæssige og juridiske aspekter samt  

 ansvars og kompetencefordeling.
Derved bliver deltagerne i stand til at  

 medvirke ved udarbejdelsen af en handlingsplan for elektronisk markedsføring  

 på Internettet.
–  

 	  

  

 Opbygning  

 og redigering af homepages Deltagerne  

 arbejder “hands-on” med opbygning og redigering af homepages gerne  

 med  

 udgangspunkt i en WYSIWYG editor.
Der tages gerne udgangspunkt i egne data.  

 Deltagerne får et indgående kendskab til brugen af de forskellige HTML koder,  

 således at de behersker det at “læse” og opbygge en HTML side.  

 Deltagerne  

 bliver gennem arbejdet fortrolige med brugen af bl.a. links, lister og  

 tekstformater.  

 Endvidere bliver deltagerne i stand til at arbejde med grafik og billeder i  

 HTML dokumenter bl.a. rammer og knapper, billedmanipulation, formater og  

 design, tabeller og lignende.
–  

 	  

  

 Vurdering  

 af forskellige teknikkers muligheder Deltagerne skal  

 gennem arbejdet med praktiske eksempler (enten case-opgaver eller egne data)  

 lære at vurdere tidsforbruget ved forskellige teknikker, med særlig fokus på  

 forskellen mellem layoutfasen, implementeringsfasen og vedligeholdelsesfasen.
–  

 	  

  

 Basale  

 æstetiske krav til hjemmesiden Deltagerne får  

 kendskab til de aspekter der indgår når virksomheden ønsker at kommunikere  

 med målgruppen.
Gennem analyse af andres og egne sider tilegnes en basal  

 viden omkring de forskellige virkemidler på en hjemmeside, og de signaler  

 disse virkemidler udsender til brugerne bl.a. omkring virksomhedens mål og  

 idégrundlag.
11. EDI  

 teknologi, 41520 Niveau Rutine Varighed 2,1 dage Mål og øvrige  

 rammer –  

 	  

 EDI som  

 disponeringsværktøj Deltagerne får  

 indsigt i og kan arbejde med EDI i den daglige disponering og varebestilling  

 i virksomheden.
Deltagerne arbejder med praktiske opgaver baseret på deres  

 egen systemløsning herunder afsendelse af ordre, modtagelse af bekræftelse,  

 modtagelse af følgeseddel og oprettelse eller indtastning af varerne på  

 virksomhedens interne lagersystem.
–  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 datagrundlag Deltagerne kan  

 tilrettelægge arbejdet med varebestilling og disponering sådan at  

 virksomhedens elektroniske datagrundlag hele tiden ajourføres.
Gennem  

 praktiske øvelser fra egen hverdag trænes deltagerne i at opfange, hvilke  

 signaler der indikerer at det elektroniske datagrundlag ikke er ajourført  

 eller at der disponeres på et forkert eller mangelfuldt grundlag.
–  

 	  

 Elektronisk navigation i  

 datagrundlaget Deltagerne kan  

 orientere sig i det datagrundlag som opstår igennem datafangsten ved  

 disponering og varebestilling i virksomheden.
Deltagerne kan uddrage  

 information udfra de oplysninger der hentes i systemet.
Informationerne  

 bruges i forhold til de daglige styringsopgaver i virksomheden herunder  

 lagerbeholdning og lageromsætningstal.
Deltagerne får indsigt i forskellige  

 virksomheds- og brancheløsninger med EDI og der diskuteres fordele og ulemper  

 ved de forskellige løsninger.
–  

 	  

 Organisatoriske  

 konsekvenser ved brug af EDI Deltagerne kan  

 arbejde med metoder til påvirkning af egen og andres arbejdsopgaver ved brug  

 af EDI i den daglige disponering og varebestilling i virksomheden.
Deltagerne  

 kan arbejde med hvilke muligheder og indvirkning EDI har på samarbejdsformen  

 i virksomheden og i forhold til EDI-samarbejdspartneren på kort og længere  

 sigt.
Ad §§ 11-13. Praktikuddannelsen Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, så  

 den  

 sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan opnå færdigheder og  

 viden samt personlig kompetence til at udføre de arbejdsfunktioner, som er  

 målene for uddannelsen.
Den anvendte taxonomi er beskrevet ovenfor under  

 afsnittet om skoleundervisning.
Der er for skole- og praktikdelen anvendt  

 samme  

 taxonomi for at fremme dialog og samspil mellem praktikvirksomhed og skole.
Progression Eleven skal i praktiktiden opsøge viden om - og  

 indsigt  

 i - de enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Virksomheden skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i  

 virksomheden sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og  

 kompleksitet, så eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår  

 et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet.  

 Virksomheden  

 skal derfor give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem  

 praktikuddannelsens  

 forskellige funktioner.
Personlige kvalifikationer Den praktiske oplæring skal desuden understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Værktøjer Eleven skal opnå færdighed og grundlæggende indsigt  

 i de  

 IT-værktøjer, systemer og metoder, som benyttes i virksomhedens interne og  

 eksterne kontorservicefunktioner.
Miljø Virksomheden skal over for eleven indskærpe  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav, hygiejnekrav og regler  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed i forhold til udstyr mv.,  

 herunder  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser, efterleves.
Uddannelsesplan Uddannelsesplanen er et vigtigt element i elevens  

 uddannelsesbog.
Virksomheden udarbejder elevens uddannelsesplan efter  

 reglerne  

 herom i hovedbekendtgørelsen.
Planen for praktikuddannelsen i virksomheden  

 fastlægges under hensyn til virksomhedens arbejdsgange samt placeringen af  

 skoleopholdene  

 og således, at den opfylder målene for uddannelsen.
Af uddannelsesplanen skal det fremgå, hvordan elevens  

 uddannelsesforløb gennemføres, hvem der har det overordnede ansvar for  

 uddannelsen, og hvem der har ansvaret for den praktiske oplæring i  

 uddannelsesforløbet.
Planen skal foreligge inden prøvetidens udløb.
Det  

 faglige  

 udvalg har til brug for uddannelsesplanlægning udarbejdet en vejledende  

 uddannelsesplan for uddannelsen.
Forslag til en uddannelsesplan kan hentes på  

 udvalgets hjemmeside: www.kontor.uddannelsesnaevnet.dk Forud for et skoleophold, undtagen det sidste, har den  

 uddannelsesansvarlige i virksomheden ansvaret for, at den/de  

 oplæringsansvarlige i virksomheden og eleven i samråd ajourfører  

 uddannelsesplanen,  

 så det fremgår, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven hidtil har været  

 beskæftiget med.
Såfremt praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt  

 behov med hensyn til skoleundervisningen, meddeles dette skolen.
Oplæringen kan understøttes af virksomhedens interne uddannelse,  

 anden teoretisk uddannelse eller udlandsophold.
Disse beskrives også i  

 uddannelsesplanen.
Samtaler Inden udløbet af prøvetiden gennemføres en  

 evalueringssamtale, og i uddannelsesforløbet føres en fortsat dialog om,  

 hvordan uddannelsen forløber, og parterne evaluerer i forhold til den aftalte  

 uddannelsesplan,  

 herunder behov for at justere uddannelsesplanen.
 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 praktikuddannelsens forløb via uddannelsesplanen.
Prøvetid og introduktion I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal  

 eleven have en  

  

 introduktion  

  

 til  

 virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige  

 drift.
 Målet med introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til  

 og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får  

 baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag,  

 målsætning og kvalitetsmål, ledelsesforhold, organisationsopbygning,  

 personale-  

 og uddannelsespolitik, produkter og ydelser, leverandører og kundekreds,  

 virksomhedens anvendelse af informationssystemer og til hensigtsmæssigt  

 arbejdsmiljø, herunder gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Mål for praktikuddannelsen Praktikuddannelsen baseres på en række oplæringsmål  

 inden for såvel eksterne som interne kontorservicefunktioner, og efter endt  

 uddannelse kan eleven derfor varetage –  

 	  

 administrative  

 servicefunktioner overfor virksomhedens kunder/gæster, leverandører,  

 samarbejdspartnere  

 m.fl. og udføre opgaverne med forståelse af virksomhedens servicekoncept og  

 krav til kvalitetssikring –  

 	  

 interne  

 serviceopgaver knyttet til virksomhedens datahåndtering, interne  

 informationsstrømme, personaleadministration, indkøb og bogholderi og udføre  

 opgaverne med forståelse af virksomhedens servicekoncept og krav til  

 kvalitetssikring Inden for rammerne af den enkelte virksomheds godkendelse som  

 praktikvirksomhed fastlægges en uddannelsesplan for eleven, hvor de valgte  

 oplæringsmål minimum udgør100 point jf. nedenstående skema.
Kompetenceområde:  

 Ekstern kontorservice Efter endt uddannelse kan eleven varetage administrative  

 servicefunktioner overfor virksomhedens kunder/gæster, leverandører,  

 samarbejdspartnere m.fl. og udføre opgaverne med forståelse af virksomhedens  

 servicekoncept og krav til kvalitetssikring Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 1.
modtage og servicere virksomhedens kunder/gæster 5 10 2.
 bestille taxa, bude mv.
5 10 3.
varetage telefonomstilling, herunder modtage og  

 videregive telefonbeskeder 5 10 4.
betjene fax 5 10 5.
modtage og fordele indgående mails 5 10 6.
 varetage skranke-ekspeditioner i form af udlevering af  

 informationsmateriale, ansøgningsskemaer mv. og tilsvarende modtagelse af  

 reklamation, udfyldte ansøgningsskemaer, blanketter mv.
5 10 7.
udarbejde følgebreve, udfylde standardskrivelser og  

 lignende 5 10 8.
varetage post- og pakkemodtagelse, herunder afhentning og  

 postfordeling 5 10 9.
varetage post- og pakkeforsendelse, herunder pakning,  

 frankering, kuvertering og forsendelse 5 10 10.
varetage ”byærinder” som f.eks. ture til posthus,  

 pengeinstitut og mindre indkøb 5 10 11.
bestille kontor- og forbrugsartikler og efterfølgende  

 modtage varerne og foretage kontrol af faktura/følgesedler 5 10 12.
bestille rejsevaluta 5 10 13.
 varetage rejse- og hotelbooking for virksomhedens  

 medarbejdere og foretage reservationer, billeje mv.
5 10 Kompetenceområde:  

 Intern kontorservice Efter endt uddannelse kan eleven varetage interne  

 serviceopgaver knyttet til virksomhedens datahåndtering, interne  

 informationsstrømme, personaleadministration, indkøb og bogholderi og udføre  

 opgaverne med forståelse af virksomhedens servicekoncept og krav til  

 kvalitetssikring Sæt x Elever skal oplæres i følgende funktioner Kunne Beherske 14.
journalisere/registrere 5 10 15.
arkivere 5 10 16.
varetage kassation, herunder makulering 5 10 17.
betjene kopieringsmaskine 5 10 18.
 udføre større opgaver med mangfoldiggørelse, herunder  

 kopiering og samling i mapper, chartek mv.
5 10 19.
udføre daglig service og vedligeholdelse af kopimaskine  

 og fax (forbrugsstoffer) 5 10 20.
 ajourføre/vedligeholde virksomhedens adressedatabaser,  

 interne statistikker mv.
5 10 21.
varetage fraværsregistrering og time-/sagsregistrering 5 10 22.
medvirke ved medarbejdernes kalenderstyring 5 10 23.
udskrive og sende faktura jf. følgeseddel 5 10 24.
 udføre simple bogholderifunktioner, herunder  

 kasseopgørelse, bilagshåndtering mv.
5 10 25.
varetage udskiftning i informationsmapper mv. ved  

 ajourføringer 5 10 26.
styre virksomhedens abonnementer på tidsskrifter,  

 nyhedstjenester, bøger mv. og varetage modtagelse og fordeling/cirkulation 5 10 27.
administrere og koordinere virksomhedens mødekalender,  

 herunder booking af mødelokaler og tilmeldinger/afbud 5 10 28.
klargøre og afrydde mødelokaler med opdækning af mindre  

 anretning 5 10 29.
opstille og klargøre almindeligt forekommende AV-udstyr 5 10 Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad. §§ 14-15 og  

 §§ 19-20. Karaktergivning, skolens bedømmelse, skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter  

 specialefag.
Der skal gives en afsluttende standpunktskarakter for hvert  

 specialefag.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven og  

 virksomheden i det videre uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives  

 som en standpunktskarakter, der udtrykker elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Det er en betingelse for at udstede skolebevis, at eleven har:
1.  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve med karakteren 6 2.  

 	  

 opnået mindst  

 karakteren 6 som et gennemsnit af de afsluttende standpunktskarakter for  

 specialefagene Derfor er det væsentligt, at skolen i den løbende bedømmelse af  

 eleven vejleder og støtte elever, som kan få svært ved at opfylde dette krav,  

 og at skolen i den skolevejledning, der skal udstedes ved afslutningen af  

 hver  

 enkelt skoleperiode, tydeligt gør opmærksom på, hvorvidt der er behov for en  

 særlig indsats for at nå målene for det enkelte specialefag.
Skolen må i et samspil med virksomhed og elev søge at styrke  

 eleven på eventuelt svage punkter.
Det kan f.eks. også ske gennem muligheden  

 for erhvervsrettet påbygning.
Ad. §§ 16-17. Afsluttende  

 prøve I forbindelse med det afsluttende skoleophold i  

 hovedforløbet aflægger eleven en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse  

 om  

 eksamensordning på erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
Skoleopholdet varer  

 0,4 uge.
 Den afsluttende praktiske prøve består enten af en casebaseret  

 opgave, der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den  

 virksomhedstype, hvor eleven gennemfører uddannelsen, eller en aftalt  

 praktisk  

 opgave, som gennemføres på praktikstedet efter aftale med virksomheden og  

 skolen.
 a)  

 	  

 Den casebaserede  

 opgave løses individuelt eller i grupper af elever på sidste skoleophold.  

 Eleven  

 får 5 arbejdsdage før sidste skoleophold tilsendt casen.
b)  

 	  

 Den aftalte praktiske  

 prøve løses individuelt eller i en gruppe af elever i den sidste  

 praktikperiode.
Under næstsidste skoleophold aftales en opgave med elev og  

 virksomhed, som løses på praktikstedet.
På prøvedagen i sidste skoleophold gennemføres en mundtlig  

 eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af elever under medvirken af  

 en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Den praktiske prøve tilrettelægges og gennemføres efter samme  

 principper, som gælder for forsøgsordningen med caseeksamen i grundfag.
Opgaven stilles af skolen og prøven gennemføres af skolen.
Det er  

 den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar  

 for  

 at tilrettelægge og gennemføre forløbet af den afsluttende prøve i samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg.
Opgaven bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor.
Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 opgaven  

 som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.  

 Eleven  

 skal mindst opnå karakteren 6.
Den praktiske prøve skal vise, at eleven kan arbejde med en  

 nærmere defineret opgave inden for kontorservice, hvori indgår elementer af  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af forløbet.
Prøven skal vise, at  

 eleven kan –  

 	  

 planlægge opgavens  

 gennemførelse –  

 	  

 gennemføre opgaven  

 rationelt og effektivt i overensstemmelse med krav til service og kvalitet –  

 	  

 varetage  

 kommunikation omkring opgavens udførelse ud fra en grundlæggende forståelse  

 af  

 nødvendigheden af en velfungerende kommunikation såvel internt i virksomheden  

 som i forhold til kunder, samarbejdspartnere mv. og –  

 	  

 vurdere egen  

 præstation omkring opgavens gennemførelse Ad. § 21. Uddannelsesbevis Skolen udsteder uddannelsesbevis, når skolebevis  

 jf.  

 § 19 er udstedt, og virksomheden har udstedt praktikerklæring jfr.  

 § 20.
