 Cirkulæreskrivelse  

 om udsendelse af oversættelser af § 11 b erklæringer mv.
(Til samtlige  

 kommuner (Bryllupskontoret)) Til orientering vedlægges  

 oversættelser til engelsk og tysk af følge de dokumenter, udarbejdet af  

 Integrationsministeriet –  

 	  

 »Erklæring efter ægteskabslovens § 11 b om  

 kendskab til udlændingelovens regler om ægtefællesammenføring« –  

 	  

 »Vejledning i forbindelse med indgåelse af  

 ægteskab og registreret partnerskab om opholdstilladelse i Danmark på  

 grundlag  

 af ægteskab eller registreret partnerskab med en person, der bor i Danmark  

 (ægtefællesammenføring)«.
 Disse dokumenter er  

 lagt på Familiestyrelsens hjemmeside:  

 www.familiestyrelsen.dk.
 Der henvises til styrelsens  

 skrivelse af 28. juni 2005.
