Cirkulære om Organisationsaftale for edb-medarbejdere (PROSA)  

 i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) (Perst. nr. 083-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Uddannelsesmæssige  

 forudsætninger § 4. Lønmæssige vilkår § 5. Bevarelse af  

 lønanciennitet ved stillingsskift § 6. Indplacering  

 på/oprykning til højere løntrin § 7. Arbejdstid § 8.  

 Overarbejde/rådighedstjeneste § 9. Frihedsoptjening §10. Fridage §11. Pension §12. Diskretionspligt §13. Opsigelsesvarsel §14. Timelønnede  

 edb-medarbejdere §15. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1.  

 Organisationsaftalens geografiske område Bilag 2.  

 Funktionsbeskrivelse Bilag 3. Tillæg til  

 ansættelsesbrev Bilag 4. Procedure for  

 ændring af dækningsområde.
Generelle  

 bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og PROSA/STAT har den 25. januar 2001 indgået  

 organisationsaftale for edb-medarbejdere (PROSA) i staten.
 Organisationsaftalen er  

 optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med LC/OC fællesoverenskomsten af  

     

 14. oktober 1999 det samlede overenskomstgrundlag.
 Der gøres opmærksom på, at  

 edb-medarbejdere, som er fyldt 70 år, er undtaget fra fællesoverenskomsten,  

 jf.  

 §1, stk. 4, og at de derfor bør opsiges således, at fratræden kan finde sted  

 med udgangen af den måned, hvori de fylder 70 år.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Opmærksomheden henledes på,  

 at organisationsaftalens dækningsområde er ændret, idet Forskningsministeriet  

 med undtagelse af departementet, Bornholms Forskningscenter og Institut for  

 Grænseforskning, samt øvrige institutioner inden for § 19.55.40 på  

 finansloven,  

 med virkning fra 1. april 1999 omfattes af organisationsaftalen med  

 PROSA/STAT,  

 mens  

    

 De Sociale Højskoler er overført  

 til organisationsaftalen med HK/STAT.
 Til medarbejdere ansat  

 ifølge den med HK/STAT indgåede organisationsaftale, men som nu omfattes af  

 nærværende organisationsaftale, fremsendes nyt ansættelsesbrev i  

 overensstemmelse med bilag 3.
Finansministeriet, HK/STAT,  

 SAM-DATA og PROSA/STAT har med virkning pr. 1. december 2000 indgået aftale  

 om  

 procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten.
Aftalen  

 er  

 optrykt som bilag 4 og afløser hidtil gældende procedureaftale af 20. oktober  

 1983.
Opmærksomheden henledes på,  

 at omflytning mellem de to organisationsaftalers dækningsområder fremover  

 sker  

 pr. 1. april i ulige år.
Der vil således kunne ske omflytning pr. 1. april  

 2001. I henhold til aftalen vil Finansministeriet underrette ministerier og  

 styrelser og udsende nyt bilag 1 til de to organisationsaftaler.
3. Til § 2. Ansættelse Efter aftale med PROSA/STAT  

 skal det henstilles, at personer med uddannelse som edb-assistent, men uden  

 efterfølgende beskæftigelse, ved spørgsmål om ansættelse ligestilles med  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Ved stillingsopslag kan  

 avertering ske gennem fagblade, dagspressen eller på anden måde, som findes  

 formålstjenlig.
 Med anvendelse af det som  

 bilag 3 optagne tillæg til ansættelsesbrev, skal det ved ansættelsen sikres,  

 at  

 funktionæren forpligter sig til uden yderligere  

     

 varsel at være omfattet af anden  

 organisationsaftale, såfremt ansættelses- stedet omflyttes til den modstående  

 organisations dækningsområde.
For aftaler om  

 ansættelsesforhold indgået før 1. december 2000, hvor der i tillæg til  

 ansættelsesbrev henvises til reglerne i aftale af 20. oktober 1983, vil  

 tillæg  

 til ansættelsesbrev fortsat være gældende.
Der vil således ikke skulle  

 udstedes  

 nye tillæg til ansættelsesbreve til edb-medarbejdere ansat før 1. december  

 2000.
 Ud over det som bilag 3  

 optagne bilag til ansættelsesbrev henstilles det, at der om  

 ansættelsesforholdet i øvrigt indgås aftale i overensstemmelse med det af  

 Finansministeriet udsendte cirkulære af 28. september 1999 (Fmst. nr.  

 061-99).
4. Til § 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger Såfremt der er tale om andre  

 former for edb-uddannelse end de i stk. 1 og 2 nævnte, forventes spørgsmålet  

 om  

 eventuel godkendelse forelagt for Personalestyrelsen.
Informatikassistenter er  

 omfattet af organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
For  

 informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte blive ansat som  

 edb-medarbejdere, foretages ikke det i stk. 4 nævnte fradrag.
 KVU-uddannede  

 multimediedesignere kan omfattes af denne aftale, såfremt der sker ansættelse  

 som edb-medarbejder med arbejdsopgaver i henhold til bilag 2. Parterne er  

 enige  

 om, at der ved ansættelse kan tilskrives 1 års anciennitet, såfremt den fulde  

 uddannelse er gennemført.
5. Til § 4. Lønmæssige vilkår Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres lønskalaens 5., 6., 7. og 8. anciennitetsår fra skalatrin 25, 26,  

 28 og 31 til skalatrin 26, 28, 30 og 32.
6. Til § 7. Pauser For så vidt angår pauser,  

 der medregnes i arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan  

 forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er  

 til rådighed for arbejdsgiveren, at der ikke sker ændring i  

 gældende regler om pausernes omfang.
8. Til § 8. Overarbejde/ rådighedstjeneste Såfremt rådighedstjeneste  

 indgår som et kontinuerligt led i tjenesten anbefales det, at der indgås  

 særlig  

 aftale om honoreringen.
9. Til § 11. Pension Karensbetingelserne for  

 indbetaling af pensionsbidrag er lempet med virkning fra 1. april 2000,  

 således  

 at der skal indbetales pensionsbidrag for ansatte, der pr. denne dato  

 opfylder  

 betingelserne i § 11, stk. 3.
10. Til § 11. Opsigelsesvarsel Som ny bestemmelse i  

 organisationsaftalen er det indført, at opsigelsesvarslet, der tilkommer  

 vedkommende fra statens side, bevares ved direkte overgang  

     

 til ansættelse i anden statsinstitution.
-------------------- Det tilføjes, at eventuelle  

 tvivlsspørgsmål forventes forelagt Personalestyrelsen.
 Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af  

    

 16. september 1998 (Fmst. nr. 097/98).
Personalestyrelsen, den 31. januar  

 2001 Peter Olsen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR EDB-MEDARBEJDERE (PROSA) I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med LC/OC af 14. oktober  

 1999.
 Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og PROSA/STAT for edb-medarbejdere.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt, geografisk og  

 arbejdsmæssigt gyldighedsområde:
1)  

 	  

      

 Edb-medarbejdere  

 under uddannelse, 2)  

 	  

      

 Måneds- og  

 timelønnede edb-medarbejdere og 3)  

 	  

     

 Fondslønnede  

 edb-medarbejdere ansat ved institutioner som nævnt i bilag 1 og beskæftiget  

 med  

 arbejde som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

    

 Når der mellem  

 parterne er enighed derom, kan aftalen også finde anvendelse på andre  

 medarbejdere i staten, der varetager arbejde af den i bilag 2 nævnte art.
§ 2. Ansættelse Ved ansættelsen udleveres  

 til edb-medarbejderen det ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3.  

 Endvidere udleveres et eksemplar af organisationsaftalen.
En genpart af  

 ansættelsesbrevet og følgebrevet hertil tilstiles PROSA/STAT.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved ansættelse med  

 en arbejdstid under 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes der forud  

 aftale  

 mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger Aflønning som  

 edb-medarbejder forudsætter, at vedkommende er fyldt 20 år og har et  

 edb-uddannelsesmæssigt niveau, der svarer til den af Undervisningsministeriet  

 tidligere godkendte uddannelse som edb-assistent.
 Stk. 2.  

  

 Som en til uddannelsen som edb-assistent svarende  

 edb-uddannelse regnes bl.a.
 -  

 	  

      

 afsluttet 1. års  

 datalogistudium på handelshøjskolernes erhvervsøkonomi/datalogistudium.
 -  

 	  

      

 mindst 2 gennemførte  

 semestre ved universiteternes datalogistudium, når ansættelsen ikke fordrer  

 edb-assistentuddannelsens merkantile fag.
 -  

 	  

      

 afsluttet 2.  

 semester på handelsskolernes uddannelse som datamatiker.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af medarbejdere med en uddannelse som nævnt  

 i stk. 2 medregnes efterfølgende normeret, relevant studietid som  

 anciennitets-  

 givende med 1 år for hvert fulde studieår, i hvilket medarbejderen har  

 bestået  

 de fordrede eksaminer.
 Under samme forudsætninger  

 medregnes datanomuddannelse på dagskole  

    

 med indtil 1 år.
 Såfremt der har været  

 anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig med de nævnte uddannelser, kan den  

 samlede anciennitet højst andrage 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 4.  

  

 Medarbejdere uden godkendt edb-uddannelse vil  

  

 undtagelsesvis  

  

     

 kunne ansættes, såfremt de har erhvervet  

 tilstrækkelig edb-erfaring gennem forudgående beskæftigelse ved edb-arbejde.  

 Ved opgørelsen af edb-ancienniteten foretages et fradrag på 2 år.
 Det vil normalt være en  

 forudsætning, at der under ansættelsen som edb-medarbejder finder uddannelse  

 sted i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte medarbejdere uden godkendt uddannelse vil  

 i ganske særlige tilfælde kunne overføres til aflønning som edb-medarbejder  

 under forudsætning af mindst 2 års forudgående oplæring ved edb-arbejde i  

 vedkommende institution.
 Indplacering vil kunne ske  

 på nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og således, at  

 næste alderstillæg opnås, når den efter indplaceringen erhvervede  

 edb-anciennitet berettiger dertil.
§ 4. Lønmæssige vilkår Medarbejdere, der ikke er  

 fyldt 20 år eller ikke har den fordrede  

    

 anciennitet, samt medarbejdere, der antages til uddannelse i edb,  

 aflønnes med 95 pct. af skalatrin 16.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere med godkendt uddannelse og/eller anciennitet,  

 som er fyldt 20 år, aflønnes efter følgende for statstjenestemænd i  

 stedtillægssats VI gældende skalatrin:
Anc.år Skalatrin Anc.år Skalatrin 1.
16 8.
32 2.
19 9.
34 3.
22 10.
36 4.
24 5.
26 11.
38 6.
 12.
42 7.
 13.
44  

  

 1) 1) Tillæg på kr. 3.700 pr. år (oktober 1984-niveau) eller kr.  

 5.000 pr. år (okt. 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den  

 måned, hvori uddannelsen er fuldført, og den lønmæssige placering kan  

 maksimalt  

 ske på 10. anc.år.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
§ 5. Bevarelse af lønanciennitet ved stillingsskift En edb-medarbejder, der er  

 omfattet af denne organisationsaftale og som overgår direkte til ansættelse i  

 en anden institution under denne organisationsaftale bevarer den opnåede  

 lønanciennitet.
§ 6. Indplacering på/oprykning til højere løntrin Såfremt arbejdet stiller  

 ganske særlige krav i kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden  

 henseende, kan edb-medarbejdere indplaceres på  

     

 11. og flg. anc.år.
Stk. 2.  

  

 Under samme forudsætninger kan oprykning til 11. og flg.  

 anc.år ske af medarbejdere, 1)  

 	  

     

 som i 1 år har stået  

 på 8. anc.år og medarbejdere på 9. anc.år.
Oprykning finder  

 sted til 10. anc.år, idet 11., 12. og 13. anc.år opnås efter 1 år på det  

 lavere  

 løntrin, 2)  

 	  

     

 på 10. anc.år.
 Efter 1 år på 11. anc.år  

 opnås 12. og 13. anc.år efter 1 år på det lavere løntrin.
§ 7. Arbejdstid De i § 4 omhandlede  

 lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer/uge inklusive  

 spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal  

 forhandling på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 3.  

  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det,  

 og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.  

 Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
§ 8. Overarbejde/rådighedstjeneste Overarbejde og  

 deltidsansattes merarbejde skal så vidt muligt varsles 24 timer før.
Er dette  

 ikke muligt, bør der tages hensyn til individuelle ønsker om fritagelse for  

 overarbejde/merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet,  

 der udføres efter, at den for en fuldtidsbeskæftiget fastsatte dagarbejdsnorm  

 er opfyldt, ydes timebetaling med 1/1924 af årslønnen ifølge § 4 med tillæg  

 af  

 50 pct. for de første 3 overtimer og 100 pct. for følgende overtimer samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende  

 til  

    

 de i stk. 3 nævnte procentsatser.
 Såfremt fritiden ikke er  

 holdt inden udgangen af påfølgende kalendermåned, kan medarbejderen vælge  

 betaling efter stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Tilkaldes en edb-medarbejder til overarbejde efter at være  

 gået hjem ved normal arbejdstids ophør ydes 1 times ekstra overtidsbetaling.  

 Tilsvarende gælder for tilkald af deltidsansatte til merarbejde, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 5.  

  

 Når personalet i en del af arbejdstiden må opholde sig på  

 tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden  

 som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.  

 Bestemmelsen kan efter aftale fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter må anses for rimeligt.
§ 9. Frihedsoptjening For hver fulde 37 timers  

 tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er  

 udført  

 i tiden kl. 17.00 til 06.00, ydes der 3 timers frihed.  

  

 I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14  

    

 - 17 som led i  

    

 en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.00.
 Opsparing og afvikling af  

 sådan frihed følger de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om, at den optjente frihed  

 honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at frihedsopsparingen  

 erstattes  

     

 af et timebaseret  

 procenttillæg til lønnen for arbejde i aften- og nattetimerne.
§ 10. Fridage Der tilkommer de efter  

 organisationsaftalen ansatte edb-medarbejdere fri- dage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Tjeneste på mistede fridage  

 behandles som overtid i henhold til § 8.
§ 11. Pension De ansatte er omfattet af  

 den pr. 1. april 1992 mellem Finansministeriet, Danica og PROSA etablerede  

 forsikringsmæssige pensionsordning i Danica for edb-medarbejdere i statens  

 tjeneste (PROSA).
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der er fyldt 25 år og har mindst 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og har  

 mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetales et  

 egetpensionsbidrag på 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn.
Styrelsens  

 bidrag udgør 8 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 12  

 pct.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der er fyldt 20 år og har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder, indbetales med virkning fra 1. april 2000 et  

 egetbidrag  

 på 1,9 pct. af 100/98,1 af den pensionsgivende løn.
Styrelsens bidrag udgør  

 5,7  

 pct.
De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 2, når de her  

 fastsatte betingelser er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte med mindre end 15 timer ugentlig beskæftigelse,  

 der opfylder overenskomstens, henholdsvis pensionsordningens betingelser,  

 indbetales når ansættelsen har varet 6 måneder - pensionsbidrag efter stk. 3  

 henholdsvis stk. 2 med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra senere  

 tidspunkt, da øvrige betingelser er opfyldt.
§ 12. Diskretionspligt Edb-medarbejderne skal  

 iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som de i medfør af deres stilling  

 bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet.
 Tavshedspligten ophører ikke  

 med udtrædelse af statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Den ansættende myndighed må kun registrere sådanne  

 personlige oplysninger om den enkelte edb-medarbejder, som er nødvendige i  

 relation til ansættelsesforholdet.
 Oplysningerne skal så vidt  

 muligt indhentes hos medarbejderen.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse til statistisk bearbejdelse af oplysninger om  

 edb-medarbejdernes løn skal, når der er tale om ikke-offentlig tilgængelige  

 statistikker, meddeles PROSA/STAT.
§ 13. Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer edb-medarbejderen det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende fra  

    

 statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den pågældende  

 at  

 indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på  

 prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens  

 side.
§ 14.  

 Timelønnede edb-medarbejdere Edb-medarbejdere, der  

 antages til midlertidigt arbejde eller med en arbejdstid af under 15  

 timer/uge,  

 aflønnes med timeløn, der beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn ifølge § 4.
 Med hensyn til opnåelse af  

 alderstillæg henvises til LC/OC - fællesoverenskomstens bestemmelser om  

 lønanciennitet samt til bestemmelsen i denne organisationsaftales § 5.
 Med hensyn til betaling for  

 overarbejde og for forskudt arbejde henvises til § 8.
§ 15. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale  

 gælder fra 1. april 1999 og kan af enhver af  

      

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Enhver regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning  

 stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og  

 indtil en ny organisationsaftale indgås.
København, den 25. januar  

 2001 PROSA/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Steen Andersen Lone Retoft Bilag  

 1  

  

 1 Organisationsaftalens  

 geografiske område Forskningsministeriet med  

 undtagelse af departementet, Bornholms Forskningscenter  

 og Institut for  

 Grænseforskning (samt øvrige institutioner inden for FL § 19.55.40) Fødevareministeriets  

 departement Kulturministeriet med  

 undtagelse af departementet og Danmarks Biblioteksskole i  

 København og Ålborg Socialministeriet med  

 undtagelse af Den sociale Ankestyrelse  

 og Den sociale  

 Sikringsstyrelse Undervisningsministeriet  

 med undtagelse af erhvervsskolerne Økonomiministeriet med  

 undtagelse af Finanstilsynet Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser Danmarks og Grønlands  

 geologiske Undersøgelse Dansk Institut for Klinisk  

 Epidemiologi Energistyrelsen Farvandsdirektoratet Fiskeridirektoratet med  

 tilhørende institutioner Plantedirektoratet Rådet for  

 Trafiksikkerhedsforskning Statens vetr.  

 Serumlaboratorium Vejdirektoratet 1 Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens  

 geografiske dækningsområde kan blive ændret pr. 1. april 2001, jf.  

 cirkulærebemærkningerne til § 1.
Bilag  

 2 Funktionsbeskrivelse  

 for edb-medarbejdere, der er omfattet af organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og PROSA/STAT.
Generelt Den følgende  

 funktionsbeskrivelse gælder for edb-medarbejdere, som har en uddannelse til  

 selvstændigt at udføre edb-arbejde.
 Det forudsættes, at den  

 enkelte medarbejders arbejdsopgaver består af flere end én af de nævnte  

 funktioner:
 1.  

  

 	  

     

 Systemadministration, herunder administration  

 af brugeres adgang til main frame eller netværk og tilrettelæggelse af back  

 up-procedurer.
 2.  

  

 	  

     

 Netværksadministration, herunder planlægning  

 og implementering af netværk, konfigurering og optimering af netværksenheder  

 samt overvågning.
3.  

  

 	  

     

 Ansvar for sikkerhed og  

 sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne  

 samt  

 adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvåger sikkerheden samt rapporterer  

 overtrædelser.
Udfærdiger katastrofe back up-planer.
Administrerer  

 adgangstildeling  

 til systemer og anlæg.
4.  

  

 	  

     

 Systemplanlægning, herunder planlægning af  

 forløbet ved nye systemer, styring af forbruget af tid og ressourcer ved  

 edb-projekter og ansvar for den detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken  

 ved indførelse af nye edb-systemer.
5.  

  

 	  

     

 Systemkonstruktion og systemprogrammering,  

 hvilket bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse af styresystemer og  

 hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til eksisterende  

 programmel,  

 konstruktion og afprøvning af nye systemer.
Endvidere medvirken ved  

 planlægning  

 og installation af hardware samt ved system- og databaseadministration.
 6.  

  

 	  

     

 Databaseadministration og  

 databiblioteksarbejde.
 7.  

  

 	  

     

 Brugerservice i forbindelse med undervisning  

 og vejledning i brug af standardprogrampakker samt intern edb-uddannelse.
 8.  

  

 	  

     

 Projektledelse, projektafgrænsning og  

 projektimplementering.
 9.  

  

 	  

     

 Tilpasning og implementering af  

 edb-standardsoftware, herunder arbejde med operativsystemer.
 10.  

  

 	  

 Programmering, systemering, implementering,  

 tilretning og dokumentation af edb-software.
 11.  

  

 	  

 Tilrettelæggelse og planlægning af  

 produktionsafviklingen og kontrol  

    

 af  

 data.
 12.  

  

 	  

 Overvågning af datamaskine, sikring af  

 produktionsafviklingen, ansvar for hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af  

 produktionsudstyret.
 13.  

  

 	  

 Betjening af datamaskine og ydre enheder.
Bilag  

 3 Tillæg til ANSÆTTELSESBREV Funktionæren forpligter sig  

 ved sin underskrift på dette ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at  

 være  

 omfattet af anden overenskomst fra en 1.april, såfremt ansættelsesstedet  

 omflyttes til en anden organisations overenskomstområde efter reglerne i  

 aftale  

 af 22. december 2000 om procedure for ændring af dækningsområder for  

 edb-aftalerne i staten.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af  

 nævnte organisationsaftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede  

 funktionær.
 ...............................,  

    

 den ........................... 20 ....
 ............................................
 ..............................................................
(funktionæren) (ansættelsesmyndigheden) Bilag  

 4 Aftale om  

 procedure for ændring af  

    

 dækningsområder  

 for edb-aftalerne i staten § 1. Udækkede institutioner Dækningsområdet kan udvides  

 institutionsvis, når organisationen ved navnelister dokumenterer at have  

 mindst  

 50 pct. af edb-medarbejderne i institutionen som medlemmer.
Det er en  

 forudsætning,  

 at edb-medarbejderne enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for  

 edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA).
 Stk. 2.  

  

 Ved "institution" forstås en sekscifret konto på  

 finansloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet fremsættes over for Finansministeriet, der  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT.
Finansministeriet indhenter  

 samtidig oplysninger om antallet af de i stk. 1 nævnte edb-medarbejdere i den  

 pågældende institution.
Stk. 4.  

  

    

 Såfremt organisationen i henhold til stk. 1.  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb-medarbejderne i den pågældende  

 institution som medlemmer, henføres institutionen til organisationsaftalens  

 dækningsområde.
Finansministeriet meddeler afgørelsen til institutionen, samt  

 til ministeriet  

    

 som institutionen hører  

 under.
Institutionen indskrives i bilaget til organisationsaftalen, hvilket  

 sker i forbindelse med efterfølgende aftalefornyelse eller omflytning i  

 henhold  

 til § 2.
 Stk. 5.  

  

    

 Overenskomstdækning  

 af udækkede institutioner kan ske løbende.
§ 2. Institutioner, som i forvejen er omfattet af en  

 aftales dækningsområde Omflytning af institutioner  

 mellem de to organisationsaftalers dækningsområder kan kun ske  

 institutionsvis  

 og efter følgende procedure:
 Omflytning sker pr. 1. april  

 i ulige år.
Krav om omflytning af  

 institutioner omfattet af den modstående organisations dækningsområde  

 fremsættes senest 3 måneder før en 1. april.
Ved navnelister dokumenter  

 organisationen over for Finansministeriet, hvilke medlemmer,  

     

 der den 1. januar s.å. er ansat ved de  

 institutioner, som er omfattet af kravet om omflytning.
Finansministeriet  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT, og indhenter samtidig  

 oplysninger om antallet af edb-medarbejdere i de institutioner kravet  

 omhandler.
Det er en forudsætning, at edb-medarbejderne enten aflønnes i  

 henhold til organisationsaftalen for edb-medarbejdere (HK) eller  

 organisationsaftalen for edb-medarbejdere (PROSA).
 Når organisationen  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb- medarbejderne i en institution,  

 og  

 når der rettidigt er fremsat krav herom, kan institutionen tilføjes  

 organisationsaftalens dækningsområde pr. 1. april s.å.
Finansministeriet meddeler  

 den samlede afgørelse vedrørende omflytningen  

    

 til ministerier og styrelser.
Der udsendes i den forbindelse nyt bilag  

 1. til de gældende organisationsaftaler.
 § 3. Sammenlægning af institutioner mv.
 Ved sammenlægning af flere  

 institutioner med samme eller forskelligt ministerielt tilhørsforhold - der  

 er  

 omfattet af forskellige aftalers dækningsområde - til én, følges proceduren  

 beskrevet i § 1. Tilsvarende gælder nydannede institutioner, der omfatter  

 hidtil dækkede institutioner eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt hverken HK/STAT eller PROSA/STAT ved en  

 institutionssammenlægning mv. kan mønstre simpelt flertal, vil der mellem  

 aftaleparterne kunne optages forhandlinger om overenskomstdækning af  

 institutionen.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft  

 1. december 2000. Aftalen gælder indtil den skriftligt opsiges af en af  

 parterne til en 1. december med et opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges aftalen af en af parterne gælder opsigelsen for  

 samtlige parter.
 Stk. 3.  

  

 Den opsagte aftales bestemmelser vedbliver at gælde, indtil  

 en ny aftale er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. december 2000 ophæves procedureaftale  

 af 20. oktober 1983.
København den 22. december  

 2000 HK/STAT PROSA/STAT Peter Waldorff Steen Andersen SAM-DATA Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
