Cirkulære om Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

  

 (LC/OC-fællesoverenskomst) (Perst. nr. 037-02) Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser Til §  

    

 5. Pension Til §  

    

 6. Gruppeliv Til §  

    

 8. Resultatløn Til §  

    

 9. Arbejdstid Til § 11, stk. 3.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
Til § 13. Tjenestefrihed Til § 15. Generelle aftaler Til § 17. Opsigelse Til § 18. Afskedigelsesprocedure Til § 19. Flyttegodtgørelse Til § 25. Elever Til § 28. Ikrafttræden og opsigelse  

 af overenskomsten §  

    

 1. Overenskomstens område §  

    

 2. Ansættelse mv.
§  

    

 3. Løn §  

    

 4. Lønanciennitet §  

    

 5. Pension §  

    

 6. Gruppeliv §  

    

 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§  

    

 8. Resultatløn §  

    

 9. Arbejdstid § 10.  

 Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage § 11.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
§ 12.  

 Sygdom § 13.  

 Tjenestefrihed § 14.  

 Militærtjeneste mv.
§ 15.  

 Generelle aftaler Lokalløn Chefløn Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv.
til faste tillæg Arbejdsgiverens pligt til  

 at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet Decentrale  

 arbejdstidsaftaler Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden Arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse Tjenesterejser Ferie Barsel, adoption og  

 omsorgsdage Orlov til børnepasning Opsparing af frihed Tjenestefrihed mv. til  

 pasning af alvorligt syge børn og nærtstående Tillidsrepræsentanter Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel) Senior- og  

 fratrædelsesordninger Distancearbejde Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet Implementering af  

 deltidsdirektivet Udviklings- og  

 Omstillingsfonden Kompetencefonden Strategisk og  

 systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner § 16.  

 Efterindtægt § 17.  

 Opsigelse § 18.  

 Afskedigelsesprocedure § 19.  

 Flyttegodtgørelse § 20.  

 Funktionærbolig § 21.  

 Arbejdstøj § 22.  

 Timelønnede § 23.  

 Søgnehelligdagsbetaling § 24.  

 Øvrige vilkår § 25.  

 Elever IV.
Forhandlingsregler mv.
§ 26. Lokal  

 uoverensstemmelse § 27.  

 Hovedaftale § 28.  

 Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation, henholdsvis Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte fællesoverenskomst, der træder i  

 stedet for fællesoverenskomsten af 14. oktober 1999.
Organisationsaftalerne  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten udgør  

 således sammen med organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.  

 Fællesoverenskomsten kan derfor kun benyttes for en personalegruppe, hvis der  

 er indgået en organisationsaftale for denne personalegruppe.
 Det  

 er aftalt mellem Finansministeriet og LC/OC, at denne fællesoverenskomst har  

 umiddelbar virkning fra 1. april 2002 for samtlige personalegrupper, der  

 er  

    

 omfattet af fællesoverenskomsten af  

 14. oktober 1999.
Der  

 er i overenskomsten henvist til gældende aftaler mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
Disse aftaler er hovedsageligt oplistet i én  

 bestemmelse, § 15. Dette udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet  

 af  

 andre generelle aftaler mellem de to parter.
Den  

 tidligere bestemmelse om særlige feriefridage er udgået, da aftalen herom er  

 ophævet.
De særlige feriefridage er konverteret til særlige feriedage og er  

 blevet en del af ferieaftalen.
Overgangsregler for allerede ansatte fremgår  

 af  

 denne.
Endvidere  

 er den tidligere bestemmelse om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon  

 udgået, da aftalen herom er ophævet pr. 1. april 2002. Med ophævelsen er der  

 ikke tilsigtet nogen ændring i de enkelte statsinstitutioners anvendelse af  

 telefongodtgørelse eller tjenestestedstelefon.
Der vil herefter ikke være  

 nogen  

 aftalemæssig begrænsning i institutionernes adgang til efter tjenstligt behov  

 at betale helt eller delvis for telefonudgifter mv.
 I  

 øvrigt gælder aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner samt  

 rammeaftalen om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner og  

 rammeaftalen om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner.
 Bestemmelserne  

 i § 4 gælder tilsvarende for så vidt angår medregning af beskæftigelse i  

 lønancienniteten for perioder med tjenestefrihed uden løn.
 Bestemmelsen  

 om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved nyansættelser.  

 Ansættelsesmyndigheden kan således ikke foretage omberegning af  

    

 lønanciennitet i medfør af § 4 for allerede  

 ansatte.
 Ved  

 nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede  

 lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold til stk. 2 (2.  

 afsnit)  

 eller stk. 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med  

 virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en beskæftigelse på under 15 timer  

 pr.  

 uge halv lønanciennitet.
 Stampersonel  

 og ansatte i forsvaret, der har ansættelse med pensionsdækning i medfør af  

 civilarbejderloven (lov nr. 82 af 12. marts 1970, senest ændret ved lov nr.  

 821  

 af 25. november 1998), er ikke omfattet af bestemmelsen.
Ved  

 udtrykket ”det offentlige” i stk. 2, samt i eventuelle  

 karensbestemmelser i  

 organisationsaftalerne, forstås staten, folkeskolen, folkekirken,  

 tilskudsområder,  

 (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på  

 grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes  

 ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i  

 karenstiden.
 Pensionsbidrag  

 påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter at betingelserne er opfyldt  

 –  

 eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
 Parterne  

 drøfter i overenskomstperioden krav til ydelsessammensætningen i de  

 overenskomstbaserede, bidragsdefinerede pensionsordninger.
 I  

 overenskomstperioden drøfter Finansministeriet og CFU ændringer af  

 bestemmelsen  

 om, at tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden ikke  

 kan  

 finde sted, således at tilbagekøb inden for nærmere angivne grænser kan finde  

 sted i tilfælde af emigration.
 Der  

 henvises til cirkulære af 30. maj 2001 (Perst. nr. 020-01) punkt 5 om  

 indbetaling  

 af pensionsbidrag under tjenestefrihed uden løn til børnepasning i henhold  

 til  

 lov om orlov for tjenestefrihedsperioder, der påbegyndes 1. april 2001 eller  

 senere.
Finansministeriet udsender cirkulære om den  

 til enhver tid gældende ordning.
Gruppelivssummen ved dødsfald udgør 275.000  

 kr.
Præmien for den enkelte udgør 78,35 kr. pr. måned.
Fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør præmien 98,35 kr.  

 pr. måned.
 Bestemmelsen  

 gælder for ansatte, der er omfattet af nyt eller gammelt lønsystem.  

 Bestemmelsen giver således samme brede grundlag for at etablere  

 resultatbaserede  

 lønformer for ansatte på nye og gamle lønsystemer.
 Formålet  

 med resultatbaserede lønformer er at skabe øget udvikling og fremme  

 effektiviteten i de statslige institutioner.
Resultatløn  

 er i princippet forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg bliver tildelt  

 og  

 udmøntet på baggrund af en række på forhånd definerede (kvantitative og  

 kvalitative)  

 resultatmål.
Ledelsen og vedkommende organisation/tillidsrepræsentant indgår  

 aftaler om resultatløn.
 Resultatløn  

 er et frivilligt supplement til det almindelige lønsystem.
Som  

 udgangspunkt bør en resultatlønsaftale omfatte alle ansatte, der bidrager til  

 resultatet.
Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er  

 også  

 mulighed for at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere  

 individualiserede  

 stillinger.
Resultatløn  

 skal ikke finansieres af pulje, men skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for de (lønsums)bevillinger, som måtte være fastsat.
I de tilfælde,  

 hvor  

 de resultatbaserede lønformer indgår som et led i en effektivisering, der  

 resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil ansættelsesmyndigheden  

 imidlertid i overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne  

 overføre midler fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Bestemmelsen  

 indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger, hvorefter den i organisationsaftalen fastsatte  

 arbejdstidsnorm  

 inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode,  

 mod at de resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende  

 normperiode(r). Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen  

 overføres til senere normperioder, udløser ikke overtids- eller  

 merarbejdsgodtgørelse.
 Det  

 bemærkes, at Finansministeriet i Personale Administrativ Vejledning (PAV),  

 kapitel 21 har givet vejledning om udformning af flekstidsordninger.
Til § 10. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Ansatte, herunder også ansatte, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde og for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Ordningen  

 er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede  

 frihed ved afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige  

 regler om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 Til § 11, stk. 3. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
Bestemmelsen  

 indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale om at konvertere  

 frihedsoptjeningen til kontant godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparede timer  

 altid bliver honoreret ved optjeningsperiodens udløb med et beløb svarende  

 til  

 timeantallet gange timelønnen på udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende bliver  

 udbetalt et procenttillæg til timelønnen for arbejde i aften- og nattimerne  

 svarende til værdien af den optjente frihed (ved 2 timers opsparing for hver  

 37  

 timer eksempelvis et tillæg på 5,4 pct.).
Til § 13. Tjenestefrihed De  

 ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed og  

 lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.l., for tiden cirkulære  

 af 25. november 1985.
 De  

 ansatte er omfattet af Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 om deltagelse i uddannelseskurser  

 for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
Til § 15. Generelle aftaler Til nr. 10.
 Vedrørende  

 eventuel refusion af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og  

 adoptionsorlov henvises til Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om  

 barselsfonden.
Til § 17. Opsigelse Statslige arbejdspladser har en  

 forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og gøre en indsats for at  

 fastholde sygemeldte ansatte på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om den skal opsige en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Før  

 ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør den overveje muligheden  

 for  

 at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale kapitel i staten.
Eventuel opsigelse er ikke afhængig af antallet af  

 sygedage.
 Det  

 henstilles til institutionerne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund  

 af sygdom, og som mod forventning på ny er blevet arbejdsduelige, bliver  

 genansat,  

 hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere henstilles det, at  

 institutionerne i forbindelse med ansættelse af personale overvejer at  

 genansætte personer, som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks. på  

 grund  

 af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 Månedslønnede,  

 der tidligere har været ansat på timeløn, medtager den optjente  

 opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved umiddelbar overgang til  

 månedsløn ved samme institution.
 Det samme  

 gælder ved optjening af anciennitet i forbindelse med  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Til § 18. Afskedigelsesprocedure Personalestyrelsen  

 henstiller til selvejende institutioner, at der sker høring af den ansatte,  

 forinden der træffes beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor  

 partshøring ikke følger af andre bestemmelser.
 Ved  

 opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af kalenderdage ekskl.  

 søgnehelligdage.
 Ved  

 opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse afgives/anmodning om  

 forhandling fremsættes/forhandling finder sted/klageskrift afgives.
 Afgiver  

 ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag, skal organisationen  

 anmode om forhandling tirsdag i den anden uge (under forudsætning af at der  

 ikke i perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages fristen er overholdt.
 Har  

 ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en månedslønnet f.eks. den  

    

 27. i en måned, skal organisationen anmode om  

 forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter forhandling en tirsdag, skal  

 organisationen afgive klageskrift senest mandag i den 8. uge.
 Overskridelse  

 af de nævnte frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i  

 henhold til overenskomstens bestemmelser.
 Den  

 meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, som  

 ansættelsesmyndigheden  

 skal give til organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved, at  

 ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af opsigelsesbrevet henholdsvis  

 bortvisningsbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, som  

 følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med  

 hensyn til personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden  

 sender meddelelse til medlemsorganisationens  

  

 hovedkontor  

  

 . Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på  

 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Kravet  

 til beskæftigelsens varighed for at en organisation kan kræve en  

 afskedigelsessag  

 forhandlet og eventuelt fagretsligt behandlet er ændret.
Endvidere er  

 procedurerne  

 for fagretslig behandling ændret.
Disse ændringer har virkning for  

 afskedigelser, der finder sted den 1. oktober 2002 eller senere.  

 Afskedigelser,  

 der finder sted før 1. oktober 2002 følger de hidtidige regler, der er  

 optrykt  

 i bilag 1. Datoen på afskedigelsesbrevet er bestemmende for, om de nye eller  

 de  

 gamle regler skal anvendes.
 Parterne i  

 vedkommende overenskomst/organisationsaftale nedsætter voldgiftsretten.
 Ansættelsesmyndigheden  

 kan kun yde flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i  

 forbindelse med forfremmelse.
Elever er  

 omfattet af ferieloven og aftalen mellem Finansministeriet og CFU om ferie.  

 Der  

 henvises til Finansministeriets og CFU’s Ferievejledning De  

 i stk. 7 nævnte 37.600 kr. er det tidligere dyrtidstillæg (28.080 kr.)  

 omregnet  

 til 1. oktober 1997-niveau.
 Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves cirkulære af 14.  

 oktober 1999 (Fmst. nr. 021-99) om fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation.
Personalestyrelsen, den 3. september  

 2002 Marianne Hansen LC/OC-FÆLLESOVERENSKOMST Denne  

 overenskomst, der er indgået i henhold til hovedaftale af 3. marts 1994  

 mellem  

 Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (LC/OC), har bindende virkning for de  

 ministerier, styrelser og institutioner, der er omfattet af en  

 organisationsaftale,  

 jf. stk. 2, indgået af Finansministeriet og LC, OC eller en organisation,  

 der er medlem af LC eller OC, og for organisationer,  

 der er tilsluttet LC eller OC, og som har indgået organisationsaftale(r),  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte personalegruppers  

 specielle løn- og ansættelsesvilkår fremgår af organisationsaftaler, som  

 den/de berørte medlemsorganisation(er) og Finansministeriet indgår.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet og LC,  

 henholdsvis OC kan optage drøftelse om delegationsoverenskomsters inddragelse  

 under fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension  

 i a) staten, folkeskolen, folkekirken, b) kommuner, c) Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske  

 kommuner, d) statsfinansierede virksomheder, e) tilskudsområder, f) koncessionerede virksomheder, g) aktieselskaber, pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, personer  

 afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte  

 områder, andre  

 pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning,  

 som det offentlige har ydet tilskud til, og personer,  

 der er fyldt 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Dækningsområdet i øvrigt for de  

 enkelte forhandlingsområder fremgår af organisationsaftalerne.
 Ved  

 annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante organisationsaftale  

 oplyses.
 De  

 ansattes lønninger og eventuelle særlige tillæg fremgår af  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 For timelønnede ansatte, jf. § 22, er timelønnen 1/1924 af årslønnen i  

 henhold  

 til organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 For elever i staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en udlært på  

 begyndelsestrin i henhold til organisationsaftalens bestemmelser herom, jf. §  

 25, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen om udligningstillæg ved institutioners  

 flytning til lavere stedtillægsområde.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Ved ansættelsen indplacerer  

 ansættelsesmyndigheden den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre den  

 ansatte får tillagt anciennitet efter stk. 2 eller 3. Lønancienniteten regnes  

 fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelser, hvor der  

 forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsætter ansættelsesmyndigheden  

 lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst  

 regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er afsluttet.  

 Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere  

 kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten  

 ved nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke  

 forudsættes en uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet  

 lønanciennitet, hvis den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en  

 særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for  

 arbejdets udførelse.
 Såfremt en  

 lønmodtager, der tidligere har været beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden,  

 genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere  

 beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet ved  

 ansættelsesmyndigheden, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var  

 begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke  

 kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte optjener fuld  

 lønanciennitet ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjener de ansatte  

 halv lønanciennitet.
 Stk. 5.  

  

 Der kan i ganske særlige tilfælde  

 ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem parterne  

 i  

 organisationsaftalen.
 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag til den pensionskasse/det pensionsselskab, der er  

 angivet i organisationsaftalen.
 Pensionsbidragets  

 størrelse, den pensionsgivende løn, krav om beskæftigelsesperiode  

 (karenstid),  

 beskæftigelsesgrad og alder fremgår af organisationsaftalen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 endvidere pensionsbidrag for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, der i øvrigt opfylder organisationsaftalens, henholdsvis  

 pensionsordningens betingelser med hensyn til alder og ansættelsens varighed,  

 når ansættelsen har varet 6 måneder.
Pensionsbidraget indbetales med  

 tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor  

 betingelserne med hensyn til alder og ansættelse i det offentlige er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af  

 deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm,  

 men  

 inden for den fuldtidsnorm, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer for  

 pensionsordningerne og fremtidige ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag  

 har den ansatte ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag  

 af ansættelsen.
 Den  

 etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes  

 ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om indbetaling af  

 pensionsbidrag af faste tillæg til stillingsgrupper.
 For alle  

 månedslønnede betaler ansættelsesmyndigheden præmie til den for statsansatte  

 i  

 Forenede Gruppeliv tegnede gruppelivsordning (Aftale nr. 85034).
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af  

 eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 Stk. 2.  


  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om  

 lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/lønberegning  

 for tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregner  

 ansættelsesmyndigheden lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er  

 berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes i  

 tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag i  

 tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage.
 De lokale  

 parter kan aftale supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen gælder ikke for  

 ansatte, der er omfattet af bilag 1 til aftalen om chefløn.
 De ansatte  

 er omfattet af de i organisationsaftalen fastsatte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 De lokale parter kan i øvrigt  

 indgå arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
 Stk. 3.  

  

 De lokale parter (ekskl.  

 undervisningsområdet) kan indgå aftale om indførelse af flekstidsordninger.
 Hvis  

 over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for de afspadseringsfrister,  

 der måtte være fastsat i den pågældende organisationsaftale eller ved lokal  

 aftale, kan den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for eventuel  

 opsparet frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter, som ikke er blevet  

 afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden registrerer  

 sådanne omsorgsdage/-timer sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte  

 måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Den ansatte afvikler omsorgsdagene/-timerne efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke  

 senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed  

 kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte  

 ansatte skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at  

 konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver  

 tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke være lavere end  

 10 dage.
 De ansatte  

 er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan ikke  

 yde natpenge mv. samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på områder,  

 hvor  

 der er hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 På områder, hvor der efter  

 organisationsaftalen er adgang til at optjene betalt frihed for arbejde i  

 aften- og nattimerne, kan de lokale parter indgå aftale om, at den optjente  

 frihed honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at  

 frihedsopsparingen  

 konverteres til et timebaseret procenttillæg til lønnen for arbejde i aften-  

 og nattimerne.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
Stk. 1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulærer af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er  

 omfattet af reglerne i dagpengeloven.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give  

 tjenestefrihed uden løn, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.
 Stk. 2.  

  

 Det er vedkommende  

 ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
Stk. 3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til  

 tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 3. juli 1991.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en  

 ansat tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543  

 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende  

 organisation kan aftale, at styrelsen og den ansatte indbetaler sædvanlige  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give  

 den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
- det er barnets første  

 sygedag, - hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet  

 tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet  

 noteres på den liste, der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under  

 tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville  

 have  

 oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke  

 indgår  

 de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj  

 1977 og 26. marts 1998.
 Stk. 8.  

  

 Ved misbrug kan  

 ansættelsesmyndigheden inddrage adgangen til tjenestefrihed efter stk. 6 for  

 den enkelte ansatte.
Funktionærer er omfattet af  

 funktionærlovens regler om militærtjeneste mv.
Funktionærlovens § 6, stk. 2,  

 om  

 løn under genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
 De  

 ansatte er omfattet af følgende til enhver tid gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne:
 Lokalløn.
 Chefløn.
 Konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden Fmst. cirk. 26/1  

 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 Arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for tiden Fmst. cirk.  

 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
 Decentrale arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst.  

 cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 Visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 28/10 1996 (Fmst.nr.  

 73/96).
 Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 10/1 2000 (Fmst.nr. 002-00).
 Tjenesterejser, for tiden Fmst. cirk. 30/6  

 2000 (Perst.nr. 057-00).
 Ferie, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002  

 (Perst.nr. 027-02).
 Barsel, adoption og omsorgsdage, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 012-02).
 Orlov til børnepasning, for tiden Fmst. cirk.  

 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 Opsparing af frihed, for tiden Fmst. cirk.  

 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 Tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt  

 syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst. 014-02).
 Tillidsrepræsentanter, for tiden Fmst. cirk.  

 7/9 2000 (Perst.nr. 071-00).
 Job på særlige vilkår (Socialt Kapitel), for  

 tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 Senior- og fratrædelsesordninger, for tiden  

 Fmst. cirk. 21/9 1999 (Fmst.nr. 022-99).
 Distancearbejde, for tiden Fmst. cirk. 29/5  

 1998 (Fmst.nr. 047-98).
 Implementering af forældreorlovsdirektivet,  

 for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 Implementering af deltidsdirektivet, for tiden  

 Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 Udviklings- og Omstillingsfonden, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.nr. 025-02).
 Kompetencefonden, for tiden Fmst. cirk. 26/6  

 2002 (Perst.nr. 026-02).
 Strategisk og systematisk kompetenceudvikling  

 i statens institutioner, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.nr. 023-02).
 De ansatte  

 er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på  

 tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker,  

 medregnes ikke i efterindtægten.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og  

 om fratrædelsesgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer  

 gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Under 3 mdr.
fra dag  

 til dag fra dag  

 til dag Efter 3  

 mdr.
3 dage 3 dage Efter  

 6 mdr.
1  

 uge 3 dage Efter  

 1 år 3  

 uger 1 uge Efter  

 3 år 2  

 måneder 1 måned Efter  

 5 år 3  

 måneder 1 måned Det er  

 forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de  

 anførte tidsrum.
 Varslerne  

 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse  

 på grund af arbejdsmangel.
Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt, der har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1.  

 oktober 2002 eller senere.
Afskedigelser, der finder sted før 1. oktober  

 2002,  

 følger de hidtidige regler, der er optrykt i bilag 1. Ved  

 afskedigelse/bortvisning  

 af en tillidsrepræsentant den 1. oktober 2002 eller senere finder alene  

 reglerne i tillidsrepræsentantaftalen anvendelse.
 Stk. 1.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser  

 kan behandles efter reglerne i stk. 2-19.
Stk. 2.  

  

 Sager om påståede urimelige  

 afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke organisationen  

 nedlægger påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet  

 til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at den så vidt muligt  

 kan  

 være afsluttet inden udløbet af den pågældende ansattes opsigelsesvarsel.  

 Øvrige sager bør som hovedregel søges afsluttet senest 9 måneder efter  

 opsigelsens afgivelse.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, gives der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
Stk. 4.  

  

 Hvis den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og  

 organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet  

 i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen  

 senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsens afgivelse kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
Forhandlingen  

 afholdes senest 14 dage efter anmodningens fremsættelse.
Stk. 5.  

  

 Opnår organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden ikke enighed ved forannævnte forhandling, kan  

 organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen  

 skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes senest 1 måned efter anmodningens  

 fremsættelse.
Stk. 6.  

  

 Opnår  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter ikke enighed ved forhandlingen,  

 kan organisationen kræve sagen behandlet ved en voldgift, hvis den afgiver  

 klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.
Voldgiften sammensættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
 Stk. 7.  

  

 Har parterne ikke opnået enighed  

 om udpegning af opmand senest 14 dage efter at klageskrift er afgivet,  

 anmoder  

 parterne Arbejdsrettens formand om at udmelde opmanden.
 Stk. 8.  

  

 Personalestyrelsen,  

 eller hvem de bemyndiger dertil, afgiver svarskrift  

    

 senest 8 uger efter at klageskriftet er  

 fremsendt.
Stk. 9.  

  

 Opmanden fastsætter frister for  

 eventuel yderligere skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4  

 uger.
Stk. 10.  

  

 De respektive parter kan fravige  

 fristerne i stk. 4 - 9 ved aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige  

 fristerne,  

 kan opmanden dog undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning om  

 udsættelse  

 tages navnlig hensyn til, hvorvidt udeblivelsen må antages at skyldes lovligt  

 forfald, eller om der i øvrigt antages at foreligge særlige omstændigheder,  

 der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 11.  

  

 Ved overskridelse af en af de af  

 stk. 8 og 9 omfattede frister finder principperne i retsplejelovens  

 bestemmelser om udeblivelse anvendelse.
Dog finder bestemmelserne om  

 genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en  

 motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den  

 foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i den ansattes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan den pålægge ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Stk. 13.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden, hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 14.  

  

 Hvis organisationen indbringer en  

 sag for voldgiftsretten med påstand om, at en afskedigelse er urimelig, og  

 den  

 afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold  

 til bestemmelserne i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende  

 lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk. 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14  

 omfatter ikke bortvisning.
Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos ansættelsesmyndigheden i mere end 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden  

 samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til organisationen.  

 Organisationen kan efterfølgende inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) begære berettigelsen af en bortvisning forhandlet  

 mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Stk. 16.  

  

 Opnår  

    

 overenskomstens/organisationsaftalens parter  

 ikke enighed ved forhandlingen, kan organisationen kræve bortvisningens  

 berettigelse behandlet i en i denne anledning nedsat voldgift.
Bestemmelserne  

 i stk. 6 – 11 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 17.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en  

 motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten finder, at den  

 foretagne bortvisning ikke er begrundet i den ansattes forhold, kan retten  

 pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Stk. 18.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 19.  

  

 Hvis organisationen indbringer en  

 sag for voldgiftsretten med påstand om, at en bortvisning er uberettiget, og  

 den bortviste i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 Hvis  

 ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et andet tjenestested inden  

 for  

 ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, yder ansættelsesmyndigheden godtgørelse efter  

 de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
Hvis der  

 til en stilling er knyttet en funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er  

 nødvendigt, at denne bliver beboet af den ansatte, er den pågældende  

 forpligtet  

 til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene følger de regler, der gælder for  

 statens tjenestemænds tjenesteboliger.
 Ansættelsesmyndigheden kan udlevere arbejdstøj i  

 overensstemmelse med de lokalaftaler mv., der er gældende på institutionerne.
 Ansættelse på timelønsvilkår sker, enten når det er bestemt  

 i organisationsaftalen, eller når ansættelsen er af midlertidig forbigående  

 karakter (f.eks. vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års  

 ansættelse, medmindre andet er aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang  

 til  

 ansættelse på månedsløn ved den samme institution indgår ansættelsen som  

 timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra  

 ansættelsestidspunktet kan ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er  

 tale om en løs beskæftigelse på arbejdspladsen.
 Til timelønnede yder ansættelsesmyndigheden betaling for  

 søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl. særlige ydelser for det antal  

 timer,  

 som pågældende skulle have udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en  

 normal arbejdsdag.
 Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1-21) samt §§ 26-27  

 er gældende for timelønsansatte med følgende undtagelser: § 6 f.s.v.a.  

 deltidsansatte timelønnede samt § 13, stk. 1-5, §§ 14 og 16.
Område Stk. 1.  

  

 De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever,  

 der indgår uddannelsesaftaler i henhold til lbkg. nr. 724 af 25. juli 2000 om  

 erhvervsuddannelser med senere ændringer og tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i  

 øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens  

 fællesbestemmelser (§§ 1-21) samt §§ 26-27 er gældende for elever med  

 undtagelse af §§ 4, 10, 12, stk. 2, § 13, stk. 1-5, § 15, nr. 3, nr. 15-17 og  

 nr. 20-22 samt §§ 17-20. Endvidere gælder overenskomstens afsnit II ikke for  

 elever.
Formkrav Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden udfærdiger ved ethvert  

 ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale på den af  

 Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal underskrives af  

 parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 Læretid mv.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov  

 om erhvervs-uddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
Prøvetid Stk. 4.  

  

 Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes  

 ikke i prøve-tiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan begge parter hæve uddannelsesaftalen uden  

 begrundelse og uden varsel.
Løn Stk. 5.  

  

 Lønnen for elever i staten fremgår af organisationsaftalen.
Lønanciennitet Stk. 6.  

  

 Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb i  

 henhold til erhvervsuddannelsesloven og har gennemgået relevante fag i  

 forhold  

 til det nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage  

 dette.
Pension Stk. 7.  

  

 For elever, hvis løn er fastsat som en procentdel af et  

 skalatrin (og som omfattes af de i organisationsaftalerne anførte  

 pensionsordninger), beregnes den pensionsgivende løn som følger:
Den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin  

 reduceres med 37.600 kr. (1. oktober 1997-niveau) inkl. procentregulering  

 heraf, og multipliceres med elevlønsprocenten.
Hertil lægges beløbet på  

 37.600  

 kr., inkl. procentregulering.
Arbejdstid Stk. 8.  

  

 Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf.  

 organisationsaftalen.
Overarbejde Stk. 9.  

  

 Elever kan ikke deltage i overarbejde.
Befordring Stk. 10.  

  

 Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 15. december 1995 og 21. oktober 1996 om vilkår ved ansættelse  

 af  

 erhvervsuddannelseselever og erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95  

 og Fmst. nr. 72/96).
Refusion af  

 erhvervsuddannelseselevers udgifter under skoleophold Stk. 11.  

  

 Under elevens erhvervsskoleophold refunderer institutionen  

 elevens udgifter til bøger og andet undervisningsmateriale, der ikke  

 udleveres  

 af erhvervsskolen, under forudsætning af fornøden attestation af regningen af  

 erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem refunderer  

 praktikstedet, ligeledes elevens udgifter til den af skolehjemmet fastsatte  

 forholdsmæssige betaling for opholdet, herunder omkostningerne til kost og  

 logi mv.
Uoverensstemmelser Stk. 12.  

  

 Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt  

 ved forhandling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om  

 ovennævnte regler, såfremt der sker ændringer i Lov om erhvervsuddannelser og  

 Ferieloven.
 Forinden der i en sag om lokal uenighed, om forståelsen  

 eller anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen afholdes mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1,  

 skal  

 repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling for  

 vedkommende aftaleområde holde møde.
 Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.  

 Institutionen og forbundets lokale afdeling kan aftale at forlænge fristen.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, som bør indeholde:
en præcis formulering af, hvad uenigheden  

 drejer sig om, hvem der deltog i mødet, hvor og hvornår mødet fandt sted, parternes stilling til uenigheden, parternes enighed om sagens overgivelse til  

 forhandling og afgørelse mellem på den ene side Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation/vedkommende organisation og på den anden side  

 Finansministeriet, jf. hovedaftalen de lokale parters underskrift.
 Ved lokale forhandlinger kan parterne ikke træffe aftale,  

 som strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
 De ansatte er omfattet af hovedaftale af 3. marts 1994  

 mellem Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves overenskomst af 14. oktober 1999.
 Stk. 3.  

  

 En opsigelse af overenskomsten medfører, at de indgåede  

 organisationsaftaler er opsagt samtidig med overenskomsten med virkning fra  

 varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 3. september 2002 Lærernes Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Anni Herfort Andersen Marianne Hansen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag 1 Afskedigelsesprocedure Nedenstående regler træder i stedet for  

 fællesoverenskomstens § 18 ved afskedigelser, der finder sted før 1. oktober  

 2002.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 1.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager  

 om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i  

 hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne  

 forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at den så  

 vidt  

 muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers  

 opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelses-myndigheden i mere end 8 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelses-myndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet  

 med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
 5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten  

 måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i  

 arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det  

 kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten  

 og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis  

 der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er sket en  

 urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til lovgivningen har en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten  

 den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 7.  

  

 Med  

 hensyn til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 henvises  

 til overenskomstens § 36  

  

 1  

                                                                       .
______________________ 1  

  

 Henvisningen er til LC/OC-fællesoverenskomsten  

 1999.
8.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til  

 organisationen.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten  

 måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 bortvisningen.
 Det  

 kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
