Vejledning om  

 mikrobiologiske kriterier for fødevarer Afsnit I Indledning Denne vejledning  

 knytter sig til EU Kommissionens forordning nr. 2073/2005 om mikrobiologiske  

 kriterier for fødevarer.
Forordningen skal anvendes fra 1. januar 2006.  

 Forordningens  

 bestemmelser gælder ikke for produkter produceret før denne dato.
Forordning om  

 mikrobiologiske kriterier Forordningen  

 fastsætter mikrobiologiske kriterier for en række vegetabilske og animalske  

 fødevarer, samt bestemmelser om hvordan fødevarevirksomhederne skal sikre  

 overholdelse af kriterierne.
 De mikrobiologiske  

 kriterier i forordningen skal betragtes som ét af de redskaber,  

 virksomhederne kan anvende for at sikre, at de fødevarer, de producerer eller  

 indfører eller importerer, har en tilfredsstillende mikrobiologisk kvalitet.
Bestemmelserne afløser  

 de mikrobiologiske kriterier i de tidligere EU direktiver for det animalske  

 område.
Desuden er de tidligere bestemmelser om mikrobiologisk kontrol af  

 slagtekroppe  

 fra svin, kvæg, får, geder og heste, omfattet af forordningen.
 Forordningen omfatter  

 ikke:
 –  

 	  

 De særlige mikrobiologiske krav til rå mælk leveret fra  

 primærproducenterne, og som anvendes som ingrediens ved produktion af  

 mælkeprodukter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX –  

 	  

 De mikrobiologiske krav til vandområder, hvor der høstes toskallede  

 bløddyr.
 Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, kapitel 1.
 –  

 	  

 Mikrobiologiske krav til kildevand og emballeret drikkevand.
Mineralvandsbekendtgørelsen Kriterier for histamin  

 i fiskeprodukter er indarbejdet i forordningen.
 Desuden findes der  

 mikrobiologiske kriterier i den nationale lovgivning, eksempelvis for rå mælk  

 solgt ved stalddør.
For vurdering af fund  

 af mikroorganismer i fødevarer i øvrigt henvises til Fødevarestyrelsens  

 vejledninger på området Patogen-, Kimtals-,  

 Fiske- og DT104-vejledningerne Fødevarestyrelsens  

 ”Vejledning om vurdering af fund af Listeria monocytogenes i spiseklare  

 fødevarer, juni 1998” ophæves med denne vejledning.
Hvem er vejledningen rettet  

 til Vejledningen er  

 udarbejdet som en hjælp til fødevarevirksomheder, som har ansvaret for den  

 mikrobiologiske kvalitet af fødevarer.
Vejledningen giver en orientering om  

 reglerne og anvisninger på, hvordan udvalgte forskrifter kan tænkes  

 overholdt.
Vejledningen er også  

 tænkt som en hjælp for fødevareregionen, som  

 kontrollerer, at forordningen om mikrobiologiske kriterier bliver  

 overholdt.
Med hensyn til den offentlige kontrol på området kan der endvidere  

 henvises til Fødevarestyrelsens Vejledning om offentlig mikrobiologisk  

 kontrol og til Kontrolvejledningen.
Vejledning om offentlig  

 mikrobiologisk kontrol Kontrolvejledningen Opbygning af vejledningen I vejledningen er der  

 i venstre spalte en gennemgang af relevante artikler eller bilag i  

 forordningen.
I højre spalte henvises til den konkrete artikel eller bilag i  

 forordning om mikrobiologiske kriterier eller til en reference i  

 referencelisten  

 i afsnit 9.
Afsnit II Område Forordningen gælder  

 for virksomheder, der producerer, distribuerer eller sælger fødevarer for  

 hvilke, der er fastsat mikrobiologiske kriterier.
Forordningen gælder også  

 for virksomheder, der modtager  

 disse  

 fødevarer fra et andet EU land eller indfører disse fra 3. lande.
Art. 1 Forordningen dækker også  

 animalske fødevarer fra 3. lande, når varerne præsenteres for  

 veterinærmyndighederne ved grænsekontrollen.
Afsnit III Hvad er et mikrobiologisk kriterium Kapitel 1 Mikrobiologiske kriterier som led i en  

 risikobaseret kontrol Fastsættelse af mikrobiologiske  

 kriterier bør ses som en brik i en samlet strategi for kontrol med  

 mikrobiologiske forureninger i fødevarer.
I de senere år har der  

 internationalt i Codex Alimentarius været arbejdet på at håndtere  

 fødevarerisici på en mere systematisk og ensartet måde.
Der er introduceret  

 en række nye begreber; ”Acceptable Level of Protection, ALOP”,  

 ”Food Safety  

 Objectives, FSO”, ”Performance Objectives,  

 PO”,”Performance Criteria, PC” og  

 “Microbiological Criteria, MC” (mikrobiologiske kriterier). For de  

 fleste af  

 disse begreber er der endnu ikke en officiel dansk oversættelse.
Det er hensigten, at  

 begreberne samlet skal medvirke til en mere helhedsorienteret tilgang til  

 risikohåndtering af mikrobiologiske forureninger.
Den nye tilgang til  

 håndtering  

 af fødevarerisiko er endnu ikke indarbejdet i EU lovgivningen, men forordning  

 om mikrobiologiske kriterier må betragtes som et første skridt.
Kapitel 2 Principper for etablering af mikrobiologiske  

 kriterier Det er et  

 grundlæggende princip, at der kun skal fastsættes mikrobiologiske kriterier:
–  

 	  

 Hvor der vurderes at være et behov for at undersøge for  

 mikroorganismerne, deres giftstoffer (toksiner) eller nedbrydningsprodukter  

 (metabolitter) heraf, –  

 	  

 Hvor kriterierne vurderes at medvirke til at øge fødevaresikkerheden,  

 og –  

 	  

 Hvor de mikrobiologiske kriterier er praktisk anvendelige.
 Mikrobiologiske  

 kriterier fastsættes således for specifikke kombinationer af mikroorganismer  

 og fødevarer i de tilfælde, hvor det vurderes, at en analytisk kontrol vil  

 medvirke til en bedre fødevaresikkerhed.
Kriterierne er ikke et  

 udtryk for hvilke mikroorganismer, der må forekomme i fødevarer.
For  

 mikroorganismer, som forekommer i lavt niveau i fødevarer, vil etablering af  

 et mikrobiologisk kriterium ikke give en øget fødevaresikkerhed, idet  

 sandsynligheden for at finde bakterien vil være minimal.
Det er f.eks.  

 tilfældet for  

  

 Salmonella  

  

 og  

  

 Campylobacter  

  

 i varmebehandlede  

 kødprodukter og verotoksinproducerende  

  

 Eschericia coli  

  

 i en række spiseklare  

 produkter.
I disse tilfælde sikres fravær af bakterien bedre ved  

 produktionshygiejniske tiltag.
 For andre  

 sygdomsfremkaldende bakterier som f.eks.  

  

 Clostridium botulinum  

  

 vil  

 tilstedeværelsen i fødevarer ikke i sig selv være problematisk, men derimod  

 muligheden for at der kan dannes giftstof (botulinumtoksin). Fastsættelse af  

 et mikrobiologisk kriterium vil heller ikke i dette tilfælde være relevant,  

 idet risikoen bedre styres ved fysisk-kemiske undersøgelser af  

 konserveringsprincipper, som f.eks. temperatur, pakkeatmosfære, saltning og  

 syrning.
Principperne for  

 fastsættelse af mikrobiologiske kriterier fremgår af retningslinier fra Codex  

 Alimentarius.
Disse principper er fulgt i forordningen om mikrobiologiske  

 kriterier.
Codex principper for  

 mikrobiologiske kriterier Endvidere har EU  

 Kommissionen  

 udarbejdet en strategi  

 for fastsættelse af mikrobiologiske kriterier i EU-lovgivningen.
EU strategi for mikrobiologiske  

 kriterier I forordningen er en  

 række af de tidligere mikrobiologiske kriterier blevet videreført, indtil der  

 er udarbejdet  

 risikovurderinger for  

 hver enkelt.
Der er endvidere indarbejdet nye mikrobiologiske kriterier på  

 baggrund af udtalelser fra EU´s Videnskabelige Komité, nu Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet (EFSA).
 Forordningen vil  

 derfor være et ”levende dokument”, som løbende skal revideres og  

 suppleres  

 med nye kriterier, mens andre kriterier vil bortfalde.
Kapitel  

 3 Definition  

 af et mikrobiologisk kriterium Forordningen definerer et mikrobiologisk  

 kriterium som: ”Et kriterium, der definerer, hvornår et produkt, et  

 parti  

 fødevarer eller en proces kan accepteres, baseret på fravær, forekomst eller  

 antal af mikroorganismer og/eller på mængden af toksiner/metabolitter heraf  

 pr. masseenhed, mængde, areal eller parti.” Art. 2, b) Et mikrobiologisk kriterium består af en  

 række betingelser eller elementer (se afsnit 3.4). Tilsammen angiver disse  

 betingelser,  

 hvornår et parti fødevarer eller en fremstillingsproces i  

 fødevareproduktionen kan betragtes som acceptabel, med hensyn til den  

 mikrobiologiske kvalitet.
 I forordningens bilag er de  

 mikrobiologiske kriterier delt op i fødevaresikkerhedskriterier og  

 proceshygiejnekriterier.
Bilag I, kap. 1 og  

 kap. 2 Fødevaresikkerhedskriterier Forordningen definerer  

 fødevaresikkerhedskriterier som: ”Et kriterium, der definerer, hvornår  

 et  

 produkt eller et parti fødevarer kan accepteres, og som gælder for produkter,  

 der er markedsført.” Fødevaresikkerhedskriterier  

 er fastsat med det formål at medvirke til at sikre, at fødevarer ikke giver  

 anledning til sygdom hos mennesker.
Fødevaresikkerhedskriterier gælder for de  

 aktuelle produkter i hele forløbet fra produktionstidspunktet til udløb af  

 holdbarhedstid.
Disse kriterier gælder således også for fødevarer modtaget  

 fra et andet EU land eller indført fra et  

 3. land.
Se også afsnit 5 om holdbarhedsundersøgelser.
Proceshygiejnekriterier Forordningen definerer  

 proceshygiejnekriterier som: ”Et kriterium, der angiver, hvornår  

 produktionsprocessen fungerer på acceptabel vis.
Et sådant kriterium gælder  

 ikke for markedsførte produkter.
Ved dette kriterium fastsættes en vejledende  

 grænseværdi for kontaminering, og hvis grænseværdien overskrides, skal der  

 træffes korrigerende handlinger således, at proceshygiejnen fortsat kan være  

 i overensstemmelse med fødevarelovgivningen.” Proceshygiejnekriterier  

 er således fastsat som et acceptabelt mål for produktionshygiejnen, og gælder  

 på specifikke produktionstrin eller ved afslutning af produktionen.
Disse  

 kriterier gælder ikke for produkter, der modtages fra et andet  

 EU land eller indføres fra et  

 3. land.
Kapitel  

 4 Oversigt  

 over elementerne i et mikrobiologisk kriterium De fastsatte  

 mikrobiologiske kriterier indeholder følgende  

  

 elementer  

  

 :
–  

 	  

 Angivelse af den relevante mikroorganisme eller dens giftstof  

 (toksin) –  

 	  

 Analysemetode –  

 	  

 Prøveudtagningsplan –  

 	  

 Grænseværdi –  

 	  

 Antal prøveenheder, der skal overholde  

 grænseværdien –  

 	  

 Beskrivelse af opfølgning ved overskridelse af grænseværdien Endvidere skal det  

 fremgå for  

  

 hvilken fødevare  

  

 det enkelte kriterium gælder og på  

  

 hvilket  

 trin  

  

 i produktionskæden.
Se endvidere afsnit 6 for en nærmere beskrivelse  

 af disse elementer.
Kapitel  

 5 Anvendelse  

 af mikrobiologiske kriterier Det skal understreges,  

 at udtagning af prøver til mikrobiologisk undersøgelse, ikke i sig selv er en  

 kontrolforanstaltning, som kan garantere sikkerheden af en fødevare.  

 Fødevaresikkerhed  

 sikres primært ved implementering af HACCP (Hazard Analysis Critical Control  

 Point), se også afsnit 4.
Mikrobiologiske  

 kriterier skal primært bruges til validering og verifikation af  

 virksomhedernes egenkontrol.
Kriterierne kan dog også bruges til at vurdere,  

 om den mikrobiologiske kvalitet af et specifikt parti fødevarer er  

 acceptabel.
Dette vil være relevant ved kontrol af fødevarer, hvor  

 produktionsforholdene er ukendte, f.eks. for importerede fødevarer.
Det er vigtigt at være  

 opmærksom på, at de mikrobiologiske kriterier i forordningen alene er et  

 udtryk for et acceptabelt indhold af en række forskellige mikroorganismer og  

 deres toksiner, og at opfyldelse af kriterierne ikke garanterer, at produktet  

 er ”fri” for den pågældende mikroorganisme.
Til dette er det  

 fastsatte antal  

 prøver for de enkelte parametre for lavt.
Hvis en virksomhed har  

 konkret mistanke om forurening af deres produkter, vil det således ikke være  

 tilstrækkeligt at foretage en kontrol for overholdelse af det fastsatte  

 mikrobiologiske kriterium.
I det tilfælde skal prøveantallet afspejle graden  

 af risiko ved forekomst af den konkrete bakterie.
Det er muligt at  

 beregne med hvilken sikkerhed, en valgt prøveudtagningsplan vil være i stand  

 til at påvise fejl behæftede partier.
Se i øvrigt afsnit 7 om prøveudtagning.
Der vil være forskel  

 mellem, om prøveudtagning sker med det formål at efterprøve iværksatte  

 kontrolprocedurer, eller sker som følge af en konkret mistanke om mulig  

 forurening af en fødevare.
Forskellen består primært i, hvornår der udtages  

 prøver (rutinemæssigt/ad hoc) og antallet af prøveenheder, der tages i  

 analyse.
I forordningens bilag  

 er der oplysninger om prøveudtagningsplaner og metoder.
I sager, hvor der er  

 tvivl, kan myndigheden kræve, at der anvendes de prøveudtagningsplaner og  

 referencemetoder, der er fastsat i forordningen.
Bilag I Afsnit IV Virksomhedernes ansvar Kapitel  

 6 Producenter Producenter omfatter  

 også detailvirksomheder, der fremstiller produkter, som er omfattet af  

 mikrobiologiske kriterier.
Det er f.eks. virksomheder som restauranter,  

 slagtere,  

 bagere m.m.
Det er virksomhedernes  

 ansvar, at de fødevarer de fremstiller, er af en tilfredsstillende hygiejnisk  

 og mikrobiologisk kvalitet og ved normal anvendelse ikke giver anledning til  

 sygdom.
Det gælder både for engros producenter og ved produktion i  

 detailleddet.
Art. 3, 1) Dette skal  

 virksomhederne primært sikre ved at gennemføre en fornuftig egenkontrol.
Som  

 en del af egenkontrollen skal virksomhederne udpege risici i produktionen og  

 tage stilling til, hvordan risikoen kan styres på disse punkter.  

 Virksomhederne  

 skal som en del af den HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point)  

 baserede egenkontrol endvidere tage stilling til, om der er behov for at  

 foretage mikrobiologiske undersøgelser for at validere og verificere deres  

 overvågningsprocedurer.
Læs mere om egenkontrol i Fødevarestyrelsens  

 egenkontrolvejledning.
Art. 4 Egenkontrolvejledningen Virksomhederne skal  

 som minimum tage stilling til, om deres produkter er omfattet af kriterier i  

 forordningen og i bekræftende fald, hvordan virksomheden kan sikre, at  

 kriterierne bliver overholdt.
Det gælder såvel fødevaresikkerheds- som  

 proceshygiejnekriterier.
En virksomhed, der  

 producerer ingredienser eller råvarer til en fødevare omfattet af et  

 mikrobiologisk kriterium, er ikke forpligtiget i forhold til forordningen til  

 at sikre opfyldelse af kriterierne.
Disse virksomheder må dog forvente at  

 blive mødt med et kundekrav til den mikrobiologiske kvalitet af deres  

 ingredienser  

 eller råvarer.
Virksomhederne skal i  

 relevant omfang teste, at de gældende mikrobiologiske kriterier er overholdt.  

 Denne testning kan undlades, hvis virksomheden kan dokumentere, at en anden  

 kontrol er mere effektiv til at sikre overholdelse af kriterierne.
Det kan  

 f.eks. være dokumentation for varmebehandling, som sikrer eliminering  

 af de pågældende mikroorganismer.
Detailvirksomheder,  

 som f.eks. slagtere, fiskehandlere, bagere, restauranter og  

 institutionskøkkener, kan  

 primært sikre  

 overholdelse af kriterierne ved gennemførelse af en fornuftig  

 produktionshygiejne.
Dette kan afhængigt af produkttypen omfatte korrekt  

 opbevaring, hygiejnisk håndtering af fødevarerne, herunder sikring af en  

 tilstrækkelig  

 varmebehandling, hurtig nedkøling og sikring mod krydsforurening.
Endvidere  

 bør der stilles de nødvendige krav til de anvendte råvarer således, at  

 kriterierne kan overholdes.
Hvis  

 detailvirksomheder kan demonstrere, at de følger en branchekode, vil det i  

 mange tilfælde være tilstrækkeligt som dokumentation for overholdelse af de  

 fastsatte mikrobiologiske kriterier.
Virksomhederne kan dog også opfylde  

 reglerne ved at have et individuelt egenkontrolprogram, som vurderes at give  

 et tilsvarende sikkerhedsniveau.
Virksomhederne skal  

 endvidere i relevant omfang tage prøver fra produktionsanlæg og miljø, hvis  

 det vurderes nødvendigt for at overholde kriterierne.
I forordningen er det  

 specifikt nævnt, at dette skal ske i virksomheder, der fremstiller produkter,  

 hvor  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 kan vokse indenfor holdbarhedsperioden (se  

 afsnit 8.1), samt i virksomheder, der producerer pulverformige  

 modermælkserstatninger  

 eller tørrede produkter til medicinsk formål til spædbørn under 6 mdr. (se  

 afsnit 8.3).
Art. 5, stk. 2 Det er ligeledes  

 virksomhedens ansvar at følge op på utilfredsstillende resultater og  

 iværksætte de nødvendige foranstaltninger til at afhjælpe problemer.
Se også  

 afsnit 6.6 om opfølgning.
Art. 7 Kapitel  

 7 Distributører  

 og forhandlere Distributører og  

 virksomheder, der alene er forhandlere af produkter omfattet af  

 mikrobiologiske kriterier, er ligesom producenterne forpligtet til at sikre  

 overholdelse af fødevaresikkerhedskriterierne, som jo gælder indtil udløb af  

 holdbarhed.
Art. 3, stk. 1 For distributører og  

 forhandlere består denne forpligtigelse normalt i at sikre, at produkterne  

 opbevares under hensigtsmæssige forhold, så de ikke bliver beskadiget eller  

 udsat for skadelige ydre påvirkninger.
Eventuelle temperaturkrav til  

 produkterne skal selvfølgelig også overholdes.
Er disse forhold i orden, vil  

 der normalt ikke være behov for, at sådanne distributører og forhandlere  

 udtager prøver.
Testbehovet afhænger således af, om man følger producentens  

 instruktioner med hensyn til opbevaringstemperatur og håndtering i øvrigt.
Kapitel  

 8 Importører  

 og samhandlere Virksomheder, der  

 indfører fødevarer fra EU eller 3. lande for hvilke der er fastsat  

 mikrobiologiske kriterier, skal via deres egenkontrol dokumentere, at  

 kriterierne bliver overholdt.
Dette kan virksomhederne sikre ved at stille  

 krav til leverandørerne af produkterne om garantier for dette.
Kravene til  

 leverandørerne kan afhængig af produkttype, være dokumentation for  

 produktionsforholdene, analytisk kontrol, anvendelse af råvarer m.m.
Behovet  

 for testning vil afhænge af kvaliteten af den dokumentation, der foreligger,  

 tidligere erfaringer og kendskab til produkter fra samme virksomhed.
Det er  

 uanset leverandørgarantier, den indførende eller importerende virksomheds  

 ansvar, at produkterne overholder lovgivningen, når disse omsættes i Danmark.
Afsnit V Holdbarhedsundersøgelser / undersøgelse af vækstmulighed For produkter, hvor  

 der er fastsat fødevaresikkerhedskriterier, er de producerende virksomheder  

 forpligtiget til i relevant omfang at foretage undersøgelser for at sikre, at  

 kriterierne overholdes i hele forløbet fra produktion til udløb af  

 holdbarhed.
Art. 3, stk.2 Det vil særligt være  

 relevant for de sygdomsfremkaldende bakterier, hvor der vil være mulighed for  

 vækst af bakterien i holdbarhedsperioden.
Som eksempel bliver der i  

 forordningen  

 nævnt  

  

 Listeria monocytogenes.
Der kan dog også være behov for, at der  

 foretages undersøgelser af mulighed for vækst af andre bakterier, f.eks.  

 kuldetolerante bakterier, som  

  

 Bacillus  

  

 og  

  

 Clostridier.
 For  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 vil det være nødvendigt i visse tilfælde at foretage  

 undersøgelser af vækstmuligheder i holdbarhedsperioden for korrekt  

 indplacering i de forskellige produktkategorier.
 Der er ikke i  

 forordningen fastsat krav til omfanget af undersøgelser for vækstmuligheder.  

 Undersøgelserne skal dog være tilrettelagt og gennemført således, at de giver  

 et pålideligt billede af vækstmulighederne for den undersøgte mikroorganisme.
Art. 3, stk.2 Bilag II Da der ofte er tale om  

 dyre og omfattende undersøgelser, har virksomhederne mulighed for at  

 samarbejde om udførelse af undersøgelserne.
Det forudsætter dog, at  

 produkterne  

 er identiske i forhold til de kritiske produktionsparametre.
 Virksomhedernes  

 historiske analysedata vil kunne accepteres som dokumentation for holdbarhed  

 og vækstmulighed, hvis datasættet er tilstrækkeligt omfattende til at belyse  

 sammenhængen.
 Virksomhederne skal  

 til enhver tid være i besiddelse af dokumentation for de udførte  

 undersøgelser.
Hygiejneforordningen I forordningen er  

 angivet, hvordan undersøgelse af vækstmuligheder kan gribes an.
Det første  

 skridt vil være en vurdering af, om den pågældende bakterie, f.eks.  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 , kan vokse i produktet.
Dette gøres ud fra vurdering af  

 produktets kemiske og fysiske karakteristika, produktets holdbarhed og den  

 tilgængelige viden om bakteriens vækst og overlevelsesmuligheder i miljøet.
Bilag II Hvis disse oplysninger  

 ikke er tilstrækkelige til at afgøre, om der er vækstmuligheder i produktet,  

 vil det være nødvendigt at foretage yderligere undersøgelser.
Det kan ske ved  

 at benytte særlige EDB programmer eller ved laboratorieundersøgelser  

 (analytisk).
Kapitel  

 9 EDB  

 programmer til undersøgelse af vækst-mulighed Anvendelse af EDB  

 programmer til at forudsige vækst af mikroorganismer kaldes opstilling af  

 matematiske prognosemodeller (”modellering”). Data for  

 produktionen, herunder  

 kemiske og fysiske egenskaber i produktet, sammenlignes med  

 mikroorganismernes mulighed for vækst under forskellige forhold.
Den  

 fastsatte holdbarhed og eventuelle temperaturkrav er også vigtige faktorer.
Bilag II Ved en behandling i  

 EDB programmet får man et udtryk for, hvor hurtigt den relevante  

 mikroorganisme kan vokse i det konkrete produkt.
Der foreligger dog ikke  

 anvendelige modeller for alle typer produkter.
Nogle modeller vil give et  

 højere  

 estimat for vækst end det, der kan genfindes under praktiske forhold.  

 Matematisk  

 modellering kan foretages på en række laboratorier og institutioner.
Kapitel  

 10 Analytisk  

 undersøgelse af vækstmulighed Analytisk undersøgelse  

 er en mere traditionel måde til at undersøge mikroorganismers  

 vækstmuligheder.
En sådan undersøgelse kan foretages på naturligt  

 kontaminerede fødevarer, hvor produkterne undersøges ved afslutning af  

 produktionen og løbende indtil udløb af holdbarhed.
Bilag II En begrænsning ved  

 denne type forsøg kan være, at den naturlige forekomst i produkterne er meget  

 lav.
Det kan derfor være svært at finde de positive prøver.
Det vil f.eks.  

 være tilfældet for forekomst af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i en række  

 spiseklare produkter.
En anden mulighed er  

 eksperimentelt at pode et produkt med en kendt mængde af den aktuelle  

 mikroorganisme og efterfølgende undersøge vækstmulighederne.
Ulempen ved  

 sådanne undersøgelser kan være, at der sker en hurtigere vækst i produktet  

 end ved naturligt kontamineret materiale, idet en naturlig flora vil være  

 svækket i forhold til en podet stamme.
 For begge  

 undersøgelsesforløb skal der i relevant omfang tages højde for de variationer  

 i opbevaringstemperatur, som må forventes under praktiske forhold.
 Undersøgelserne bør  

 foretages på et laboratorium, som har et dokumenteret kvalitetssikringssystem  

 i form af akkreditering, certificering eller et kvalitetssystem baseret på  

 anerkendte principper for kvalitetssikring af laboratorier.
Autorisationsbekendtgørelsen  

 § 29 Afsnit VI Beskrivelse af elementerne i et mikrobi-ologisk kriterium I dette afsnit bliver  

 udvalgte elementer i et mikrobiologisk kriterium gennemgået.
Se også  

 oversigten i afsnit 3.4.
Kapitel  

 11 Mikroorganismer De nævnte  

 mikroorganismer, deres toksiner og metabolitter i bilaget kan inddeles i  

 forskellige grupper:
Bilag I –  

 	  

  

 Sygdomsfremkaldende mikroorganismer, toksiner,  

  

 eller  

  

 metabolitter  

  

 af disse.
Som eksempel på bakterier kan nævnes  

  

 Salmonella  

  

 og  

  

 Listeria  

 monocytogenes.
Af toksiner kan nævnes stafylokok enterotoksin.
Et  

 eksempel  

 på en metabolit er histamin, som dannes ved mikrobiologisk nedbrydning af  

 aminosyren histidin.
 –  

 	  

 Bakterier, der anvendes som indikator på forekomst af  

 sygdomsfremkaldende bakterier, typisk Eschericia coli.
 –  

 	  

 Bakterier, der anvendes som  

  

 indikator på hygiejne  

  

 ,  

 typisk aerobt kimtal og  

  

 Enterobacteriaceae.
 Et kriterium  

 for mikroorganismer eller deres toksiner  

 eller metabolitter, som er sygdomsfremkaldende i sig selv, er i sagens natur  

 et fødevaresikkerhedskriterium.
Indikatorbakterier,  

 som f.eks.  

  

 Eschericia coli  

  

 , optræder i forordningen både som en  

 indikator på fækal forurening og dermed mulig forekomst af  

 sygdomsfremkaldende tarmbakterier, og som en indikator på  

 produktionshygiejne.  

 Det samme er tilfældet  

 for  

  

 Stafylococcus  

 aureus  

  

 og  

  

 Salmonella.
Kriterier for disse bakterier kan således findes  

 både som fødevaresikkerhedskriterium og som proceshygiejnekriterium afhængig  

 af begrundelsen for fastsættelse af kriteriet.
For  

  

 proceshygiejnekriterierne  

  

 i bilaget er der mulighed for at teste for andre mikroorganismer end dem i  

 bilaget og med anvendelse af tilhørende grænser.
Virksomhederne skal dog  

 kunne  

 dokumentere, at der opnås den samme sikkerhed.
Det kunne f.eks. være relevant  

 for virksomheder, der ønsker at anvende  

  

 Eschericia coli  

  

 som en indikator  

 på produktionshygiejne i stedet for  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 , som er mere  

 benyttet i andre dele af Europa.
Bilag I, kap.2 Mikrobiologisk kontrol  

 af slagtekroppe (se afsnit 8.2 og 11) sker i dag ved undersøgelse for  

  

 Eschericia  

 coli  

  

 , da det er vurderet, at denne mikroorganisme er en langt bedre parameter  

 til styring og måling af slagtehygiejnen.
Der er ikke  

 mulighed for at fravige  

  

 fødevaresikkerhedskriterierne  

  

 i  

 forordningens bilag.
Virksomheden kan dog anvende andre mikroorganismer eller  

 andre analytter i den daglige kontrol.
Hvis denne mulighed udnyttes,  

 skal der med jævne mellemrum foretages en  

 verifikation, hvor der undersøges for de i bilaget listede mikroorganismer.
Bilag I, kap.1 Kapitel  

 12 Metoder Metoderne i  

 forordningens bilag er referencemetoder.
Disse metoder skal som minimum  

 anvendes, hvis der opstår uenighed om analyseresultater.
Art. 5, stk. 1 Bilag I Virksomhederne kan  

 herudover anvende metoder, som er validerede op mod referencemetoden og  

 fundet ligeværdige med denne.
Artikel 5, stk.5 Kommercielle  

 hurtigmetoder (test kits), hvor metodens indhold ikke er kendt, de såkaldte  

 ”Black Box” metoder, kan anvendes, hvis de er validerede overfor  

 referencemetoden  

 i overensstemmelse med ISO standarder eller en anden internationalt anerkendt  

 lignende protokol.
Det betyder, at man kan anvende hurtigmetoder, som er  

 validerede  

 overfor referencemetoden af Nordval, Afnor og lignende valideringsorganer.  

 Det må dog være et krav, at valideringen er gennemført med et  

 tilfredsstillende resultat.
Til denne vurdering  

 kan Nordvals acceptgrænse anvendes.
EN/ISO Standard 16140 Andre metoder kan  

 anvendes, hvis de er validerede i overensstemmelse med internationalt  

 anerkendte protokoller, og den kompetente myndighed har givet tilladelse til  

 det.
Til denne gruppe metoder hører NMKL, AOAC og IDF metoderne.
Fødevarestyrelsen har  

 en liste over metoder, som er godkendt til anvendelse i den offentlige  

 kontrol.
Denne liste, også kaldet Metodesamlingen, kan findes på styrelsens  

 hjemmeside.
Metoderne på listen kan betragtes som accepterede af  

 myndighederne til brug ved validering og verifikation af overholdelse af de  

 mikrobiologiske  

 kriterier.
Metodesamlingen Metodernes  

 analyseusikkerhed skal ikke indgå  

 i  

 virksomhedernes vurdering af analyseresultater.
Det vil sige, at  

 virksomhederne  

 skal foretage opfølgning på det fundne analyseresultat uden at korrigere det  

 for analyseusikkerheden.
Hvis et analyseresultat viser, at der f.eks. er 110  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 pr. g., vil det være en overskridelse af grænseværdien,  

 uanset at det faktiske resultat kunne ligge under 100  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 pr. g., hvis analyseusikkerheden blev taget med  

 i betragtning.
Der er ikke i  

 forordningen noget krav til de laboratorier, som udfører analyserne, men der  

 er fastsat nationale regler.
Ifølge de nationale regler  

 skal analyserne foretages på laboratorier,  

 som har et dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af akkreditering,  

 certificering eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte principper for  

 kvalitetssikring af laboratorier.
Indtil 1. januar 2007 kan analyserne dog  

 foretages på et laboratorium, der er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Autorisationsbekendtgørelsen  

 § 29 Kapitel  

 13 Prøveudtagningsplan Virksomhederne får i  

 forordningen meget vide rammer for, hvordan de kan tilrettelægge  

 prøveudtagningen.
Art. 5, stk. 1 Fastlæggelse af en  

 prøveudtagningsplan vil afhænge af, om der er tale om rutinemæssig  

 prøveudtagning til periodisk verifikation af virksomhedens egenkontrolprogram  

 eller en batch kontrol af et parti under mistanke.
For verifikation af  

 virksomhedens  

 egenkontrolprogram kan der ligeledes være forskel på om det er et produkt,  

 virksomheden selv producerer, eller der er tale om et parti fødevarer indført  

 fra et andet EU land eller 3. land.
 Virksomhederne kan  

 vælge andre prøveudtagningsplaner end de i kriteriet angivne, hvis de kan  

 dokumentere overfor kontrolmyndigheden, at planen giver samme sikkerhed.  

 F.eks. kan en virksomhed vælge at udtage enkeltprøver over en periode på en  

 uge i stedet for at tage 5 prøver samme dag.
Art. 5, stk. 5 Virksomhederne kan  

 sætte antallet af prøveenheder ned, hvis de kan dokumentere, at de over en  

 længere periode har haft tilfredsstillende resultater ved den analytiske  

 kontrol.
Der lægges vægt på, at virksomheden kan dokumentere, at der er styr  

 på produktionen, og at de indsamlede data understøtter dette.
Art. 5, stk. 3 Virksomhederne bør  

 anvende tendensanalyser med henblik på at følge udviklingen i  

 analyseresultaterne over en periode.
Hvis resultaterne viser en tendens til  

 stigning, skal virksomhederne tage de nødvendige forholdsregler for at vende  

 udviklingen.
Specielt for kriterier, der fortæller noget om  

 produktionshygiejnen,  

 er tendensanalyser et godt redskab til at vurdere, om en produktionsproces er  

 ved at komme ud af kontrol.
 Hvis der er en konkret  

 mistanke til, at et parti fødevarer er sundhedsskadeligt eller har en  

 tvivlsom  

 hygiejnisk kvalitet, skal prøveudtagningen fastsættes i forhold til dette.
Prøveantallet bør i  

 dette tilfælde være højere med en deraf større sikkerhed for at få et  

 repræsentativt billede af en mulig forekomst af sygdomsfremkaldende bakterier  

 eller af den hygiejniske kvalitet.
For yderligere oplysninger om valg af  

 prøveplaner henvises til referencelisten i afsnit 9.
Valg af prøveplaner Forordningens  

 prøveudtagningsplaner skal som minimum overholdes, hvis formålet med  

 undersøgelsen er en specifik vurdering af, om et bestemt parti fødevarer  

 eller en proces kan accepteres.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis der er  

 tale om kontrol af partier, hvor produktionsforholdene ikke er kendt.
Det vil  

 ofte være aktuelt  

 ved import af  

 fødevarer fra 3. lande.
Art. 5, stk.4 Det vil være muligt at  

 samle (poole) prøver, inden analyse foretages.
Dette vil dog primært være  

 relevant for fødevaresikkerhedskriterier, hvor der er krav om fravær af  

 bakterien, dens toksin eller nedbrydningsprodukt.
 Der er ikke fastlagt  

 prøveantal for prøveudtagning fra produktionsudstyr og miljø.  

 Omfanget af dette skal fastsættes som led  

 i egenkontrollen ud fra en vurdering af behovet og nødvendigheden af sådanne  

 undersøgelser for at sikre, at kriterierne er overholdt.
Prøver fra produktionsudstyr  

 og miljø udtages typisk, mens virksomheden producerer og efter endt rengøring  

 og desinfektion.
Antallet af prøver vil afhænge af produkttype, virksomhedens  

 størrelse, erfaringer med forekomst i færdigvarerne mv.
Kapitel  

 14 Grænseværdi Grænseværdien er et af  

 elementerne i det mikrobiologiske kriterium.
Grænseværdien  

 er tæt knyttet til den mikroorganisme, som  

 kriteriet omfatter.
Ved overskridelse af grænseværdien, i forordningens bilag  

 benævnt ”M”, vil analyseresultatet være uacceptabelt.
Bilag I For  

 proceshygiejnekriterierne gives der mulighed for at anvende andre  

 kombinationer af mikroorganismer eller analytter og tilhørende grænseværdier.  

 Hvis denne mulighed udnyttes, skal virksomhederne kunne dokumentere, at denne  

 kombination giver samme sikkerhed.
Kapitel  

 15 Prøveenheder,  

 der skal overholde grænseværdi For en række kriterier  

 er der udover grænseværdien ”M” fastsat en lavere grænseværdi  

 ”m”.
Målet er,  

 at prøverne skal overholde den lave grænseværdi.
Resultatet vurderes dog som  

 acceptabelt, hvis et vist antal af prøverne, i bilaget angivet som  

 ”c”,  

 ligger mellem de to grænseværdier.
Kapitel  

 16 Opfølgning  

 på utilfredsstillende resultater Konkrete fund af  

 sygdomsfremkaldende bakterier mv. i fødevarer skal vurderes efter  

 Fødevareforordningen, hvorefter fødevarer ikke må sælges, hvis de udgør en  

 sundhedsrisiko for mennesker eller i øvrigt er uegnede til menneskeføde.
Fødevareforordningen,  

 art. 14 Hvis et kriterium i  

 forordningens bilag bliver overskredet, skal der følges op på resultatet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i forordningen.
Art. 7 Den opfølgning, som  

 virksomhederne skal foretage, er afhængig af, om der er tale om overskridelse  

 af et fødevaresikkerhedskriterium eller et proceshygiejnekriterium.
Opfølgning ved  

 proceshygiejnekriterier Proceshygiejnekriterier  

 gælder ved et bestemt produktionstrin eller ved produktionens afslutning.
Se  

 også afsnit 3.3.2. Ved overskridelse af et proceshygiejnekriterium vil  

 opfølgning som minimum være en gennemgang af egenkontrollen og iværksættelse  

 af korrigerende handlinger - afhængig af produkttype og overskridelsens art.
Art. 7, stk. 4 og Bilag I, kap. 2 Opfølgning  

 ved fødevaresikkerhedskriterier Fødevaresikkerhedskriterier  

 er gældende indtil udløb af holdbarhed.
Se også afsnit 3.3.1.Ved  

 overskridelse af fødevaresikkerhedskriterier må fødevaren ikke sendes på  

 markedet  

 med den tilsigtede anvendelse, eller der skal  

 ske en tilbagetrækning af partiet, hvis dette er markedsført.
Art. 7, stk. 2 Virksomheden skal på  

 eget initiativ sørge for, at der sker en effektiv tilbagetrækning af  

 produktet fra senere omsætningsled i overensstemmelse med  

 Fødevareforordningen.  

 I den forbindelse skal virksomheden give aftagerne af produkterne præcise  

 oplysninger om årsagen til tilbagetrækningen.
Fødevareforordningen,  

 art. 19 Hvis produktet er  

 markedsført, er virksomheden ligeledes forpligtiget til at give forbrugerne  

 oplysning om hvilken risiko, der er forbundet med produktet og om, hvordan de  

 skal forholde sig.
Når der er tale om  

 fund, der giver anledning til tilbagekaldelse, skal virksomheden  

 orientere fødevareregionen om fundene og de  

 påtænkte foranstaltninger.
Det kan anbefales at drøfte eventuelle  

 formuleringer i pressemeddelelser og lignende med fødevareregionen for at  

 undgå misforståelser.
Læs mere på Fødevarestyrelsens hjemmeside om  

 tilbagetrækning  

 af fødevarer.
Information om  

 tilbagetrækning af fødevarer Som ved overskridelse  

 af  

 proceshygiejnekriterier, skal der  

 ligeledes ske en gennemgang af egenkontrollen og iværksættelse af  

 korrigerende handlinger med henblik på at undgå en gentagelse.
Anden  

 anvendelse af fødevarer, der ikke opfylder fødevaresikkerhedskriterierne Partier af fødevarer,  

 som ikke opfylder fødevaresikkerhedskriterierne i forordningen, kan som  

 udgangspunkt anvendes til andre formål end det påtænkte, hvis partiet får en  

 behandling, som effektivt fjerner risikoen.
Art. 7, stk. 2 En sådan behandling  

 kan være en varmebehandling, som sikrer eliminering af den pågældende  

 mikroorganisme eller anden behandling med tilsvarende effekt, f.eks.  

 mikrofiltrering.
Behandlingen skal være  

 godkendt af fødevareregionen.
Der behøver dog ikke ske en konkret godkendelse  

 i det enkelte tilfælde, hvis virksomheden anvender de procedurer, der er  

 beskrevet i egenkontrolprogrammet for afvigende produkter, og disse  

 procedurer er accepteret af fødevareregionen.
En sådan anvendelse og  

 behandling af fødevarer, der ikke opfylder fødevaresikkerhedskriterierne, må  

 ikke ske i en detailvirksomhed.
Begrundelsen er, at en detailvirksomhed ikke  

 vurderes at kunne udføre det hygiejnisk forsvarligt.
Risikoen for  

 krydskontamination med sygdomsfremkaldende bakterier vurderes at være for  

 stor i detailvirksomheder.
Der er en særlig  

 bestemmelse for mekanisk separeret kød.
Det er specifikt angivet, at mekanisk  

 separeret kød fremstillet ved blød separering, og som ikke overholder  

 kriterierne for  

  

 Salmonella  

  

 , kun må anvendes til varmebehandlede kødprodukter  

 i virksomheder, der er  

 autoriseret til  

 forarbejdning af kødprodukter med henblik på markedsføring til andre  

 fødevarevirksomheder.
Art. 7, stk.3 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Afsnit VII Prøveudtagningsfrekvenser Frekvenser for  

 prøveudtagning skal som udgangspunkt fastsættes i virksomhedernes  

 egenkontrolprogram ud fra en vurdering af behovet.
Art. 4, stk. 2 I denne vurdering skal  

 indgå faktorer såsom risikoen for kontamination af produktet,  

 produktionsprocessens sårbarhed, virksomhedens hidtidige resultater og  

 omfanget af produktionen.
For slagterier og  

 virksomheder, der producerer hakket kød, tilberedt kød og maskinsepareret kød  

 er der dog i forordningen angivet faste prøveudtagningsfrekvenser.
Se afsnit  

 8.2.3.
Bilag I, kap.3, 2 Kapitel  

 17 Engrosproducenter For  

 produktionsvirksomheder, der er autoriseret  

 til at behandle fødevarer med henblik på markedsføring til andre  

 fødevarevirksomheder  

 skal der jævnligt foretages kontrol af overholdelse af kriterierne ved  

 prøveudtagning.
Det eksakte antal prøver, der skal udtages årligt, fastsættes  

 i virksomhedernes egenkontrolprogram.
Kapitel  

 18 Detailvirksomheder  

 med egen produktion Prøveudtagning i  

 detailvirksomheder, som producerer fødevarer omfattet af forordningen,  

 fastsættes individuelt for den enkelte virksomhed ud fra den risiko, der er  

 forbundet med produktionen og omfanget af denne.
 Butikskæder eller  

 brancheorganisationer på detailområdet kan med fordel iværksætte  

 undersøgelser for overholdelse af kriterierne for produkter produceret i  

 kædens butikker eller hos brancheorganisationens medlemmer.
For meget små detailvirksomheder  

 vil omkostningerne til en fornuftig verifikation af de mikrobiologiske  

 kriterier udgøre en uforholdsmæssig stor udgift i forhold til værdien af  

 prøveudtagningen og størrelsen af produktionen.
Fødevareregionerne vurderer  

 konkret, om en virksomhed kan falde ind under denne kategori og fastlægger  

 kontrolomfanget  

 på det grundlag.
Art. 4, stk. 2 Kapitel  

 19 Distributører  

 og virksomheder, der alene vi-dereforhandler fødevarer Hvis det kan  

 dokumenteres, at temperaturkravene er overholdt og opbevaringsforholdene er i  

 orden, vil der normalt ikke være behov for, at distributører og  

 videreforhandlere  

 udtager prøver rutinemæssigt.
Kapitel  

 20 Retningslinier  

 for prøveudtagning og klargøring af prøver Der er ikke i  

 forordningen angivet specifikke bestemmelser for prøvehåndtering, herunder  

 udtagning, opbevaring og transport af prøver.
Der henvises her til relevante  

 standarder fra Codex Alimentarius og Nordic Committee on Food Analysis  

 (NMKL), som referencemetoder.
Bilag 1 kapitel 3 Standarder om prøvehåndtering Prøveudtagning af  

 produktionsudstyr og miljø er bl.a. beskrevet i standarder fra ISO og Nordic  

 Committee on Food Analysis (NMKL).
Standarder om prøveudtagning  

 af produktionsudstyr og miljø Endvidere henvises i  

 forordningen til en ISO-standard ved udtagning af prøver i slagterier.
Standard om prøveudtagning  

 slagterier Afsnit VIII Kriterierne i forordningen Bilaget i forordningen  

 indeholder konkrete mikrobiologiske kriterier for en række mikroorganismer.  

 De enkelte fødevaresikkerhedskriterier fremgår af skemaet i bilagets kapitel  

 1 og proceshygiejnekriterierne af skemaet i kapitel 2.
Bilag I Af skemaerne fremgår  

 de enkelte elementer i et mikrobiologisk kriterium: Fødevarekategori,  

 mikroorganisme/toksin/metabolit, prøveudtagningsplan, grænseværdi,  

 referenceanalysemetode,  

 led hvor kriteriet anvendes og foranstaltning i tilfælde af  

 utilfredsstillende resultater.
Sidstnævnte element om  

 opfølgning er dog ikke med i skemaet for fødevaresikkerhedskriterier, fordi  

 opfølgningen på fødevaresikkerhedskriterier er den samme for alle  

 kriterier.
Opfølgningen fremgår endvidere  

 af artikel 7.
Art. 7 Fødevaresikkerhedskriterier  

 gælder for de listede produkter, uanset i hvilket produktions- eller  

 distributionsled, de befinder sig, hvis der ikke specifikt er angivet  

 undtagelser  

 under de enkelte kriterier.
Det vil f.eks. betyde, at kriterierne gælder for  

 både spiseklare og ikke-spiseklare produkter, med mindre andet er angivet.  

 Kriterierne gælder således også for produkter, der skal videreforarbejdes.
Se  

 dog afsnit 6.6.3.
For den overvejende  

 del af kriterierne er der angivet en specifik fødevare.
Det er imidlertid  

 ikke tilfældet for  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 , som omfatter alle  

 spiseklare produkter.
Derfor er  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 beskrevet for sig, hvorimod de øvrige kriterier i højere  

 grad er inddelt efter fødevarekategori.
De fleste kriterier kræver ikke  

 yderligere vejledning, men enkelte kriterier er  

 beskrevet nærmere her.
 I afsnit 10 er der på  

 tre udvalgte områder opstillet et beslutningsdiagram  

 for at illustrere, hvordan kriterierne kan  

 overholdes.
Kapitel  

 21 Listeria  

 monocytogenes i spiseklare produkter Der er fastsat et  

 kriterium for spiseklare produkter til spædbørn og til særlige medicinske  

 formål.
For resten af gruppen af spiseklare fødevarer skelnes mellem  

 produkter,  

 hvor  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 ikke kan vokse (stabiliserede produkter),  

 og produkter hvor vækst kan forekomme (ikke-stabiliserede produkter).
Bilag I, kap. 1 Kategori 1.1 – 1.3 Listeria  

 monocytogenes  

  

 kan accepteres i  

 produkter op til 100  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 pr. g, hvis virksomheden  

 kan dokumentere, at  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 ikke kan vokse til over 100  

 ved udløb af holdbarhed, eller det kan dokumenteres, at bakterien ikke kan  

 vokse i produktet.
Det vil sige, at produktet er stabiliseret mod vækst.
Med  

 hensyn til undersøgelser for vækstmuligheder, henvises til afsnit 5.
Et produkt er  

 stabiliseret, hvis det er kemisk eller fysisk konserveret, så  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 ikke kan vokse indenfor  

 holdbarhedsperioden.
Eksempler på stabilisering er: Hvis pH < 4,4 eller  

 vandaktiviteten < 0,92, eller en kombination med pH < 5,0 og  

 vandaktivitet < 0,94. Frysning er en effektiv form for stabilisering.
Et  

 produkt betragtes også som stabiliseret, hvis holdbarheden er maksimalt 5  

 dage.
I den tidligere gældende  

 danske vejledning om vurdering af fund af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i  

 fødevarer, har denne grænse været 7 dage for varmebehandlede kødprodukter og  

 3 uger for ikke varmebehandlede, letkonserverede produkter.
Fødevarestyrelsen  

 vurderer fortsat, at der ikke sker en nævneværdig vækst af  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 i ikke varmebehandlede letkonserverede produkter, såfremt  

 udgangsniveauet af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 er lavt.
 Det vil imidlertid  

 fremover være nødvendigt for virksomheder, der producerer  

 ikke-varmebehandlede, letkonserverede produkter med en holdbarhed over 5 dage  

 og under 3 uger at have dokumentation for, at vækst ikke sker til et niveau  

 over 100  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 pr. g.
Der er i forordningen  

 angivet en række produkter, som betragtes som stabiliserede, og hvor risikoen  

 for forurening med  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 vurderes at være minimal.  

 Der er blandt andet nævnt brød, kiks, læskedrikke og konfektureprodukter.
For  

 disse produkter vil det normalt ikke være nødvendigt at foretage analytisk  

 kontrol af overholdelse af kriteriet.
Bilag I, kap.1, fodnote  

 4 Det er muligt for en  

 producent at dokumentere, at den kombination af processer/parametre, der  

 anvendes, hindrer vækst af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 eller blot begrænser  

 den så meget, at grænsen på 100 bakterier pr. g. ikke bliver overskredet i  

 holdbarhedsperioden.
Hvis producenten ikke  

 kan dokumentere, at produktet er stabiliseret  

 eller, at  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 ikke kan vokse til over 100  

 bakterier pr. g. indenfor holdbarhedsperioden, skal producenten overholde et  

 strengere kriterium for  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 , når produktet forlader  

 produktionsvirksomheden.
Der må da ikke kunne påvises  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i 5 prøver af 25 g.
Der er ikke fastsat  

 noget kriterium for disse produkter, når de har forladt  

 produktionsvirksomheden.
Eventuelle fund af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i  

 produkterne, når de er markedsført, skal vurderes ud fra  

 Fødevareforordningen, og i vurderingen skal indgå  

 prøveudtagningstidspunkt og den resterende holdbarhedsperiode.  

 Indholdet af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 bør dog ikke overskride 100  

 bakterier pr. g., som er den grænse for forekomst af  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i spiseklare fødevarer, som er accepteret internationalt.
For niveauer  

 herunder vurderes det, at der er en minimal risiko for alle  

 befolkningsgrupper.
Fødevareforordningen  

 art. 14 Der er i afsnit 10.1  

 opstillet et diagram for at illustrere, hvilke beslutninger, der skal tages  

 for at overholde kriterierne for  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 i spiseklare  

 produkter.
 Fødevarevirksomheder  

 der fremstiller produkter, hvor  

  

 Listeria monocytogenes  

  

 kan vokse, skal  

 have et proces-miljø-overvågningsprogram, der kan dokumentere, at  

  

 Listeria  

  

 kontrolleres i produktionsmiljøet.
Art. 5, stk.2 I et sådan program bør  

 indgå undersøgelse af overflader på produktionsudstyr og i  

 produktionsmiljøet, f.eks. slicere, bånd, gulve, borde mv.
Fund på  

 produktionsudstyr, der kommer i kontakt med produkterne bør vurderes  

 strengere end fund fra andre overflader, som f.eks. gulv og vægge.
 Efter rengøring og  

 desinfektion bør kun specielt udsatte steder, som f.eks. afløb, være  

 positive.
Kapitel  

 22 Kød Fersk kød Salmonella Der er i forordningen  

 fastsat proceshygiejnekriterier for  

  

 Salmonella  

  

 i fersk kød af kvæg,  

 svin, får, geder, heste, kalkuner og slagtekyllinger på slagterierne.  

 Forordningen lægger op til, at der udtages 5 prøver en gang om ugen, og  

 resultaterne af disse vurderes efter en periode på 10 uger.
Der accepteres  

 fund af  

  

 Salmonella  

  

 i et lavt niveau.
De enkelte medlemslande kan  

 fastsætte strengere krav til niveauet af positive prøver, hvis landene har en  

 lavere salmonellaforekomst.
Bilag I, kap. 2 Bilag I, kategori  

 2.1.3 – 2.1.5 I Danmark er der i den  

 nationale lovgivning fastsat et overvågningsprogram for  

  

 Salmonella  

  

 for  

 kvæg, svin, kalkuner og slagtekyllinger.
For disse dyrearter afløser denne  

 nationale lovgivning kravene i forordningen.
Salmonellabekendtgørelserne For de øvrige  

 dyrearter, det vil sige får, geder og heste, skal slagterierne udtage prøver  

 til undersøgelse for  

  

 Salmonella  

  

 i henhold til forordningen.
Med hensyn  

 til valg af prøveudtagningssteder henvises til afsnit 11 om mikrobiologisk  

 kontrol af slagtekroppe.
ISO-standard 17604 For slagterier, der  

 slagter får og lam, kan prøveudtagningsfrekvenserne angivet i afsnit 11 for  

 aerobt kimtal og  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 også anvendes for udtagning af prøver  

 til undersøgelse for  

  

 Salmonella.
Da slagtning af får og lam ofte er sæsonbetonet,  

 bør dette indgå ved fastsættelse af prøveudtagningsfrekvensen således, at  

 prøveudtagningen  

 primært foretages i de perioder, hvor der slagtes mest.
For små slagterier,  

 som slagter geder og heste, kan angives en vejledende prøveudtagningsfrekvens  

 for  

  

 Salmonella  

  

 på 1 gang i kvartalet.
Hvis det ikke er muligt at udtage  

 prøver af 5 dyr, kan der udtages prøver af en enkelt slagtekrop.
I det  

 tilfælde skal prøverne analyseres som enkeltprøver.
For slagterier, der kun  

 lejlighedsvis slagter geder og heste, kan prøveudtagningsfrekvensen sættes  

 yderligere ned.
Aerobt kimtal og Enterobacteriaceae I forordningen er  

 indarbejdet de hidtidige krav til kontrol af produktionshygiejnen på  

 slagterier.
Kravene er videreført stort set uændret og omfatter undersøgelse  

 for aerobt kimtal og  

  

 Enterobacteriaceae.  

  

 Kriterierne gælder stadig kun  

 kontrol af slagtekroppe fra svin, kvæg, får, geder og heste.
Bilag I, kap. 2 Bilag I, kategori  

 2.1.1 – 2.1.2 Der henvises til en  

 ISO-standard for beskrivelse af den destruktive og den ikke destruktive  

 metode, valg af prøveudtagningssteder og regler for opbevaring og transport  

 af prøver.
ISO-standard 17604 Den non-destruktive  

 metode kan anvendes som alternativ til den destruktive metode, men der er  

 ikke angivet grænseværdier herfor.
 Det er ikke  

 umiddelbart muligt at ”oversætte” grænseværdierne fra den  

 destruktive metode  

 til den non-destruktive metode.
Der er opnået gode  

 erfaringer med den evalueringsteknik, der anvendes på slagterier godkendt til  

 eksport til USA.
Det er derfor vurderet, at den procedure, der anvendes på  

 ”USA-slagterierne”, og som baserer sig på vurdering af virksomheden  

 individuelt, også kan bruges her.
Metoden forudsætter imidlertid, at der  

 eksisterer tilstrækkeligt datamateriale (analyseresultater) for at kunne  

 beregne grænseværdier.
 I afsnit 11 er  

 skematisk angivet forslag til prøveudtagningssteder,  

 prøveudtagningsfrekvenser, bedømmelse af analyseresultater m.m.
ISO-standard 17604 Der er indgået en  

 ækvivalensaftale mellem USA og EU om den mikrobiologiske kontrol af  

 slagtekroppe omfattende undersøgelse for  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 og aerobt  

 kimtal.
Aftalen baseres bl.a. på, at der udtages prøver på fire specifikt  

 angivne steder på slagtekroppen.
Det betyder, at for virksomheder godkendt  

 til eksport til USA, anses kravene i forordning om mikrobiologiske kriterier  

 også for at være opfyldt, hvis der anvendes de prøveudtagningssteder, som er  

 angivet i afsnit 11.
Godkendelse af  

 ækvivalens mellem EU og USA regler Det vil fortsat være  

 muligt at anvende den amerikanske  

  

 E. coli  

  

 proceskontrol i stedet for  

 at foretage undersøgelser for de i forordningen fastsatte kriterier for  

  

 Enterobacteriaceae.  

  

 Det gælder såvel prøveudtagningsfrekvens, prøveudtagningssteder på  

 slagtekroppen, samt prøveudtagning efter køl.
 Det vil fortsat være  

 muligt, som et alternativ til bestemmelserne i forordningen, at undersøge  

 prøver for aerobt kimtal efter de amerikanske krav til  

  

 E. coli  

  

 proceskontrol,  

 som angivet i  

 Fødevarestyrelsen godkendelse.
Godkendelse af  

 ækvivalens mellem EU og USA regler Produkter af fersk kød Salmonella Der er fastsat  

 fødevaresikkerhedskriterier for  

  

 Salmonella  

  

 i en række produkter af  

 fersk kød.
Det drejer sig blandt andet om hakket kød, maskinsepareret kød  

 (blød separering), tilberedt kød og kødprodukter.
Bilag I, kap. 1 Bilag I, kategori 1.4  

 – 1.9 I kategorierne skelnes  

 mellem om produkterne spises rå eller skal varmebehandles.
Generelt er  

 kriterierne for produkter, der er beregnet til at skulle spises rå, strengere  

 end for produkter, der skal varmebehandles.
For produkter, der skal spises  

 rå, må der ikke kunne påvises  

  

 Salmonella  

  

 i 25 g.
For produkter, der  

 skal varmebehandles, må der ikke kunne påvises  

  

 Salmonella  

  

 i 10 g.
Som eksempel på et  

 produkt i kategori 1.4 af hakket kød og tilberedt kød som spises rå, kan  

 nævnes henholdsvis tatar og carpaccio.
For kødprodukter, der er beregnet til  

 at blive spist rå og som ikke undergår en proces, som hindrer forekomst af  

  

 Salmonella,  

  

 kan nævnes røget filet og tepølser (kategori 1.8).
 Som eksempel på  

 produkter af tilberedt kød i kategori 1.5 og 1.6 omfattende hakket kød og  

 tilberedt kød, som er beregnet til at blive spist efter varmebehandling, kan  

 nævnes marinerede produkter af kød fra alle dyrearter eller produkter tilsat  

 salt, udskæringer af fersk kød og hakkebøffer tilsat krydderier, samt fars og  

 medisterpølse.
For kødprodukter, der  

 er beregnet til at blive spist efter varmebehandling, er der alene fastsat  

 kriterier for produkter af fjerkræ. Det skyldes, at disse produkter udgør en  

 større risiko end produkter fra andre dyrearter, som følge af den forholdsvis  

 høje forekomst i råvaren, sammenlignet med andre dyrearter.
Som eksempel  

 på  

 produkter kan nævnes  

 forkogte og forstegte produkter af fjerkræ,  

 samt kalkunbacon.
 Ikke spiseklare  

 produkter af hakket kød, tilberedt kød og kødprodukter skal tydeligt mærkes  

 med oplysning til forbrugerne om, at produktet skal varmebehandles grundigt,  

 inden det spises.
Art. 6, stk. 1 Produkter, der  

 betragtes som færdigpakkede i henhold til mærkningsreglerne, skal således  

 mærkes.
Der er ikke i forordningen formkrav til en sådan mærkning.
Et  

 eksempel  

 kan være ”Kødet skal gennemsteges eller gennemkoges inden det  

 spises”.
Mærkningsbekendtgørelsen For alle  

 produktkategorierne gælder, at hvis der påvises  

  

 Salmonella  

  

 , skal det  

 inficerede parti trækkes tilbage.
Det stiller øgede krav til virksomhedens  

 kontrol af de råvarer, der indgår i de pågældende produkter.
For produkter af fersk  

 fjerkræ er det angivet, at pr. 1. januar 2010 vil kravet være fravær i 25 g.  

 Det skyldes, at ifølge Zoonoseforordningen, må der ikke kunne påvises  

  

 Salmonella  

  

 i fersk fjerkræ i 25 g efter denne dato.
Fra denne dato ophører ligeledes  

 kravet om mærkning med oplysning om, at hakket fjerkrækød, tilberedt  

 fjerkrækød og rå kødprodukter af fjerkræ, skal varmebehandles.
Zoonoseforordningen Art. 6, stk. 2.
Der er i forordningen  

 om mikrobiologiske kriterier en dispensationsmulighed, som Danmark ikke  

 ønsker at udnytte.
Der er mulighed for at meddele de enkelte medlemslande en  

 midlertidig dispensation indtil 31. december 2009. Hvis der blev dispenseret,  

 kunne man undlade at tilbagetrække partier af hakket kød, tilberedt kød og  

 kødprodukter, der er beregnet til at blive spist efter varmebehandling, hvis  

 der kun påvises  

  

 Salmonella  

  

 i 1 ud af 5 prøver.
Dispensationsmuligheden  

 er begrænset til produkter, der markedsføres på hjemmemarkedet og vil således  

 ikke omfatte produkter, der samhandles med andre EU-lande eller indføres fra  

 3. lande.
Hygiejnisk kvalitet Forordningen  

 viderefører de hidtidige mikrobiologiske kriterier for kimtal og  

  

 Eschericia  

 coli  

  

 i hakket og tilberedt kød.
Dette kriterium gælder nu også for  

 maskinsepareret kød, produceret ved blød separering.
Bilag I, kap. 2 2.1.6 – 2.1.8 Kriterierne for kimtal  

 i hakket kød gælder ikke for produkter produceret i detailleddet med en  

 holdbarhed på højst 24 timer.
Kimtal i disse produkter skal vurderes efter de  

 vejledende grænser i kimtalsvejledningen.
Det betyder, at hvis en  

 detailvirksomhed ønsker at producere hakket kød med en holdbarhed på mere end  

 24 timer, skal kriteriet være overholdt efter hakningen.
Virksomheden skal  

 desuden kunne dokumentere, at produktet er af en tilfredsstillende hygiejnisk  

 kvalitet ved udløb af holdbarhedsperioden.
Kimtalsvejledningen Prøveudtagningsfrekvens Virksomheder, der  

 producerer hakket kød, tilberedt kød og maskinsepareret kød skal udtage  

 prøver 1 gang ugentlig med henblik på at sikre, at kriterierne er overholdt.  

 Der er dog mulighed for at nedsætte prøveudtagningsfrekvensen til hver 14.  

 dag, hvis resultaterne har været tilfredsstillende i en periode.
Denne  

 mulighed gives dog ikke ved produktion af maskinsepareret kød.
Bilag I, kap.3, 2 Der gives mulighed for  

 at reducere prøveudtagningsfrekvensen for Salmonella yderligere, hvis der  

 findes et nationalt eller regionalt salmonellabekæmpelsesprogram eller hvis  

 det kan dokumenteres, at der er en lav salmonellaprævalens i de dyr, der  

 købes af slagteriet.
En sådan situation vurderes under danske forhold at være  

 til stede i det tilfælde, en virksomhed alene anvender ferske  

 slagtekyllinger,  

 produceret under anprisningsordningen ”Salmonellafri”, til  

 produkter af  

 hakket kød og tilberedt kød.
 For mindre  

 virksomheder, der producerer hakket kød og tilberedt kød i små mængder, kan  

 prøveudtagningsfrekvensen fastsættes individuelt.
 For virksomheder, der  

 producerer hakket kød og tilberedt kød i små mængder forstås virksomheder,  

 der  

 kun fremstiller disse produkter i meget begrænset omfang, og hvor leverancen  

 primært sker til catering i lokalområdet eller virksomheder, som alene  

 producerer disse produkter til salg fra egen butik.
 Prøveudtagningsfrekvensen  

 vil varierer afhængig af kvaliteten af virksomhedens egenkontrolprogram og  

 her særligt hvilke krav, virksomheden har stillet til fravær af  

  

 Salmonella  

  

 i råvarer, der anvendes til disse produkter.
 Fødevareregionen  

 godkender ud fra en konkret vurdering de prøveudtagningsfrekvenser, som disse  

 virksomheder fastsætter i deres egenkontrolprogram.
Kapitel  

 22 Mælk  

 og mælkeprodukter Sygdomsfremkaldende bakterier og  

 toksiner For mælkeprodukter er  

 der fastsat fødevaresikkerhedskriterier for  

  

 Salmonella  

  

 for  

 produkttyper, hvor produktionsprocessen ikke nødvendigvis sikrer fravær af  

 bakterien, eller hvor krydsforurening vurderes mulig, f.eks. produkter af rå  

 mælk, samt mælke- og vallepulver.
Bilag I, kap. 1 Kategori 1.11-1.13 Produktion af  

 råmælksoste i Danmark kan kun ske på særlige betingelser, så det vil være en  

 forudsætning for produktion af disse produkter og dermed anvendelse af  

 kriteriet, at disse krav er opfyldt.
For mere information se  

 Hygiejnebekendtgørelsen.
Hygiejnebekendtgørelsen For pulverformige  

 modermælkserstatninger og lignende produkter til særlig medicinsk behandling  

 til børn under 6 måneder er der fødevaresikkerhedskriterier for  

  

 Salmonella  

  

 og  

  

 Enterobacter sakazakii.
Virksomheden er dog kun forpligtiget til  

 rutinemæssigt at teste mod disse kriterier, hvis proceshygiejnekriteriet for  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 ikke kan overholdes.  

 Se beslutningsdiagram  

 i afsnit 10.3.
Bilag I, kap.  

 1,kategori 1.22-1.23 Bilag I, kap. 2,  

 kategori 2.2.9 På samme måde er der  

 et fødevaresikkerhedskriterium for enterotoksin i ost, mælke- og vallepulver.  

 Dette behøver virksomheden kun at teste mod, hvis proceshygiejnekriteriet for  

 koagulase positive stafylokokker viser indhold af bakterien på over 100.000  

 pr. g.
Når indholdet når op på dette niveau, vil der være risiko for dannelse  

 af stafylokok enterotoksin i produktet.
Se beslutningsdiagram i afsnit  

 10.2.
Bilag I, kap.1, kategori  

 1.21 Bilag I, kap.2, kategori  

 2.2.3-2.2.5 og 2.2.7 Hygiejnisk kvalitet Der er angivet  

 proceshygiejnekriterier for koagulase positive stafylokokker,  

  

 Eschericia coli  

  

 og  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 til vurdering af produktionshygiejnen.
Bilag I, kap. 2,  

 kategori2.2.1 – 2.2.9 I  

 proceshygiejnekriteriet for koagulasepositive stafylokokker i ost er det  

 angivet, at kriteriet er gældende på det tidspunkt under  

 fremstillingsprocessen,  

 hvor antallet af stafylokokker antages at være højest.
Dette tidspunkt vil  

 afhænge af procesforløbet, og vil for de fleste oste typisk være umiddelbart  

 før saltlagen, hvilket  

 normalt vil være  

 4-24 timer efter ostningens start, afhængig af ostetype.
Bilag I, kap. 2,  

 kategori 2.2.3 og 2.2.4 Der er i afsnit 10.2  

 opstillet et diagram for at illustrere, hvilke beslutninger, der skal tages  

 for at overholde kriterierne for koagulasepostive stafylokokker og stafylokok  

 enterotoksin i ost, mælke- og vallepulver.
 Tilsvarende er der i  

 afsnit 10.3 et diagram for kriterierne for  

  

 Salmonella  

  

 ,  

  

 Enterobacter  

 sakazakii  

  

 og  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 i pulverformige modermælkserstatninger  

 og lignende produkter til særlig medicinsk behandling til børn under 6  

 måneder.
 Fødevarevirksomheder,  

 der fremstiller pulverformige modermælkserstatninger eller tørrede produkter  

 til medicinsk formål til spædbørn under 6 mdr., skal have et  

 proces-miljø-overvågningsprogram, der kan dokumentere, at enterobakterier  

 kontrolleres i produktionsmiljøet.
Artikel 5, stk. 2 Kapitel  

 23 Ægprodukter Salmonella Der er fastsat  

 fødevaresikkerhedskriterier for  

  

 Salmonella  

  

 i ægprodukter og produkter,  

 hvori æg indgår.
For begge produktkategorier er dog undtaget produkter, hvor  

 fremstillingsprocessen eller produktets sammensætning eliminerer risikoen for  

  

 Salmonella.
Bilag I, kap. 1 Kategori 1.14 – 1.15 Afgørelsen af,  

 hvorvidt produkter kan falde ind under undtagelsen, skal ske ud fra en  

 vurdering af de konkrete forhold i virksomhederne.
I denne vurdering skal  

 bl.a. indgå, om der i fremstillingsprocessen indgår en behandling, som  

 effektivt  

 sikrer eliminering af  

  

 Salmonella  

  

 , og om produktionsforholdene i  

 virksomheden i tilstrækkelig grad sikrer mod krydsforurening.
 Pasteuriserede æg er  

 et produkt, hvor styring af produktionsprocessen er speciel kritisk.  

 Processen  

 er en hårfin balance mellem eliminering af salmonellabakterier og koagulation  

 af ægmassen.
Virksomhederne bør  

 derfor foretage en intensiv analytisk kontrol af dette produkt.
Omfanget af  

 denne kontrol skal bl.a. fastsættes ud fra forhold som råvarens  

 kontaminationsgrad og produktets varmefølsomhed.
I Danmark bibeholdes  

 reglen om, at der kun må anvendes pasteuriserede ægprodukter i retter, som  

 ikke efterfølgende varmebehandles til mindst 75°C.
Kriteriet for  

  

 Salmonella  

  

 i produkter, hvortil der anvendes rå æg, vil derfor under danske forhold  

 forventes overholdt ved, at virksomhederne sikrer, at centrumtemperaturen i  

 produkterne kommer op på mindst 75°C og i øvrigt håndterer de rå æg således,  

 at krydsforurening undgås.
Hygiejnebekendtgørelsen  

 §23 Hygiejnisk kvalitet Til vurdering af  

 produktionshygiejnen for ægprodukter er fastsat et proceshygiejnekriterium  

 for  

  

 Enterobacteriaceae.
Bilag I, kap. 2,  

 kategori 2.3.1 Kapitel  

 24 Fisk  

 og fiskeprodukter Sygdomsfremkaldende mikroorganismer og  

 biogene aminer De tidligere  

 fødevarekriterier for  

  

 Eschericia coli  

  

 i levende toskallede bløddyr og  

 levende pighuder, sækdyr og havsnegle er videreført som indikator på fækal  

 forurening,  

 herunder virus.
Virus og specielt norovirus i disse produkter har vist sig at  

 give anledning til mange sygdomsudbrud hos mennesker, Selvom det er  

 videnskabeligt  

 erkendt, at  

  

 Eschericia coli  

  

 ikke er en god indikator for virus i de  

 vandområder, hvor disse dyr høstes, har det endnu ikke været muligt at finde  

 en tilstrækkelig pålidelig erstatning for denne indikatorbakterie.
Bilag 1. kap. 1,  

 kategori 1.24 De hidtidige  

 fødevaresikkerhedskriterier for histamin er videreført.
Histamin fremkommer  

 ved en mikrobiologisk nedbrydning af aminosyren histidin.
Kriteriet gælder  

 derfor  

 for fiskearter med et højt indhold af histidin.
Et højt histidinindhold vil  

 ofte ses hos f.eks. tunfisk, makrel, sild, ansjos, escolar og oliefisk.
Bilag I, kap. 1,  

 kategori 1.25 og 1.26 Hvis histamin påvises  

 ved udtagning af en enkelt prøve i detailleddet, vil et sådant fund ikke  

 nødvendigvis  

 betyde, at hele det omhandlede parti udgør en sundhedsrisiko.  

 I vurderingen skal indgå, om der kan være  

 sket et brist i håndteringen ved levering eller i selve virksomheden, som har  

 betydet, at produktet har været opbevaret ved for høj temperatur med deraf  

 følgende øget risiko for dannelse af histamin.
For mere information om  

 histamin  

 se også Hygiejnevejledningen.
Hygiejnevejledningen,  

 kap. 11 Hygiejnisk kvalitet For produkter uden  

 skal af kogte krebsdyr og bløddyr er der fastsat proceshygiejnekriterier for  

  

 Eschericia  

 coli  

  

 og koagulase positive stafylokokker til vurdering af  

 proceshygiejnen.
Det skyldes, at afskalning af disse produkter ofte sker  

 manuelt med en deraf følgende større risiko for forurening.
Bilag I, kap. 2 kategori 2.4.1 Kapitel  

 25 Frugt  

 og grønt, samt produkter heraf Som følge af, at en  

 række produkter af frugt og grønt har været årsag til sygdomsudbrud hos  

 mennesker,  

 er der nu i forordningen fastsat fødevaresikkerhedskriterier for  

  

 Salmonella  

  

 i spiseklart snittet frugt og grønt, spirer og upasteuriseret juice.
Bilag I, kap. 1 Kategori 1.18 – 1.20 For spireprodukter er  

 det erfaringen, at forurening med  

  

 Salmonella  

  

 ofte skyldes de frø, der  

 anvendes til produktionen.
Virksomheden bør derfor foretage en forspiring af  

 en lille del af partiet med en efterfølgende undersøgelse for  

  

 Salmonella  

  

 ,  

 inden hele partiet sættes i produktion.
En sådan undersøgelse er dog ikke en  

 fuldstændig sikkerhed for fravær af  

  

 Salmonella  

  

 -bakterier, fordi  

 bakterierne kan gemme sig under frøskallen.
Hygiejnisk kvalitet Der er fastsat  

 proceshygiejnekriterier for  

  

 Eschericia coli  

  

 i snittet frugt og grønt,  

 samt i upasteuriseret frugt og grøntsagssaft som indikator på fækal  

 forurening,  

 og deraf risiko for sygdomsfremkaldende tarmbakterier som  

  

 Salmonella  

  

 ,  

  

 Campylobacter  

  

 og verotoksinproducerende  

  

 Eschericia coli.
Bilag I, kap. 2 Kategori 2.5.1 – 2.5.2 Afsnit IX Lovgivning/Referencer Kommissionens  

 forordning nr. 2073/2005 af 15. november 2005 om mikrobiologiske kriterier  

 for fødevarer.
Forordning om mikrobiologiske kriterier Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne.
Hygiejneforordningen Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle  

 principper  

 og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed (ændret ved forordning (EF) nr.  

 1642/2003).
Fødevareforordningen Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr.  

 854/2004 om  

 særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af  

 animalske produkter til konsum (som ændret ved kontrolforordning 882/2004).
Kontrolforordningen for animalske fødevarer Bekendtgørelse nr.  

 1015 af 10. december 2003 om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand, som implementerer Rådets direktiv 80/777/EØF af 15. juli 1980 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om udvinding og  

 markedsføring af naturligt mineralvand.
Mineralvandsbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr.  

 1356 af 15. december 2005 om autorisation og registrering af  

 fødevarevirksomheder  

 samt egenkontrol.
Autorisationsbekendtgørelsen Bek. nr. 1308 af 14.  

 december 2005 om mærkning af fødevarer m.v.
Mærkningsbekendtgørelsen Forordningen om  

 zoonoser og bekæmpelse af visse zoonotiske agens (2160/2003).
Zoonoseforordningen Bekendtgørelse nr. 112  

 af 24. februar 2005 om Salmonella hos kvæg og svin m.m.
 Bekendtgørelse nr.  

 1010 af 24. oktober 2005 om salmonellose hos fjerkræ og Salmonella i  

 slagtefjerkræ  

 m.m.
Salmonellabekendtgørelserne Bekendtgørelse nr.  

 1355 af 15. december 2005 om fødevarehygiejne.
Hygiejnebekendtgørelsen Fødevarestyrelsens  

 vejledning om fødevarehygiejne Hygiejnevejledningen Vejledning om  

 offentlig mikrobiologisk kontrol af fødevarer, Fødevarestyrelsens vejledning  

 nr. 9613 af 20/12/2002 Vejledning om offentlig mikrobiologisk  

 kontrol Fødevarestyrelsens  

 Vejledning om vurdering af patogene mikroorganismer i fødevarer, 1999 Patogenvejledningen Standarder og  

 vejledende mikrobiologiske samt visse kemiske grænseværdier for fisk og  

 fiskevarer, 1. november 1999, med rettelser af 7. marts 2002.
Fiskevejledningen Vejledning om  

 vurdering af det aerobe kimtal i fødevarer, som er fremstillet eller  

 håndteret i detailleddet, 1998 Kimtalsvejledningen Vejledning om vurdering af fund af  

  

 Salmonella  

  

 Typhimurium DT 104,  

 multiresistent, i fødevarer,  

 2003 DT 104 vejledningen ”Strategy for  

 establishing microbiological criteria in the EU-legislation” på  

 Kommissionens  

 hjemmeside.
EU strategi for mikrobiologiske kriterier Fødevarestyrelsens  

 generelle kontrolvejledning (revideres løbende).
Kontrolvejledningen Vejledning om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., nr. 120 af 28/10/2003,  

 Fødevarestyrelsen Egenkontrolvejledningen Codex Alimentarius ” Principles for the  

 establishment and application of microbiological criteria for foods”  

 CAC/GL  

 21-1997”.
Codex principper for mikrobiologiske kriterier ”Guide on Sampling  

 Plans for Analysis of Foods” (NMKL procedure nr. 12,2002) eller  

 Microorganisms  

 in Foods 7, Microbiological testing in food safety management (ICMSF).
Valg af prøveplaner ISO 18593 Microbiology  

 of food and animal feeding stuffs – Horizontal methods for sampling  

 techniques  

 from surfaces using contact plates and swabs.
NMKL No. 5 5th  

 ed.  

 Aerobic microorganisms and presumptive Enterobactericeae.
Enumeration on  

 surfaces and utensils.
Standard om prøveudtagning af produktionsudstyr  

 og miljø Codex Alimentarius:  

 General guidelines on sampling, CAC/GL 50-2004 NMKL (Nordic Committee  

 on Food Analysis) Procedure No. 12 – Guide on Sampling for Analysis of  

 Foods.
Standard om prøvehåndtering ISO 17604 Carcass  

 sampling for microbiological analysis.
Standard om prøveudtagning slagterier På Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside www.foedevarestyrelsen.dk findes information og vejledning til  

 virksomhederne om tilbagetrækning af fødevarer.
Information om tilbagetrækning af fødevarer Fødevarestyrelsens  

 Kemiske og Mikrobiologiske Metodesamling, 3. version 11. oktober 2002,  

 opdateres  

 løbende.
Fødevarestyrelsens hjemmeside www.foedevarestyrelsen.dk Metodesamlingen Commission decision of  

 4 May 2005 approving on behalf of the European Community and the United  

 States of America on sanitary measures to protect public and animal health in  

 trade in live animals and animal products (2005/405/EC) Godkendelse af ækvivalens mellem EU og USA  

 regler Fødevarestyrelsens  

 godkendelse af 10. februar 2004 - Mikrobiologisk kontrol af slagtekroppe EU-  

 kontrol versus E. coli proceskontrol i henhold til USA bestemmelser.
Afsnit X Beslutningsdiagram for udvalgte kriterier Kapitel 25 Diagram - Listeria monocytogenes Hvilke af Listeria  

 monocytogenes kriterierne skal anvendes for spiseklare fødevarer? Skal fødevaren anvendes  

 til spædbørn eller til særlige medicinske formål? Ja L. monocytogenes  

  

 :  

 Ingen i  

 25 g i holdbarhedsperioden (kat. 1.1) Er holdbarhedsperioden  

 5 dage eller kortere? L. monocytogenes  

  

 må ikke overskride 100 cfu/g i  

 hold-barhedsperioden (kat. 1.3) Fødevaren understøtter  

 ikke vækst af  

  

 L. monocytogenes  

  

 ? L. monocytogenes  

  

 må ikke overskride 100 cfu/g i  

 hold-barhedsperioden (kat. 1.3) Er produktet  

 stabiliseret mod vækst af  

  

 L. monocytogenes  

  

 indenfor holdbarhedstiden? Ja L. monocytogenes  

  

 må ikke overskride 100 cfu/g i holdbarhedsperioden  

 (kat. 1.2) Fravær i 25 g når  

 produktet forlader produktionsvirksomheden (kat. 1.2) Afsnit XI Diagram – stafylokokker Hvad gøres ved fund af  

 koagulase positvie stafylokokker entertoksiner i ost, mælke- og vallepulver? Er mere end 2 ud  

 af  

 5 prøver indenfor den givne grænse  

 (m, M) eller er nogle resultater større end det højeste nivaeu (M) for  

 koagulase  

 positive-stafylokokker (kat. 2.2.3, 2.2.4, 2.2.5 og 2.2.7) Nej Tilfredsstillende  

 proceshygiejne Er der resultater  

 > 105  

 cfu/g? Nej Ikke tilfredsstillende  

 proceshygiejne: Forbedringer i produktionshygiejne og udvælgelse af råvarer Produktet undersøges  

 for stafylokokentertoksin (kat.1.21), samt forbedringer i produktionshygiejne  

 og udvælgelse af råvarer Er der positive resultater  

 for stafylokok enterotoksin? Nej Fødevaresikkerhedskriteriet  

 overholdt, men utilfredsstillende proceshygiejne.
Passende undersøgelse og  

 forbedringer i produktionshygiejne og i udvælgelse af råvarer.
Ikke krav om  

 tilbagetrækning.
Fødevaresikkerhedskriterium  

 overskredet (kat.1.21) Produktet må ikke markedsføres  

 og evt. tilbagetrækning Afsnit XII Diagram - Enterobacteriaceae m.fl.
Hvad gøres ved fund  

 af  

 Enterobacteriaceae, Salmonella  

 eller Enterobacter sakazakii i tørrede modermælkserstatninger og tørrede  

 fødevarer til spædbørn? Er nogle af prøverne  

 positive for Enterobacteriaceae? Nej Tilfredsstillende  

 proceshygiejne Utilfredsstillende proceshygiejne:  

 Test 30 prøver fra partiet for Salmonella (kat.1.22) og Enterobacter  

 sakazakii (kat.1.23), samt passende undersøgelse og forbedringer i  

 produktionshygiejne Er der Enterobacter sakazakii  

 (kat.1.23) eller Salmonella (kat.1.22) påvist i nogle af prøverne? Nej Overholder  

 fødevaresikkerhedskriterium, men utilfredsstillende proceshygiejne Forbedring af  

 proceshygiejne påkrævet og minimering af kontamination.
Ikke krav om  

 tilbagetrækning.
Fødevaresikkerhedskriterium  

 overskredet (kat.1.22 eller 1.23). Produktet må ikke markedsføres og partier  

 tilbagekaldes Kapitel 11 Mikrobiologisk kontrol af slagtekroppe fra  

 svin, kvæg, får, geder og heste Slagterier, som slagter  

 svin, kvæg, får, geder og heste skal forestage mikrobiologisk control af  

 slagtehygiejnen.
Denne kontrol omfatter undersøgelse for  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 ,  

 aerobt kimtal og  

  

 Salmonella.
For  

  

 Salmonella  

  

 henvises til afsnit  

 8.2.1. I nedenstående skema er kravene til kontrollen for  

  

 Enterobacteriaceae  

  

 og aerobt kimtal opsummeret og uddybet.
Der er endvidere forslag til  

 prøveudtagningsfrekvenser for mindre slagterier, baseret på grænser for  

 slagtning af storkreaturer  

i . Frekvenser og  

 prøveantal bør sættes op, hvis det viser sig, at der er hygiejniske  

 problemer,  

 eller hvis der er særlige problemer knyttet til den enkelte dyreart.
Omfag af proceskontrol Henvisning til forordning mm.
Inddeling af slagterier efter  

 slagtetal Slagtetal > 6000 storkreaturer >1000 og <6000 storkreaturer < 1000 storkreaturer >6000 storkreaturer – men ikke fuld  

 tid < 6000 storkreaturer – men ikke fuldtid Hvor tit – og hvor mange prøver  

 skal udtages? Bilag I, kap. 3 5 prøver pr. uge – kan nedsættes til 5  

 prøver hver anden uge – hvis tilfredsstillende resultater i 6 på  

 hinanden følgende  

 uger 1 prøve pr. måned pr. dyreart, der  

 slagtes 1 prøve pr. måned - uafhængig af dyreart  

 og efter rotationsprincippet 5 prøver hver 2. uge – kan afhængig af  

 prøveresultat og slagtehygiejnen reduceres til 5 prøver hver måned Frekvenser og prøveantal baseres på en  

 konkret vurdering; dvs. både slagtetal og standarden for slagtehygiejnen  

 indgår Hvornår og hvordan skal prøverne udtages? Bilag I, kap. 3 Prøverne udtages efter den slagtemæssige  

 behandling, men inden køl.
Prøverne udvælges tilfældigt.
Hvis der anvendes  

 flere slagtelinier eller flerholdsskift, skal dette indgå i den tilfældige  

 udvælgelse.
Prøverne udtages på forskellige ugedage for at sikre, at alle  

 ugedage undgår i prøveudtagningen.
Hvis flere dyrearter slagtes, skal prøver  

 udtages og håndteres særskilt.
Hvor skal prøverne udtages? Bilag I, kap 3 + ISO 17604 Afsnit 8.2.1 i vejledningen Forordningen giver mulighed for at vælge  

 prøveudtagningssteder for hver enkelt dyreart For slagterier, der ønsker at benytte  

 sig af ækvivalensaftalen, gælder, at prøveudtagningssteder angivet herunder  

 for de enkelte dyrearter, skal følges.
For øvrige slagterier kan der frit  

 udvælges 4 prøveudtagningssteder blandt de steder, der er angivet i  

 ISO-standarden.
 Prøveudtagningssteder:
Svin: skinke, ryg, bryst og kæbe/-snitte Kreaturer: slag, hals, bryst og  

 halestykke Får og geder: slag, bryst, lyske og  

 siden af thorax Heste: ryg, slag, bryst og halestykke Hvilken teknik kan anvendes Bilag I, kap 2 ISO 17604 Muligheden for at benytte svabermetoden  

 (den non-destruktive metode) videreføres.
 Der henvises til relevante afsnit i  

 ISO-standarden for prøveforberedelse, svabring, opbevaring og forsendelse af  

 prøver.
 For hver slagtekrop svabres fra 4  

 prøveudtagningssteder, som samles til 1 prøve.
Hvad skal der undersøges for? Bilag I, Kap 2 afsnit 6.1 i vejledningen Der er kriterier for  

  

 Enterobacteriacae  

  

 og aerobt kimtal.  

  

 Eschericia coli  

  

 kan anvendes som alternativ til  

  

 Enterobacteriacae.
Hvilken undersøgelsesmetode? Artikel 5.1 afsnit 6.2 i vejledningen Der kan som alternativ til ISO metoderne  

 anvendes følgende metoder:
 NMKL, nr. 125 (seneste version) eller  

 Petrifilm metoden (Plating Method AOAC 17.3.04) Dry Rehydratable Film –  

 Petrifilm E. coli Count Plate) til undersøgelse for  

  

 Eschericia coli.
 NMKL, nr. 86 seneste version kan  

 anvendes til undersøgelse for aerobt kimtal.
Hvor skal prøverne undersøges? Afsnit 6.2 i vejledningen Indtil 1. januar 2007 på et af  

 Fødevarestyrelsens godkendt laboratorium, f.eks. et slagterilaboratorium.
 Efter 1. januar 2007 på et laboratorium  

 som har et dokumenteret kvalitetsstyringssystem i form af akkreditering,  

 certificering  

 eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte principper for  

 kvalitetssikring  

 af laboratorier.
Registrering og opgørelse af analyseresultaterne Analyseresultaterne opgøres som cfu/cm2  

 af den svabrede kødoverflade opgjort som den daglige logaritmiske  

 middelværdi.
For at kunne bedømme analyseresultater og følge udviklingen, bør  

 resultaterne registreres i skema eller tabelform.
 Der bør til stadighed foreligge  

 opgørelser over de seneste 10 ugentlige prøveresultater – opgjort som  

 det  

 daglige logaritmiske gennemsnit.
Opgørelserne bør som minimum indeholde  

 informationer om dyreart, dato og tidspunkt for prøveudtagning,  

 identifikation  

 af prøveudtager, undersøgelsesmetodik inklusiv tid og temperatur for  

 inkubering  

 samt i tilfælde af flere slagtelinier, den specifikke slagtelinie.
Det bør  

 også fremgå, om der er iværksat korrigerende handlinger.
Bedømmelse og opfølgning på analyseresultater Afsnit 6.6.1 og 8.2 i vejledningen Resultaterne af de mikrobiologiske  

 undersøgelser af slagtekroppe for hhv.  

  

 Eschericia coli  

  

 og aerobt  

 kimtal evalueres ved hjælp af statistisk proceskontrolteknik.
Virksomheden kan på baggrund af de  

 opnåede resultater fastlægge individuelle værdier og reaktionsgrænser for  

 henholdsvis  

  

 Enterobacteriaceae/Eschericia coli  

  

 og aerobt kimtal.
En  

 forudsætning herfor er, at der på det enkelte slagteri er et tilstrækkeligt  

 datamateriale, svarende til analyseresultater for en periode på ca. 3-6  

 måneder.
 For mindre virksomheder, hvis  

 datamateriale ikke muliggør dette, vil det dog være tilstrækkeligt at de  

 enkelte resultater løbende vurderes med henblik på at afsløre en tendens til  

 stigning, jf. grænseværdierne i forordningen.
Slagteriet er forpligtet til at reagere  

 på og iværksætte korrigerende handlinger ved fund af individuelle høje  

 analyseresultater eller analyseresultater, der viser, at  

  

 Eschericia coli  

  

 og/eller det aerobe kimtal er i stigning.
Hvis de korrigerende handlinger  

 ikke medfører forbedring i slagtehygiejnen bør svaberprøver for en periode  

 analyseres særskilt for hvert enkelt prøveudtagningssted, indtil årsagen er  

 fundet, og problemet ved slagtehygiejnen er løst.
 i  

 Storkreatur:
 Voksent kvæg udgør 1,0 storkreatur.
