Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 319 af 10. maj 2005 om  

  

 træfagenes byggeuddannelse som ændret ved bekendtgørelse nr. 104 af 20.  

 februar  

 2006 Forord Denne vejledning ændrer  

 vejledning af 21. juni 2005 til bekendtgørelsen om træfagenes  

 byggeuddannelse,  

 så ændringer som følge af ændringsbekendtgørelse nr. 104 af 20. februar 2006  

 (svendeprøven for specialet tækkemand) indarbejdes i ad § 23 og § 24. Desuden  

 er der foretaget enkelte redaktionelle ændringer.
Ellers er indholdet fra  

 vejledning af 21. juni 2005 om træfagenes byggeuddannelse uændret.
 Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v., jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 I denne vejledning er mål og  

 rammer for områdefag, bundne specialefag og valgfri specialefag beskrevet,  

 hvorfor disse ikke længere fremgår af bekendtgørelsen til uddannelsen eller  

 er  

 optaget i særskilt bilag til denne vejledning.
 I øvrigt henledes opmærksomheden  

 især på følgende ændringer i forhold til vejledningen af 29. juli 2004:
 1)  

 	  

 Skoleperiodernes  

 længde og placering på hovedforløbet.
 2)  

 	  

 En ny skoleperiode  

 for gulvlæggerne på hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Nye anvisninger om  

 nedsættelse af uddannelsestiden for voksenuddannelsesforløb.
 4)  

 	  

 Det tidligere valgfri  

 specialefag, anlægsarbejde, som nyt områdefag på hovedforløbet.
 5)  

 	  

 Udvidelse af  

 grundfaget arbejdsmiljø med en uge på hovedforløbet.
 6)  

 	  

 Nye målpinde og  

 omfang af fagene på grund- og hovedforløbet.
 7)  

 	  

 Ny skala for  

 vurderingerne antaget, ros, bronze og sølv.
 8)  

 	  

 Omformulering af de  

 afsluttende prøver for uddannelsens fire specialer.
 9)  

 	  

 Ændringer i de  

 valgfri specialefag.
 De tidligere vejledninger af  

 29. juli 2004 og 21. juni 2005 kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens og ændringsbekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Ad kapitel 1, §§ 1- 3  

  

 Uddannelsens mål.
Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning og praktikophold i  

 virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for et af træfagenes  

 byggeuddannelsers specialer.
Udover den tekniske og faglige kompetence er  

 også  

 den almene og personlige kompetence grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen  

 skal på en helhedsorienteret måde omfatte både teoretisk og praktisk  

 undervisning med henblik på, at eleven opnår generelle og specielle  

 kvalifikationer.  

 Herunder skal eleven selvstændigt kunne tilegne sig viden til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Undervisningen skal bidrage til at  

 vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder indenfor almene og  

 faglige emner.
Uddannelsen skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 forhold, herunder i forbindelse med materialeanvendelse og håndtering.  

 Uddannelsen bidrager til studiekompetence.
 Uddannelsens mål er, at  

 eleven opnår personlige, tekniske og faglige kvalifikationer og kompetencer  

 inden for det af eleven valgte speciale: Tømrer, gulvlægger, alutømrer eller  

 tækkemand, så eleven kan:
 1)  

 	  

 Planlægge og udføre  

 de af samfundet til fagområdet stillede opgaver i den forventede kvalitet og  

 i  

 henhold til love, regler og traditioner.
 2)  

 	  

 Udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver på specialets fagområde.
 3)  

 	  

 Søge information og  

 træffe valg med hensyn til materialer, konstruktions- og montagemetoder, samt  

 foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 4)  

 	  

 Orientere sig om love  

 og regler vedrørende byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø,  

 licitation,  

 tilbudsgivning og kvalitetssikring.
 5)  

 	  

 Planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det nære, omliggende og globale miljø.
 6)  

 	  

 Søge  

 kompetencegivende efteruddannelse og optagelse på kompetencegivende  

 videregående uddannelser.
 Uddannelsen hører under Det  

 faglige Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse (det faglige udvalg). På de  

 lokale skoler, der udbyder uddannelserne under træfagenes byggeuddannelse, er  

 der et uddannelsesudvalg med fagkyndige repræsentanter for det faglige udvalg  

 fra det lokale erhvervsliv.
 Disse uddannelsesudvalg  

 deltager i et samarbejde omkring udarbejdelsen af den lokale  

 undervisningsplan.  

 Det lokale uddannelsesudvalg efterlever de anvisninger, der fremgår af  

 uddannelsens bekendtgørelse og vejledning.
Ad kapitel 2, § 4.  

  

 Uddannelsens varighed og struktur Uddannelsen varer fra 3 år og  

 6 måneder til 3 år og 11 måneder.
Uddannelsen er bygget op med et indledende  

 grundforløb på 20–60 uger og et hovedforløb indeholdende 5 skoleforløb,  

 der  

 tilrettelægges med 6, 6, 5, 5 og 6 uger for specialerne tømrer, alutømrer og  

 tækkemand og 6, 5, 4, 4 og 5 uger for specialet gulvlægger.
 Uddannelsen kan enten  

 påbegyndes gennem skoleadgangsvejen uden uddannelsesaftale på en teknisk  

 skole,  

 der udbyder uddannelsen eller gennem praktikadgangsvejen, hvor eleven har en  

 uddannelsesaftale med en virksomhed forud for grundforløbet, evt. med  

 indledende praktiktid.
 Uddannelsen er en  

 vekseluddannelse mellem skoleundervisning og praktik i virksomheden.
Uddannelsen afsluttes med en  

 svendeprøve.
Svendeprøven slutter fredag i uge 13 eller fredag i uge 38. Hvis  

 uge 13 indeholder en helligdag, kan det faglige udvalg forskyde afslutningen  

 til fredag i uge 12 eller uge 14.
Skolen har ansvaret for, at  

 der udarbejdes en personlig uddannelsesplan til den enkelte elev.
Her  

 fastsættes placeringen af skole- og praktikperioderne.
Det faglige udvalg anviser  

 den efterfølgende planlægning af skole- og praktikperioderne.
De omtrentlige  

 ugetal, der er angivet mellem skoleperioderne, er det minimum, der bør  

 planlægges.
Summen af de viste uger svarer derfor ikke til  

 uddannelseslængden.
 Model for uddannelsens  

 struktur:
I hovedforløbet indgår  

 yderligere 2 ugers obligatorisk skoleophold med valgfri specialefag.
Disse  

 uger  

 kan placeres i forlængelse af ordinære skoleophold eller uafhængigt af disse.
I henhold til bekendtgørelsen  

 om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) kan der i samarbejde med skolen  

 ved indgåelse af en uddannelsesaftale aftales en studierettet påbygning.
Hvis  

 påbygning skal ske i den aftalte arbejdstid, skal aftaleparterne være enige,  

 og  

 der skal være taget stilling til evt. spørgsmål om løn og aftaleforlængelse.
Ad § 4, stk. 5-7  

  

 Voksenuddannelse Voksne med tilstrækkelig,  

 relevant erhvervserfaring kan indgå en uddannelsesaftale med en afkortning af  

 hovedforløbets uddannelsestid med 6 måneder, når ét af følgende krav er  

 opfyldt:
 1.  

 	  

 Har gennemført et  

 andet speciale inden for træfagenes byggeuddannelse.
 2.  

 	  

 Har gennemført  

 uddannelsen som byggemontagetekniker.
 3.  

 	  

 Har gennemført en  

 erhvervsuddannelserne i Bygge- og anlægsindgangen eller som elektriker, og  

 har  

 mindst 18 måneders erhvervserfaring fra beskæftigelse på byggepladser, evt.  

 som  

 elev.
 4.  

 	  

 Har mindst 24  

 måneders erhvervserfaring med beskæftigelse på byggepladser eller i træ- og  

 møbelindustriens  

 produktionsled, som tillært eller fra en afbrudt uddannelse.
Det faglige udvalg kan  

 endvidere dispensere fra kravet til erhvervserfaring, hvis udvalget i samråd  

 med skolen, praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven har de fornødne  

 kvalifikationer og kompetencer til at gennemføre uddannelsen inden for en  

 afkortet uddannelsestid.
Det faglige udvalg træffer afgørelse efter at have  

 indhentet udtalelse fra skolen og praktikvirksomheden.
 Det faglige udvalg kan  

 afkorte uddannelsestiden med mere end 6 måneder for elever med længere  

 byggepladserfaring  

 end ovenfor beskrevet.
 For elever med afkortet  

 uddannelsestid fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et særligt  

 uddannelsesforløb,  

 som afsluttes med en svendeprøve.
Ad § 4, stk. 8  

  

 Fritagelse for dele af uddannelsen Skolen giver elever merit for  

 undervisningen på skoleopholdene i henhold til meritbekendtgørelsen og i  

 respekt for den helhedsorienterede undervisning.
 Tidligere erhvervede  

 kompetencer og kvalifikationer dokumenteres med eksamenspapirer og lignende.
 I forløb for voksne kan  

 fritagelse for fag eller dele af disse efter det kompetenceafklarende forløb,  

 som omtales i uddannelsesbekendtgørelsen.
 På grundforløbets fælles  

 indhold giver skolen merit for ud fra en bred vurdering af elevens  

 kvalifikationer  

 og kompetencer, dog bør opfyldelse af de enkelte mål for grundfagene  

 førstehjælp og brandbekæmpelse samt arbejdsmiljø vurderes mere konkret ud fra  

 fagenes praktiske gennemførsel og uddannelsens formål.
 I de uddannelsesrettede  

 områdefag på grundforløbet giver skolen merit ud fra en konkret vurdering af,  

 om eleven har de nødvendige kvalifikationer og kompetencer i forhold til de  

 beskrevne mål i fagene.
 På hovedforløbet giver skolen  

 merit på baggrund af tidligere dokumenteret uddannelse eller erhvervserfaring  

 ud fra en konkret vurdering af målopfyldelsen i de område- eller specialefag,  

 hvor eleven må have mere præcist tilsvarende kvalifikationer og kompetencer.
 For grundfaget arbejdsmiljø  

 på hovedforløbet gives merit for et certifikat for den lovpligtige  

 arbejdsmiljøuddannelse  

 efter Arbejdstilsynets bestemmelser.
Ad § 6.  

  

 Påbegyndelse af hovedforløb For at fortsætte på  

 uddannelsens hovedforløb skal eleven have en uddannelsesaftale med en  

 virksomhed,  

 samt grundforløbsbevis for træfagenes byggeuddannelse fra Bygge- og  

 anlægsindgangen.
Det er skolens opgave at vurdere, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige kompetencer på grundforløbet.
 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af grundforløbsbekendtgørelsens  

 med tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (vejledning til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb).
 Elever, der har afsluttet  

 grundforløbet fra en anden uddannelse i Bygge- og anlægsindgangen eller en af  

 uddannelserne i indgangens Træfamilie, kan indgå en uddannelsesaftale og  

 begynde på hovedforløbet, når de på henholdsvis 5 eller 6,5 uger har opnået  

 skiftekompetence fra et af skolen særligt tilrettelagt forløb.
Ad kapitel 3.  

  

 Skoleundervisning Valg af fag og indhold.
 Både valget af grundfag,  

 områdefag og specialefag og vægtningen mellem de teoretiske og praktiske fag  

 begrundes fra det faglige udvalgs side ud fra en vurdering af målet med  

 uddannelsen og den samlede kompetence, som eleven skal opnå.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
 Grundfagene  

  

 skal bidrage til at styrke elevens og uddannelsens faglige og almene bredde  

 ved, at eleverne opnår grundigt kendskab til og kompetencer i:
 -  

 	  

 Beregningsmetoder.
 -  

 	  

 De i byggeriet  

 anvendte materialers egenskaber.
 -  

 	  

 Arbejdsmetoder og  

 processer.
 -  

 	  

 Kundebetjening og  

 service.
 -  

 	  

 Udvikling.
 -  

 	  

 Design og funktion.
 -  

 	  

 Regler og love  

 vedrørende byggeri og samfund.
 -  

 	  

 Sikkerhedsarbejde og  

 arbejdsmiljø.
 -  

 	  

 Anvendelsen af fremmedsprog  

 m.m.
 Indholdet i undervisningen og  

 bedømmelsen i grundfag følger grundfagsbekendtgørelsen og bekendtgørelsen om  

 eksamensordning for erhvervsskolerne.
Grundfagene skal så vidt  

 muligt planlægges i sammenhæng med område- og specialefag, så der opnås en  

 helhedsorienteret undervisning, der tager udgangspunkt i praktisk relevans og  

 indhold.
Men undervisningen skal endvidere bidrage til, at eleven får faglige  

 forudsætninger og muligheder for videre- og efteruddannelse.
 Valgfagene  

  

 på hovedforløbet skal udbydes af den tekniske skole og være udgangspunkt for  

 elevens eventuelle videreuddannelsesmuligheder eller være af teoretisk,  

 praktisk eller kreativ karakter, så eleven får mulighed for at uddybe mere  

 specielle  

 emner i deres uddannelse.
 Indholdet og undervisningen i  

  

 områdefag  

  

 giver brede fagrettede og  

 generelle kvalifikationer, som er fælles for flere uddannelser eller  

 specialer.  

 Områdefagene giver eleven almene forudsætninger og kompetencer til at  

 overskue,  

 planlægge og udføre arbejdsopgaver inden for uddannelsesområdet, herunder  

 materialer, værktøjer, grundlæggende tegningsforståelse, kvalitet,  

 konstruktionsprincipper m.m.
 Områdefagene på grundforløbet  

 skal således give eleven viden og kompetencer, der dels er fælles for alle  

 uddannelserne i hele Bygge- og anlægsindgangen, dels for de uddannelser, der  

 er  

 samlet i indgangens Træfamilie.
 Områdefagene i grundforløbet  

 medvirker til at give eleven personlige, tekniske og almene faglige  

 kvalifikationer og kompetencer som grundlag for hovedforløbet.
 Slutmålet for de områdefagene  

 på grundforløbet beskrives således:
Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynder niveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på personlig kompetence  

 til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og kompetence til at udvikle ansvarlighed og grundlag for  

 fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 På hovedforløbet skal  

 områdefagene give eleven den viden og kompetencer, der er fælles for  

 uddannelsens  

 fire specialer.
 Specialefagene  

  

 skal medvirke til, at eleven får de konkrete kompetencer, arbejdsmetoder og  

 rutiner, der er særegne for hvert speciale, så eleven både kan udføre  

 almindelige og specielle arbejdsopgaver.
 I bekendtgørelsen for  

 uddannelsen beskrives indholdet og målene for område- og specialefag.
Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Rutine niveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave eller  

 aktivitet eller løse et problem i en rutinemæssig eller kendt situation og  

 omgivelse, alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på den personlige kompetence  

 til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og  

 til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave eller aktivitet eller løse et problem også i ikke-  

 rutinesituationer – alene eller i samarbejde med andre – under  

 hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på den personlige kompetence  

 til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 samt kompetence til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans  

 og kreativitet.
Skoleperioder og vejledende fagplan I træfagenes byggeuddannelses  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet nedenstående vejledende fagplan fordelt på uddannelsesår.
Skolen  

 placerer  

 i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg de enkelte fag i  

 skoleperioderne  

 i den lokale undervisningsplan.
Skolen kan uanset  

 angivelserne i skemaet planlægge undervisningen, så eleverne tidligere end  

 angivet  

 får undervisning i specialefag.
Afvigelser forudsætter fornøden aftale mellem  

 de skoler, der samarbejder om gennemførelsen af uddannelsens specialer.
 Af hensyn til skoleskift i  

 forbindelse med afslutning af specialerne på specialskolerne for gulvlæggere,  

 tækkemænd og alu-tømrer gælder følgende:
 -  

 	  

 Områdefaget  

 værktøjslære 1 afsluttes på 1. hovedforløb.
 -  

 	  

 Områdefaget  

 anlægsarbejde afsluttes på 1. hovedforløb.
 -  

 	  

 Specialefagene  

 påbegyndes tidligst på 2. hovedforløb, men for gulvlæggerne påbegyndes de  

 allerede på 1. hovedforløb.
-  

 	  

 Valgfagene afvikles  

 med en uge på hvert af de første 3 hovedforløb for tømrer, alutømrer og  

 tækkemand.
For gulvlæggerne afvikles den ene uge på 1. hovedforløb, mens den  

 anden uge afvikles på senere skoleophold.
 -  

 	  

 Grundfaget matematik  

 afsluttes ikke i grundforløbet, men videreføres til hovedforløbet og  

 afsluttes  

 senest i hovedforløbets 4. skoleperiode.
 -  

 	  

 Grundfaget  

 arbejdsmiljø afvikles på 3. hovedforløb.
 -  

 	  

 Grundfaget  

 fremmedsprog afsluttes senest på hovedforløbets 3. skoleperiode.
 -  

 	  

 De valgfri specialefag  

 placeres sent i uddannelsesforløbet, da de skal afvikles på avanceret niveau.  

 Valgfri specialefag bør derfor ikke gennemføres før hovedforløbets 3.  

 skoleperiode.
 -  

 	  

 Eksamensfag bør  

 afsluttes inden 5. hovedforløb.
 Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag, valgfag og valgfri specialefag med følgende  

 vejledende fordeling på grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
Antal uger i alt Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 14,0 Førstehjælp og brandbekæmpelse 0,5 X Arbejdsmiljø*) 2,0 X X Informationsteknologi 1,0 X Matematik*), niveau F 2,0 X X X X Produktudvikling,  

 produktion og service 1,0 X X X Materialeforståelse 2,0 X X X Samfundsfag 1,5 X X X Iværksætteri og innovation 1,0 X X X Fremmedsprog,  

 niveau F 2,0 X X 1,0 X 21,5 Kvalitetsbevidsthed 1,0 X Materialer 1,0 X Tegning 2,0 X Dokumentation 1,0 X Konstruktion og fremstilling 1,5 X Værktøj og maskinlære 1 1,5 X Tegningslære 1 2,0 X Gulvbelægning 1,0 X Tømmerkonstruktioner 1 2,5 X Værktøjs- og maskinlære 2 1,0 X Materialelære og -forståelse 1,0 X Tegningslære 2 2,0 X X X Konstruktionslære 1 2,5 X X X Værktøjslære 1 0,5 X Anlægsarbejde 1,0 X 9,5 Værktøjslære 2, tømrer 1,0 X Tømmerkonstruktioner 2 5,5 X X Konstruktionslære 2, tømrer 3,0 X X 6,5 Belægning på gulve og trapper 2,0 X X Gulvrenovering 0,5 X Vådrumsarbejde 2,0 X X Specielle gulve 2,0 X X 9,5 Værktøjslære 2, alutømrer 1,0 X Aluminiumskonstruktioner 5,5 X X Konstruktionslære 2, alutømrer 3,0 X X 9,5 Værktøjslære 2, tækkemand 1,5 X Tømmerkonstruktioner 2 2,0 X X Konstruktionslære 2, tækkemand 3,0 X X Tækning 3,0 X Valgfri specialefag 2,0 X X Valgfag, gulvlægger 2,0 X X 3,0 X X X *) Påbegyndes i grundforløbet  

 og afsluttes på hovedforløbet.
Tonede fag markerer fag på  

 grundforløbet Ad § 7.  

  

 Grundforløbet Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særlige for uddannelsen.
Områdefagene i  

 grundforløbet  

 har en samlet varighed af 8,5 uger.
Tegningslære 1 Niveau Begynder Varighed 2,0 uge Mål - Eleven kan udføre målfaste  

 arbejdstegninger af tømmerkonstruktioner, tømmersamlinger og  

 gulvkonstruktioner i flere målestoksforhold og kan anvende tegningerne ved  

 udførelse af praktiske opgaver.
- Eleven kan læse de i  

 byggebranchen almindelige anvendte bygnings- og konstruktionstegninger,  

 herunder  

 beregne og udskrive materialelister samt planlægge arbejdets udførelse.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Indgår  

 i den afsluttende projektopgave.
Gulvbelægning Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kan orientere sig om  

 mulige gulvkonstruktioner og gulvmaterialer, herunder materialernes  

 anvendelsesmulighed.
- Eleven kan udvælge og  

 sammensætte materialer og planlægge gulvkonstruktionernes udførelse.
- Eleven kan udføre  

 almindeligt forekommende gulvkonstruktioner, herunder opklodsede  

 konstruktioner  

 og mindre gulvbelægningsopgaver.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Indgår  

 i den afsluttende projektopgave.
Tømmerkonstruktioner 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål - Eleven kan udføre  

 tømmersamlinger, der anvendes i traditionelle og almindeligt forekommende  

 bygningskonstruktioner, herunder i ydervægge, etageadskillelser og  

 tagkonstruktioner.
- Eleven kan udføre  

 traditionelle og almindeligt forekommende inder- og ydervægskonstruktioner og  

 etageadskillelses- og tagkonstruktioner.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Indgår  

 i den afsluttende projektopgave.
Værktøjs- og maskinlære 2 Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kender og kan  

 orientere sig om gældende normer, standarder, love, regler, anvisninger og  

 sikkerheds- og kvalitetskrav for hånd-, el- og luftværktøj samt stationære  

 maskiner, der i almindelighed anvendes i uddannelsens specialer.
- Eleven kan vælge, anvende  

 og vedligeholde almindeligt forekommende hånd-, el- og luftværktøj til en  

 given opgave.
- Eleven kan vælge, anvende,  

 opstille og vedligeholde almindeligt forekommende stationære  

 bearbejdningsmaskiner.
- Eleven opfylder  

 Arbejdstilsynets krav for at opstille stilladser omfattet det af  

 Undervisningsministeriet  

 godkendte amu-mål - Rulle og bukkestilladser - af en dags varighed og har  

 opnået  

 det dermed forbundne certifikat.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Indgår  

 i den afsluttende projektopgave.
Materialelære og -forståelse Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kan anvende de  

 materialer, der anvendes af træfamiliens uddannelser, på henholdsvis værksted  

 og byggeplads.
- Eleven kan vælge og anvende  

 de mest almindeligt forekommende beslag og befæstigelser.
- Eleven har kendskab til de  

 nordiske træsorters opbygning og anvendelsesområder.
- Eleven kan anvende  

 træbeklædnings- og pladematerialer og er orienteret om overfladebehandling af  

 træmaterialer.
Bedømmelse Standpunktskarakter.
Indgår  

 i den afsluttende projektopgave.
 Grundfaget  

  

 Stil, form og farve,  

  

 1 uge, jf.  

 bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen).
Ad § 8.  

  

 Grundfag i hovedforløbet Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1,0 uge.
2)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 2,0 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 5)  

 	  

 Iværksætteri og innovation,  

 1,0 uge.
6)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F, 2,0 uger Grundfagene matematik og  

 arbejdsmiljø påbegyndes i grundforløbet.
Faget arbejdsmiljø koncentrerer sig  

 på  

 hovedforløbet om målpindene 5 og 6 i beskrivelsen af faget i bekendtgørelsen  

 om  

 grundfag i erhvervsuddannelserne.
Ad § 9.  

  

 Områdefag i hovedforløbet Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold.
Områdefagene i hovedforløbet har en samlet varighed af 6 uger.
Tegningslære 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan anvende  

 konstruktive og kreative evner til at bearbejde visuelle indtryk i plan og  

 rum i tegnings- og arbejdsprocesser.
- Eleven kan udføre  

 konstruktionstegninger, herunder afbildning i flere planer.
- Eleven kan aflæse tegninger  

 i forbindelse med opmåling og beregning, samt udskrive materiale- og  

 styklister  

 manuelt og ved brug af teknologiske hjælpemidler.
- Eleven kan kommunikere ved  

 hjælp af skitser og arbejdstegninger og anvende arbejdstegninger udført af  

 byggeriets rådgivere.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende eksamen eller svendeprøve.
Konstruktionslære 1 Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål - Eleven kan planlægge og  

 udføre de i uddannelsen almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner.
- Eleven kan søge information  

 om byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-,  

 facade- og indervægskonstruktioner, samt information om dør- og  

 vindueskomponenter  

 og fastnaglet inventar.
- Eleven kan udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer under hensyn til  

 klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og  

 montage af membraner, isolering og klimaskærme.
- Eleven kan vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- Eleven kan vurdere  

 anvendelsen af kemisk og konstruktiv træbeskyttelse.
- Eleven kan anvende faglig  

 regning og matematik, opmålingsteknik, kalkulation, samt  

 informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og udførelse af en  

 opgave med bygningskonstruktion.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende eksamen eller svendeprøve.
Værktøjslære 1 Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan søge information  

 om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj, motordrevet værktøj og  

 specialværktøj til brug ved udførelse af en given arbejdsopgave.
- Eleven kan anvende de på  

 byggeplads og værksted almindeligt forekommende el- og luftdrevne, stationære  

 og håndbårne maskiner, samt håndværktøj og måleinstrumenter.
- Eleven kan anvende de på  

 byggeplads almindeligt forekommende værktøjer til skud- og boremontage,  

 herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
- Eleven kan foretage simpel  

 vedligeholdelse af de anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med  

 producentens medfølgende brugeranvisning.
- Eleven kan betjene  

 værktøjer og maskiner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan vurdere behov  

 for indlevering af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret  

 reparatør.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt med særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og  

 materialer, samt stiger og stilladser.
Bedømmelse Afsluttende standpunktskarakter.  

 Indgår i afsluttende eksamen eller svendeprøve.
Anlægsarbejde Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan anvende  

 principper og regler fra geometri, faglig regning og matematik ved opmåling  

 og afsætning af vinkler og linier.
- Eleven kan afsætte højder  

 med nivelleringsinstrument, føre målebog og beregne koter.
- Eleven kan foretage  

 funktionel planlægning og indretning af en mindre byggeplads.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende eksamen eller svendeprøve.
 Ad § 10.  

  

 Bundne specialefag, tømrer.
 Hovedforløbet omfatter 9,5  

 ugers bundne specialefag for tømrer med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
Værktøjslære 2, tømrer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kan søge information  

 om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj, motordrevet værktøj og  

 specialværktøj til brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens  

 speciale.
- Eleven kan anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen  

 ved udførelsen af tømrerarbejde.
- Eleven kan anvende de på  

 byggeplads for specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage, herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
- Eleven kan foretage simpel  

 vedligeholdelse af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i  

 overensstemmelse med producentens medfølgende brugsanvisning.
- Eleven kan betjene  

 værktøjer og maskiner anvendt i specialet under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan vurdere behov  

 for indlevering af defekt maskin- og luftdrevet tømrerværktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende svendeprøve.
Tømmerkonstruktioner 2 Niveau Avanceret Varighed 5,5 uger Mål - Eleven kan  

 anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse af egne  

 arbejdstegninger og aflæse tegninger fra byggeriets rådgivere, herunder  

 tredimensionelle og rummelige skitser og tegninger.
- Eleven kan foretage  

 udmidtlinger til forskellige tagkonstruktioner med forskellige taghældninger,  

 herunder beregning af tagfladernes areal, skitsering af tagflader,  

 hældninger, udfoldninger og udformning af rumlige modeller af tage og  

 bygningskroppe.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre opsnøring, afbinding og montage af konstruktioner og tagværker efter  

 traditionelle og nye konstruktionsformer og –metoder, herunder  

 sammenskærende  

 tagflader, grat-, kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner.
- Eleven kan anvende  

 beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af tegningsmål og til afskrivning  

 på tømmeret ved afbinding.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende svendeprøve.
Konstruktionslære 2, tømrer Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål - Eleven kan planlægge og  

 udføre de i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner, herunder trapper.
- Eleven kan søge information  

 om byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-,  

 facade- og indervægskonstruktioner, samt information om dør- og  

 vindueskomponenter  

 og fastnaglet inventar.
- Eleven kan udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer under hensyn til  

 klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og  

 montage af membraner, undertage, isolering og klimaskærme.
- Eleven kan vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- Eleven kan vurdere  

 anvendelsen af kemisk og konstruktiv træbeskyttelse.
- Eleven kan anvende faglig  

 regning og matematik, opmålingsteknik, kalkulation, samt  

 informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og udførelse af en  

 opgave med bygningskonstruktion.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt med særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og  

 materialer, samt stiger og stilladser.
Bedømmelse Afsluttende standpunktskarakter.  

 Indgår i afsluttende svendeprøve.
Ad § 11.  

  

 Bundne specialefag, gulvlægger Hovedforløbet omfatter 6,5  

 ugers bundne specialefag for gulvlægger med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
Belægning på gulve og trapper Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan orientere sig om  

 alle former for underlag, herunder trapper, for montage af gulvbelægninger  

 samt udføre fugtmåling og udspartling.
- Eleven kan orientere sig om  

 alle former for gulvbelægninger og vælge belægning i forhold til forekommende  

 underlag og konstruktioner, herunder trapper.
- Eleven kan beregne  

 materialeforbrug samt udføre korrekt montering.
- Eleven kan vælge, anvende  

 og vedligeholde håndværktøj og maskiner.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Vådrumsarbejde Niveau Rutine Varighed 2,0 uge Mål - Eleven kan orientere sig om  

 alle former for vægbeklædninger og gulvbelægninger i vådrum og vælge  

 beklædning og belægning i forhold til forekommende underlag og  

 konstruktioner.
- Eleven kan udføre  

 monterings- og renoveringsarbejde af vægbeklædning og gulvbelægning i vådrum  

 samt udføre kvalitetskontrol.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Gulvrenovering Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan vurdere såvel  

 gamle som nyere gulves muligheder for renovering.
- Eleven kan afslibe trægulve  

 og udføre efterbehandling.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Specielle gulve Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan udføre specielle  

 gulvkonstruktioner, herunder konstruktioner med specielle tæppebelægninger,  

 samt ledende eller antistatiske gulvkonstruktioner.
- Eleven kan udføre  

 specialsvejsning, specialspartling og tæppemontering med specialværktøj og  

 maskiner.
- Eleven kan udføre montage  

 af stavparketgulve samt udføre klargøring og efterbehandling af  

 stavparketgulve.
Bedømmelse Afsluttende standpunktskarakter.  

 Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Ad § 12  

  

 Bundne specialefag, alutømrer Hovedforløbet omfatter 9,5  

 ugers bundne specialefag for alutømrer med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
Værktøjslære 2, alutømrer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan søge information  

 om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj, motordrevet værktøj og  

 specialværktøj til brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens  

 speciale.
- Eleven kan anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af alutømrerarbejde.
- Eleven kan anvende de på  

 byggeplads for specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage, herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
- Eleven kan foretage simpel  

 vedligeholdelse af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i  

 overensstemmelse med producentens medfølgende brugsanvisning.
- Eleven kan betjene  

 specialets værktøj og maskiner under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan vurdere behov  

 for indlevering af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Aluminiumskonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 5,5 uger Mål - Eleven kan anvende  

 uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse af egne arbejdstegninger og  

 aflæsning af tegninger fra byggeriets rådgivere.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre opsnøring, afbildning og montage af aluminiumskonstruktioner ved  

 sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel- og  

 kvistkonstruktioner.
- Eleven kan anvende  

 beregnede længde- og vinkelmål, dels til kontrol af tegningsmål og dels til  

 afskrivning på aluprofiler ved afbindingen.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Konstruktionslære 2, alutømrer Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger /Mål - Eleven kan planlægge og  

 udføre de i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner.
- Eleven kan søge information  

 om byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-,  

 facade- og indervægskonstruktioner, samt information om dør- og  

 vindueskomponenter.
- Eleven kan udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende glas, byggematerialer og  

 aluminiumsprofiler under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, isolering, undertage  

 og klimaskærme.
- Eleven kan vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner i  

 aluminium.
- Eleven kan anvende  

 informationsteknologisk værktøj til faglig regning og matematik,  

 opmålingsteknik, kalkulation i forbindelse med løsning og udførelse af en  

 opgave med bygningskonstruktion.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt med særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og  

 materialer, samt stiger og stilladser.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Ad § 13  

  

 Bundne specialefag, tækkemand Hovedforløbet omfatter 9,5  

 ugers bundne specialefag for tækkemand med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
Værktøjslære 2, tækkemand Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - Eleven kan søge information  

 om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj og motordrevet værktøj og  

 specialværktøj til brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens  

 speciale.
- Eleven kan anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af tækkearbejde.
- Eleven kan anvende de på  

 byggeplads i specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage, herunder, gas- og luftdrevne værktøjer.
- Eleven kan foretage  

 vedligeholdelse af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i  

 overensstemmelse med producentens medfølgende brugsanvisning.
- Eleven kan betjene  

 specialets værktøjer og maskiner under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan vurdere behov  

 for indlevering af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Tømmerkonstruktioner 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan anvende  

 uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse af egne arbejdstegninger og  

 aflæse tegninger fra byggeriets rådgivere.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre opsnøring, afbinding og montage af tagværker og konstruktioner  

 herunder sammenskærende tagflader, grat-, kel-, plankekel- og  

 kvistkonstruktioner  

 efter traditionelle og nye konstruktionsformer og – metoder.
- Eleven kan anvende  

 beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af tegningsmål og til afskrivning  

 på tømmeret ved afbinding.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Konstruktionslære 2, tækkemand Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål - Eleven kan planlægge og udføre  

 de i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner.
- Eleven kan søge information  

 om byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, facade- og  

 indervægskonstruktioner, samt information om dør- og vindueskomponenter.
- Eleven kan udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer under hensyn til  

 klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og  

 montage af membraner, undertage, isolering, brandsikring og klimaskærme.
- Eleven kan vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- Eleven kan vurdere  

 anvendelsen af kemisk og konstruktiv træbeskyttelse.
 Eleven kan anvende faglig  

 regning og matematik, opmålingsteknik, kalkulation samt  

 informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og udførelse af en  

 opgave med tagkonstruktion.
- Eleven kan planlægge og  

 udføre arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt med særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og  

 materialer, samt stiger og stilladser.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Tækning Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål - Eleven kan planlægge og  

 udføre almindelig og speciel stråtækning og mønning på sadeltag, herunder  

 udføre stråtækning samt reparation på tagkonstruktioner indeholdende kvist,  

 valm, grat, skotrende og skorsten.
- Eleven kan søge information  

 om tagtækningens egnstraditioner, stråets geografiske oprindelse, stråets  

 kvalitet og anvendelsesmuligheder under hensyn til de klimatiske og termiske  

 forhold.
- Eleven kan udføre  

 afsluttende tækning ved forskellige typer vindskeder, byggekomponenter og  

 andre bygninger samt ved tagskæg under hensyn til egnsbestemte detaljer og  

 traditioner - Eleven kan udføre  

 tækningsarbejde sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt i henhold  

 til arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Bedømmelse Afsluttende  

 standpunktskarakter.
Indgår i afsluttende projekteksamen og svendeprøve.
Ad § 14  

  

 Valgfri specialefag Formålet med valgfri  

 specialefag er at give eleven mulighed for at fordybe sig i fagområder og  

 opnå  

 yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer, som eleven ikke har  

 mulighed  

 for at opnå på avanceret niveau i praktikvirksomheden.
 Hver elev skal have to ugers  

 valgfri specialefag på avanceret niveau, som skal fremgå af elevens  

 uddannelsesplan.
 Valg af specialefag kan ske  

 ud fra elevens og praktikvirksomhedens vurdering af, hvilke valgfri  

 specialefag  

 eleven ønsker at fordybe sig i, og hvilke specialediscipliner eleven har  

 behov  

 for, enten fordi eleven ikke kan erhverve sig disse kvalifikationer og  

 kompetencer i fagene i praktikuddannelsen i praktikvirksomheden, eller fordi  

 eleven netop har særlige muligheder for at bruge dem i praktikvirksomheden.
Det faglige udvalg har  

 nedenfor grupperet de valgfri specialefag ud fra en faglig vurdering af  

 relevansen  

 for hvert uddannelsesspeciale.
Elev og praktikvirksomhed kan dog stadig frit  

 vælge blandt alle fagene uanset speciale.
 Valgfri specialefag bør  

 normalt ikke gennemføres før hovedforløbets 3. skoleperiode, fordi eleven  

 skal  

 have opnået det faglige grundlag for at kunne modtage undervisning på  

 avanceret  

 niveau i specialefagene.
 De valgfri specialefag er  

 grupperet i forhold til det faglige udvalgs anbefaling for hvert enkelt  

 speciale  

 i Træfagenes Byggeuddannelse, men elev og praktikvirksomhed kan frit vælge på  

 tværs af specialerne efter ønske og behov.
Valgfri specialefag anbefalet Tømrerspecialet 42226 Edb-beregning af trapper Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan foretage  

 opmåling af et eksisterende trappehul og udføre opsnøring af en  

 kvartsvingstrappe på EDB.
- Deltagerne kan udføre en  

 kvartsvingstrappe på baggrund af de udregnede trappedata og anvendte  

 opsnøringsteknikker.
- Deltagerne kan udføre for-  

 og bagvange, skæve og lige trin, samt rundt eller firkantet hovedstykke.
Merit AMU-nr. 01 29 03 03805 02 /  

 AMU nr. 42226 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41901 Byggematerialers livscyklus Niveau Rutine Mål og øvrige rammer - Deltagerne kender  

 samfundets interesse i bæredygtigt byggeri.
- Deltagerne kan skelne  

 mellem begreberne – materialers livscyklus, økologi og økologisk  

 bæredygtigt  

 byggeri, og kender begrebernes omfang, deres dækning og mangler, således at  

 de aktivt kan forholde sig til materialer og byggeproces.
- Deltagerne kender  

 byggematerialers livscyklus, beregningsmetoder og opgørelser, og kan kritisk  

 vurdere områdets kompleksitet.
Samtidigt kender de til opgørelsesmetoder og  

 informationssøgning, så de selvstændigt kan operere med enkle  

 livscyklusmodeller  

 og orientere sig i allerede opstillede tabeller m.m.
- Deltagerne  

 kender de enkelte materialers egenskaber og ændringer, når de indgår i  

 sammenhæng med andre materialers placering i konstruktioner og de enkelte  

 materialers værdi i denne sammenhæng.
Samtidig kender deltagerne de  

 konstruktive forhold, der indvirker på de enkelte materialers egenskaber i  

 forhold til deres holdbarhed og anvendelighed.
- Deltagerne kender de  

 enkelte materialers egenskaber og sammensætning i forhold til såvel det  

 personlige arbejdsmiljø, som det ydre miljø, og er i stand til at vurdere  

 sikkerhedsforhold  

 ved arbejdet og udvikle en kritisk holdning ved brug af materialer.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01700 00/  

 AMU nr. 41901 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
43516 Letbeton Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer - Eleven kan udføre  

 vægkonstruktioner i letbeton under hensyn til gældende lovgivning om  

 miljøforhold, arbejdsmiljø og byggeri samt relevante anvisninger.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01306 03/  

 AMU nr. 43516 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41884 Lette indvendige konstruktioner Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan udføre lette  

 indvendige konstruktioner i overensstemmelse med gældende myndighedskrav  

 vedrørende  

 styrke, brand, lyd, varme og fugt.
- Deltagerne kender de  

 særlige myndighedskrav, der stilles til lette konstruktioner omkring våde  

 rum.
- Deltagerne kan foretage  

 hensigtsmæssige materialevalg og materialekombinationer.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01301 01/  

 AMU nr. 41884 Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået.
41885 Lette ydervægskonstruktioner Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan de  

 forskellige brandmæssige krav og ved, hvordan brand opstår i forskellige  

 materialer, samt hvordan brand forhindres i diverse konstruktioner.
- Deltagerne kender de  

 lovmæssige krav, der knytter sig til lydtekniske, varmetekniske,  

 funktionsmæssige, og statiske begreber, samt ved hvordan materialevalget og  

 materialesammensætningen i en ydervægskonstruktion påvirker de forskellige  

 begreber.
- Deltagerne kender de  

 byggefysiske, og fugttekniske begreber og deres påvirkning af konstruktionen.
- Deltagerne kender til  

 forskellige materialer, fremstilling af materialer, specifikke krav til  

 diverse materialer, overfladebehandlinger m.m.
- Deltagerne kender  

 forskellige nedbrydelige skader, som kan forekomme i træ og ved, hvordan  

 disse forebygges.
- Deltagerne kender  

 forskellige typer fuger, samt hvilke krav der er til dem.
- Deltagerne kender til  

 målsætning på byggepladsen og kan, på skitseplan konstruere diverse detaljer  

 valgt ud fra forskellige leverandøroplysninger og vejledninger.
- Deltagerne kan anvende og  

 besvare spørgsmål vedrørende BR. 96 og BR.-S.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01302 01/ AMU nr. 41885 Bedømmelse Bestået/ikke  

 bestået.
41887 Undertagskonstruktioner Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kender  

 lovgivning og anvisninger, som bruges ved projektering og udførsel af  

 undertage og kender til fugt i luft, kondensation og fugt i byggematerialer.
- Deltagerne kender til  

 forskellige typer tagkonstruktioner, der anvendes i byggeriet.
Endvidere  

 kender deltagerne til dampspærre, isoleringskrav og ventilation generelt i  

 tagrum.
- Deltagerne kan læse  

 tegninger og forstå anvisninger ved montering af undertage.
- Deltagerne  

 kender til diffusionstætte og diffusionsåbne undertage.
- Deltagerne kender til de  

 miljøbestemmelser og sikkerhedsregler, der er ved konstruktion og montage af  

 undertage.
- Deltagerne kan udføre  

 montering af undertage med og uden ventilation af banevarer ( f.eks. tagpap)  

 og plader (f.eks. gips- eller træplader) efter anvisninger.
- Deltagerne kan udføre  

 afslutninger ved gennembrydninger, f.eks. tagrender, skotrender og nødvendig  

 ventilation.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01307 00 /  

 AMU nr. 41887 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41890 Buet gips Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne har kendskab  

 til, hvordan gipsplader fabrikeres, herunder hvilke råmaterialer og kemiske  

 processer, der indgår i fabrikationen, gipspladens egenskaber, samt kendskab  

 til div. tilbehør, der kan indgå i en gipsskillevæg, bl.a. stålprofiler,  

 beslag  

 og diverse fastgørelsesmaterialer.
- Deltagerne kan vælge og  

 benytte det mest fordelagtige almen- og specialværktøj, der med fordel kan  

 benyttes til montage af indvendige gipsvægge, herunder skabeloner, hvorover  

 gipsplader kan bues.
- Deltagerne har kendskab til  

 miljøgodkendelser og sikkerhedsregler, således at de kan bue gipsplader og  

 montere indvendige gipsvægge i henhold til de lovbundne miljø- og  

 sikkerhedsregler.
- Deltagerne kan bue  

 gipsplader i forudbestemte grader over selvfremstillede skabeloner og montere  

 buede gipsplader på stålprofiler(skelet) til indvendige gipsvægge.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01310 00/  

 AMU nr. 41890 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41889 Montage og bearbejdning af stålbeklædninger Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan vælge den  

 mest hensigtsmæssige pladebeklædning til en konkret arbejdsopgave.
De  

 forskellige fabrikanters overfladebehandlingsmetoder vurderes i forhold til  

 forskellige miljøpåvirkninger.
Fabrikanternes sortiment af befæstigelser til  

 pladerne og deres egnethed i forhold til underlag vurderes.
- Deltagerne kan vælge og  

 begrunde hensigtsmæssige fastgørelsesmidler af både underlag og plader og ud  

 fra fabrikantens montagevejledning undgå almindeligt forekommende svigt og  

 skader.
- Deltagerne kender de  

 gældende sikkerhedsregler og kan omsætte dem til sikkerhedsforanstaltninger.  

 Det gælder f.eks. regler for anvendelse af sikkerhedsnet.
- Deltagerne kan, ud fra  

 udleverede bygningstegninger, foretage opmålinger og overføre målene for  

 senere montage af stålpladerne.
- Deltagerne kan foretage  

 korrekt valg og anvendelse af el-håndværktøj i forbindelse med  

 plademonteringen.
- Deltagerne kan overføre  

 opmålinger fra tegningerne, afsætte mål, vinkler og længder i forbindelse med  

 montering af ståltag- og facadeplader og på baggrund af arkitekttegningerne  

 foretage planlægningen af en rationel og sikkerhedsmæssig korrekt  

 arbejdsgang.
- Deltagerne kan montere  

 stålplader på tage og facader på forskelligt underlag, samt udføre  

 forskellige samlinger, overgange og afslutninger, der forekommer i  

 forbindelse  

 med stålplademontage.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01309 00/  

 AMU nr. 41889 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41891 Gips på svært stål Varighed 0,2 uge - Deltagerne  

 kan vælge kvalitativt holdbar korrekt montageteknik ved byggeopgaver med  

 montering af gipsplader på svært stål.
- Deltagerne kan vælge og  

 benytte korrekt værktøj og udføre korrekt montage ved byggeopgaver med gips  

 på svært stål.
- Deltagerne kender de  

 miljøbestemmelser og sikkerhedsregler, der er forbundet med montering af gips  

 på svært stål, så de er i stand til at udføre montageopgaver miljø- og  

 sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
- Deltagerne kan udføre  

 montage af gipsplader på svært stål i henhold til den teoretiske del af  

 uddannelsen, således at deltagerne kan udføre en kvalitativ korrekt montage  

 af gips på svært stål og samtidigt har erfaret, hvilke konsekvenser, der kan  

 være ved fejlvalg af montageteknik.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01311 00/  

 AMU nr. 41891 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
43505 Vægkonstruktioner Rundtømmer Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan udføre  

 vægkonstruktioner i rundtømmer under hensyn til gældende lovgivning om  

 miljøforhold, arbejdsmiljø og byggeri samt relevante anvisninger.
Merit AMU-nr. 43505 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
Valgfri specialefag anbefalet specialet Gulvlægger 41893 Montering af vinylbelægninger på gulv og væg i  

 våde rum Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne  

 kan anvende gældende love, regler og bestemmelser for monteringsopgaver med  

 vinylbelægning i våde rum, redegøre for godkendelseskriterier for VA  

 godkendte Vvs-komponenter til våde rum, samt korrekt placering af komponenter  

 i følge seneste SBI-anvisning om vådrum og GVK’s Tekniske Protokol i  

 forbindelse med vinylbelægninger.
- Deltagerne kan overholde gældende  

 forpligtigelser i forhold til autoriseret Vvs-installatør i forbindelse med  

 vandtæt tilslutning af vinylbelægningen og kan foretage eftersyn og godkende  

 lette og tunge væg- og dækkonstruktioner til vinylbelægninger, samt redegøre  

 for korrekt opbygning af træundergulvskonstruktioner, fald til afløb og  

 godkendte opbygningsmaterialer.
- Deltagerne kan redegøre for  

 de byggefysiske begreber: Relativ fugtighed, sorbtion, diffusion og  

 udtørringsprocesser, som kan få indflydelse på vådrumskonstruktionen, før,  

 under  

 og efter monteringen af vinylbelægning.
- Deltagerne kan vælge og  

 anvende hensigtsmæssige og godkendte materialer samt hånd- og el-værktøjer  

 til opbygning af vådrumskonstruktioner til vinylbelægning og alternative  

 vægbeklædninger.
- Deltagerne kan spartle  

 uorganiske vægge til et udfaldskrav på ± 1,2 m/m. målt over  

 1 m. retskinne, montere GVK-godkendt vinyl -gulv og  

 vægbelægning i vådrum med ud- og indvendig hjørne, samt forsænkning og afløb,  

 og div. rørgennemføringer med vandtætte svejsninger til en trækstyrke på  

 >8N/mm og selvstændigt udføre egenkontrol, herunder vakuum kontrol af  

 svejsningerne, efter GVK’s slutkontrolskema.
Merit AMU-nr.02 04 02 01401 / AMU  

 nr. 41893 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41880 Mønstergulve, parket Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne  

 vil få et sådant kendskab til parkets egenskaber, samt egnethed for  

 mønsterlægning og intarsia, at de selvstændigt kan vurdere opgavens  

 muligheder og begrænsninger.
- Deltagerne  

 vil få kendskab til de materialer som indgår i monteringsopgaver med  

 mønsterlægning og intarsia, såsom lim, forseglingsmaterialer og materialer  

 til fremstilling af skabeloner, så de kan vælge og anvende disse ud fra  

 opgavens  

 karakter.
- Deltagerne  

 kan give eksempler på traditionelle mønstre, og deres virkning i forhold til  

 rumstørrelser, samt i forbindelse med de praktiske opgaver, at udvikle deres  

 evne til vurdering af visuelle indtryk.
- Deltagerne  

 kan vælge og anvende de til formålet mest hensigtsmæssige hånd- og  

 el-værktøjer, samt foretage den daglige/periodiske vedligeholdelse af værktøj  

 og maskiner, og kender til de sikkerhedsmæssige forskrifter.
- Deltagerne kan, ud fra  

 bygningstegninger og faktiske opmålinger, opsnøre diverse gulvarealer for  

 montering af stavparket i mønstre.
- Deltagerne kan konstruere  

 forskellige objekter/logo’s i målestoksforhold.
- Deltagerne kan, efter  

 tegning og ved hjælp af korrekte teknikker, udføre opsnøring, forsegling og  

 montering af diverse mønstre.
- Deltagerne  

 kan fremstille skabeloner i målestoksforhold efter objekt, og kan udføre  

 nedfræsning og montering efter skabeloner i forskellige træsorter.
Merit AMU-nr. 02 04 02 00010 02/  

 AMU nr. 41880 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41902 Installationsgulve Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne vil få kendskab  

 til almindelige konstruktioner og kvalifikationskrav samt undergulvets  

 betydning, så de bliver i stand til at vurdere om konstruktionen kan udføres,  

 i henhold til gulvbranchens egen høje kvalitetskrav og finish.
- Deltagerne er i stand til  

 at udvælge egnede materialer til sammenbygning af et installationsgulv,  

 således at de brugerdefinerede krav, herunder til installationsgulvets  

 overflades  

 opfyldes.
- Deltagerne kan opbygge  

 konstruktionen efter brugers og rådgivers krav og således, at den opfylder  

 det sikkerhedsmæssige aspekt.
- Deltagerne kan, i forhold  

 til den konkrete opgaves karakter, vælge og anvende værktøjer og maskiner til  

 tilskæring af de forskellige installationsgulvplader, samt skæring af de  

 "bærejern" der bruges ved opbygningen af installationsgulvet.
- Deltagerne kan udføre  

 opmåling, nivellering og opstilling af søjler med et af de hyppigst anvendte  

 installationsgulvsystemer, samt udføre grundlæggende monterings- og  

 tilskæringsopgaver  

 af pladerne.
- Deltagerne er i stand til  

 at udføre trappearbejde med stødtrin og trinflader, som afsluttes med  

 overkant til det færdige installationsgulv.
Merit AMU-nr. 02 04 02 02007 00 /  

 AMU nr. 41902 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
43509 Montering af vinyl på skråvægge Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan montere  

 egnede vinylbelægninger på skråvægge med vinduer under hensyn til gældende  

 lovgivning om miljøforhold, arbejdsmiljø og byggeri samt anvisninger fra  

 GSO’s (Gulvbranchens Samarbejds- og Oplysningsråd), By og Byg og  

 leverandører  

 samt GVK’s (Gulvbranchens Vådrums Kontrol) Tekniske Protokol.
Merit AMU-nr. 2 04 02 00008  

 00/  

 AMU nr. 41779 / AMU nr. 43509 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41093 Reparation og montering af trægulve Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan montere  

 forskellige repræsentative trægulvstyper under overholdelse af  

 leverandøranvisninger og erkende vigtigheden af disse.
- Deltagerne kan foretage  

 mindre reparationer på almindeligt forekommende trægulvstyper.
- Deltagerne kan  

 forebygge/undgå konstruktionsfejl, som vil kunne få følger for den færdige  

 konstruktion.
- Deltagerne kan udvælge og  

 anvende værktøj og maskiner ud fra opgavens karakter og med respekt for  

 sikkerhedsmæssige aspekter.
- Deltagerne  

 kan gennemskue fordele og ulemper ved forskellige typer trægulve og deres  

 egenskaber, i forhold til konstruktion og brugskrav.
- Deltagerne får et sådant  

 kendskab til materialer til overfladebehandling af nye trægulve, at de kan  

 foreslå en egnet færdigbehandling.
Merit AMU nr. 41903 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41905 Gulvafslibning 2: Afslibning og overfladebehandling Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne vil få et sådant  

 kendskab til opbygning, mønstre, fuger og skillelister på specielle trægulve,  

 svømmende og på strøer, og til de anvendte træsorter til disse, at de kan  

 vurdere træets, og konstruktionens egnethed for afslibning og  

 overfladebehandling.  

 Tilsvarende kendskab vedrørende borde og trapper.
- Deltagerne  

 vil få et sådant kendskab til de maskiner og værktøjer som anvendes til  

 slibe- og overfladebehandlingsprocessen, at de kan vælge og anvende de mest  

 hensigtsmæssige maskiner og værktøjer.
- Deltagerne  

 får et sådant kendskab til sikkerheds- og miljøproblematikkerne vedrørende  

 brug af maskiner og værktøj - brug af overfladebehandlingsprodukter -  

 brandrisiko samt støj- og støvproblematikken, at de handler hensigtsmæssigt  

 på disse risikofaktorer.
- Deltagerne  

 vil få forståelse for den nødvendige ekstra personlige hygiejne som er  

 nødvendig ved støvende arbejde, og arbejde med sikkerhedskodede  

 overfladebehandlingsprodukter.
- Deltagerne  

 får et sådant kendskab til slibemidler, lud- og olieprodukter samt nødvendige  

 supplerende materialer, eks. hærdere, at de kan vælge og anvende disse, så  

 branchens krav til finish og kvalitet, beskrevet i GSO-gulvfakta afs. 5.20  

 opnås.
- Deltagerne kan udføre  

 korrekt afslibning af de nævnte gulve, trapper og borde samt foretage  

 nødvendig afrensning, grund-, mellem- og overfladebehandling med lud og olie  

 så branchens krav til finish og kvalitet, beskrevet i GSO-gulvfakta afs.  

 5.20, opnås.
Merit AMU nr. 41905 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
43489 Membran for montage af keramiske klinker - vådrum Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan udføre  

 vandtætning af underliggende konstruktion i vådrum med flydemembran af MK-  

 (materiale kontrol) godkendte produkter, herunder korrekt udførelse af  

 tætning af bygningsdele under hensyn til gældende lovgivning om miljøforhold,  

 arbejdsmiljø og byggeri samt anvisninger fra GSO’s (Gulvbranchens  

 Samarbejds-  

 og Oplysningsråd), By og Byg og leverandører samt GVK’s (Gulvbranchens  

 Vådrums Kontrol) Tekniske Protokol.
Merit AMU-nr. 41895 / AMU nr.  

 43489 Bedømmelse Bestået/ikke bestået Valgfri specialefag anbefalet specialet Alutømrer 41886 Fugearbejde, niveau 1 Varighed 0,6uge Forudsætter, at deltageren  

 opfylder Arbejdstilsynets krav for at arbejde med stoffer  

 omfattet af uddannelsen ”Personlig sikkerhed ved arbejde med  

 epoxyharpiks og isocyanater”.
Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan udføre  

 forekommende fugearbejde i henhold til gældende regler og kvalitetskrav til  

 den tekniske udførelse og af hensyn til miljø-, og arbejdsmiljøforhold.
I den  

 forbindelse udføre afrensning, priming, bagstop, skumning og fugning mv. samt  

 træffe de nødvendige miljø- og arbejdsmiljøforanstaltninger for at hindre  

 forurening af omgivelserne og af hensyn til andres og egen sikkerhed.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01303 03/  

 AMU nr. 41886 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41065 Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxyharpiks  

 og isocyanater Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne  

 er i stand til at udføre arbejde med epoxyharpikser og isocyanater og kan  

 således opfylde kravene om uddannelse i "AT bekendtgørelse 292 af 26.  

 april 2001" og AT bekendtgørelse 559 af 4. juli 2002.
- Deltagerne kan efter  

 uddannelsen forholde sig til arbejdsmiljømæssige forhold, regler og krav, der  

 har betydning for at arbejde sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt med  

 epoxy og isocyanater på følgende områder: Produktkendskab, brugsanvisning  

 /sikkerhedsdatablad, personlige værnemidler, arbejdspladsens indretning,  

 produkthåndtering, uheld/ skadesbehandling og sundhedsrisici.
 Uddannelsen opfylder betingelserne  

 i henhold til ovennævnte bekendtgørelser.
Merit AMU-nr. 01 43 00 00998 02 /  

 AMU nr. 41065 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41016Mekanisk sikringsteknik Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne har kendskab til  

 og færdigheder i brug af love, bekendtgørelser og forsikringsselskabernes  

 regelsæt indenfor mekaniske sikringskonstruktioner og sikringsenheder.
- Deltagerne kan udføre  

 ”grundlæggende montering” af mekaniske sikringsenheder samt beregne  

 udtræksværdier for fastgørelsen af disse.
Merit AMU-nr. 01 25 07 06388 03 /  

 AMU nr. 41016 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41022 Låsemonteringsteknik Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Eleven har kendskab til og  

 færdighed i montering af dørlukkere, låseenheder i plast-, stål-, aluminiums-  

 og glasdøre samt montering af glasdøre.
- Eleven har endvidere  

 kendskab til sammenføjnings- og bearbejdningsteknik indenfor materialerne  

 plast, stål og aluminium, samt kendskab til brandlovgivningens krav og  

 indvirkning på montering af mekaniske sikringsenheder efter Forsikrings og  

 Pensions regelsæt (tidligere SKAFOR).
Merit AMU-nr. 01 25 07 06369 03 /  

 AMU nr. 41022 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
42764 TIG-svejsning Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne  

 kan med anvendelse af svejsemetoden TIG-svejsning(proces 141) på  

 grundlæggende niveau udføre svejsning af kant og stumpsømme i plade i  

 godstykkelser fra 1-  

 5 mm.
I ulegeret og lavlegeret stål.
- Deltagerne  

 kan udføre svejsninger med tilhørende fagteori; BW-P-PA-hjørnesømme med/uden  

 spalte; BW-P-PA-stumpsømme I-fuge; BW-P-PC-stumpsømme I-fuge og  

 FW-P-PB-kantsømme stående.
- Deltagerne har teoretisk  

 viden om følgende forhold, der har betydning for praktisk anvendelse af  

 TIG-svejsning (proces 141) af kant og stumpsømme i ulegeret og lavlegeret  

 stål; miljø og sikkerhed; svejsemetoder og udstyr; svejsefejl og  

 kontrolmetoder;  

 fugeformer og tildannelse.
- Deltagerne  

 kan indstille forskelligt TIG-svejseudstyr i overensstemmelse med  

 specifikationerne.
- Deltagerne  

 orienteres om kvalitetskontrol af svejsninger.
- Deltagerne kan forholde sig  

 til regler og krav vedrørende arbejdsmiljø og sikkerhed, der er gældende for  

 TIG-svejsning (proces 141), samt materialer, der anvendes på uddannelsen.
Merit AMU nr. 42764 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
42749 Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og  

 termisk Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne  

 skal opnå kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og  

 foranstaltninger ved svejsning og termisk skæring, herunder kravene i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse på området om foranstaltninger til  

 forebyggelse  

 af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
Merit Kursusbevis fra  

 ”Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og termisk skæring”/ AMU  

 nr. 42749 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
Valgfri specialefag anbefalet specialet Tækkemand 41888 Forankring, afstivning af tag- og  

 vægkonstruktioner Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan efter  

 tegning og i henhold til gældende regler om konstruktioners belastning,  

 styrke og stivhed, samt efter producenters vejledninger afsætte, opstille og  

 afstive porebeton i rumhøje elementer, samt afsætte, opstille og afstive  

 bygningsdele af uarmerede porebetonblokke, herunder anvende specialstykker og  

 egnede limprodukter.
I den forbindelse vælge og anvende hensigtsmæssigt  

 værktøj.
- Deltagerne kan slibe  

 porebetonvægge og kontrollere at måltolerancer overholdes.
- Deltagerne kan foretage  

 korrekt montage af tagværk på porebetonvægge, samt udføre forankring og  

 afstivning af tagkonstruktioner, herunder udnytte loftskiven til stabilising  

 af bygningen.
- Deltagerne kan opstille  

 porebetonkonstruktioner og montere tagværker derpå som anført under hensyn  

 til gælden miljø- og arbejdsmiljøregler.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01308 00 /  

 AMU nr. 41888 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
41899 Renovering/restaurering af ældre bygninger 2 Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne bibringes viden  

 om bygningskonstruktioners opbygning i brand-, lyd-, fugt- og  

 varmeisoleringsmæssig  

 henseende, så de bliver i stand til at udføre renovering og restaurering af  

 de forskellige bygningsdele på en sådan måde, at de opfylder myndighedernes  

 krav, og at fugtskader undgås.
- Deltagerne bibringes  

 forståelse for betydningen af at bevare ældre bygningers oprindelige stil, og  

 for eventuelt at skulle tilbageføre tidligere forkert renoverede/restaurerede  

 bygninger til denne.
- Deltagerne gives kendskab  

 til metoder til renovering af eksisterende vinduer og døre ved fornyelse af  

 dele af karme og/eller rammer samt til metoder til at forbedre eksisterende  

 vinduers varmeisoleringsevne uden at ødelægge disse i stilmæssig henseende.
- Deltagerne tilføres viden  

 om de forskellige former for fugemasser og om opbygning af fuger samt  

 færdighed i udførelse af disse.
- Deltagerne gives forståelse  

 for at skulle tage størst mulig hensyn til beboerne ved renovering af beboede  

 lejligheder/huse.
Merit AMU-nr. 02 04 02 01602 01 /  

 AMU nr. 41899 Bedømmelse Bestået/ikke bestået Valgfri specialefag anbefalet alle specialer 43275 CAD i byggebranchen Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan anvende  

 gængse styresystemer og tilhørende hjælpeprogrammer.
- Deltagerne kan strukturere  

 og udføre 2D tegninger rationelt i Cad-systemet.
- Deltagerne kan tilpasse  

 Cad-systemet til en given virksomheds behov med hensyn til prototypetegninger  

 og tegningshoved.
- Deltagerne kan opbygge  

 eller anvende velegnet datastruktur og sikre datadisciplin i forbindelse med  

 Cad-samarbejde og udveksling af digitale data, samt anvende 2D CAD i samspil  

 med relevante IKT-værktøjer i bygge- og anlægsbranchen.
- Deltagerne kan anvende  

 eksterne referencer(modelfiler) til opbygningen af tegninger f.eks. udvekslet  

 over Internettet.
Merit AMU-nr. 01 44 60 06101 00 /  

 AMU nr. 43275 Bedømmelse Bestået/ikke bestået.
Ad §§ 16-18  

  

 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen omfatter  

 varierende arbejdsområder inden for nybyggeri, reparation, renovering og  

 vedligeholdelse, så eleverne, jf. § 17 i bekendtgørelsen, kan:
 1)  

 	  

 Udføre de almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver indenfor fagområdet i en tilfredsstillende  

 kvalitet.
 2)  

 	  

 Foretage opmåling,  

 kalkulation, kvalitetsvurdering og bestille materialer hos leverandør.
 3)  

 	  

 Samarbejde med alle  

 internt i virksomheden eller på byggepladsen, herunder med andre faggrupper  

 på  

 byggepladsen, og repræsentativt betjene fagets kunder.
 Uddannelsen i  

 praktikvirksomheden tilrettelægges, så eleven, så vidt det er muligt, opnår  

 praktiske rutiner i de uddannelsesdiscipliner, der er gennemgået i de  

 forudgående  

 skoleperioder.
 I praktikuddannelsen skal der  

 tages højde for, at eleven udvikler sin evne til selvstændigt at vurdere  

 arbejdets tilrettelægning, anvendelse af materialer, værktøj og  

 konstruktionsmetoder.
 Der skal i praktikuddannelsen  

 generelt lægges vægt på, at eleven får indsigt i samarbejdet om  

 arbejdsopgaverne,  

 både internt i praktikvirksomheden og med andre faggrupper på arbejdspladsen.
 Ved voksenuddannelsesforløb,  

 hvor eleven har fået merit eller nedsat læretid, tilrettelægges  

 praktikuddannelsen  

 med udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring, så  

 praktikuddannelsens  

 mål kan nås inden for den fastsatte uddannelsestid.
 Praktikvirksomheden og eleven  

 udfylder i fællesskab løbende den praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelsesbog, med angivelse af de arbejdsområder og funktioner, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden, så eleven medbringer udfyldt  

 praktikerklæring ved starten af hvert skoleophold.
 Ved voksenuddannelsesforløb,  

 hvor eleven har fået merit eller nedsat læretid, tilrettelægges  

 praktikuddannelsen  

 med udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring, så  

 praktikuddannelsens  

 mål kan nås inden for den fastsatte uddannelsestid.
Ad § 19  

  

 Uddannelsesbog Praktikvirksomheden og eleven  

 udfylder i fællesskab løbende den praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelseshåndbog, med angivelse af de arbejdsområder og funktioner, som  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden, så eleven medbringer  

 udfyldt uddannelsesbog med praktikerklæring ved starten af hvert skoleophold.  

 Det lokale uddannelsesudvalg aftaler, hvordan oplysningerne i  

 uddannelsesbogen  

 behandles på skolen og hvilke foranstaltninger, der kan træffes for at følge  

 op  

 på elever med mangelfuldt indhold i praktikuddannelsen.
Kapitel 4  

  

 Eksamen Grundfag med tilknyttet  

 eksamen bør afsluttes senest i næstsidste skoleperiode for at give tid til  

 sygeeksamen eller ny prøve for elever, der ønsker ny prøve efter at have  

 opnået  

 en karakter under 6. I specialer med afsluttende projekteksamen tilgodeser  

 det  

 også elevernes behov for at kunne koncentrere sig om det afsluttende  

 eksamensprojekt.
 En censor kan ikke deltage i  

 bedømmelse af de afsluttende eksamener og svendeprøver, hvis censoren er  

 eller  

 har været elevens læremester, er beslægtet med eleven eller på anden måde er  

 personligt interesseret i prøvens resultat eller i øvrigt er inhabil efter  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Ad § 22  

  

 Afsluttende eksamen (svendeprøve), specialerne gulvlægger og alutømrer I specialerne gulvlægger og  

 alutømrer er der etableret en afsluttende eksamen i form af et projektarbejde  

 med tilhørende prøve, der udgør et samlet bedømmelsesgrundlag.
Formålet med den valgte  

 eksamensform er at kombinere behovet for afsluttende bedømmelse med  

 undervisning.
Projektets primære formål er undervisning, hvor eleven udfører  

 en  

 projektopgave indeholdende de elementer, som fremgår af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Før en eksamen drøfter skolen  

 opgaverne og retningslinier for afholdelsen af den afsluttende eksamen med  

 det  

 faglige udvalg.
Det skal give mulighed for, at skolen i sine opgaver kan tage  

 hensyn til det faglige udvalgs ønsker i det omfang, det er foreneligt med  

 skolens undervisningstilrettelæggelse, herunder økonomiske, fysiske og  

 tidsmæssige  

 rammer m.v.
Inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen, eksamensbekendtgørelsen og  

 karakterskalabekendtgørelsen  

 m.v., udarbejder det faglige udvalg en censorvejledning til de censorer, som  

 udvalget udpeger til eksamen.
På svendebrevet noteres den grad af antagelse,  

 som fremgår af bekendtgørelsens § 20, stk. 3.
Ad § 23 og 24  

  

 Afsluttende eksamen (svendeprøve), specialet tækkemand I specialet tækkemand er  

 eksamen på sidste skoleforløb et afsluttende projektarbejde med tilhørende  

 prøve, der udgør et samlet bedømmelsesgrundlag.
Formålet med et afsluttende  

 projektarbejde er at kombinere behovet for afsluttende bedømmelse med  

 undervisning.
Projektets primære formål er undervisning, hvor eleven udfører  

 en  

 projektopgave indeholdende de elementer, som fremgår af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Før en eksamen drøfter skolen  

 opgaverne og retningslinier for afholdelsen af den afsluttende eksamen med  

 det  

 faglige udvalg.
Det skal give mulighed for, at skolen i sine opgaver, kan  

 tage  

 hensyn til det faglige udvalgs behov i det omfang, det er foreneligt med  

 skolens  

 undervisningstilrettelæggelse, herunder økonomiske, fysiske og tidsmæssige  

 rammer m.v.
 Inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen, eksamensbekendtgørelsen og  

 karakterskalabekendtgørelsen  

 m.v. udsteder det faglige udvalg en censorvejledning til de censorer, som  

 udvalget udpeger til eksamen.
I specialet ligger den  

 praktiske del af svendeprøven uden for skoledelen og uden for det primære  

 anvendelsesområde for eksamensbekendtgørelsen.
Der udføres tækning på  

 tagkonstruktioner  

 med forskellige sværhedselementer, der er opstillet til prøven.
Prøvens  

 faglige  

 sammensætning og sværhedselementer fastsættes af det faglige udvalg.
 Det  

 faglige udvalg udarbejder retningslinier for afviklingen og bedømmelsen af  

 den  

 praktiske svendeprøve.
Til  

 bedømmelsen af den praktiske prøve udpeger det faglige udvalg 4 skuemestre.  

 Ved  

 bedømmelse af prøven giver hver af de 4 skuemestre en karakter.
Skuemestrenes  

 karakterer sammentælles og divideres med 4. Resultatet heraf udtrykkes med en  

 decimal, idet der afrundes til hele eller halve tal.
Karakteren for elevens  

 praktiske svendeprøve omregnes efter skalaen i bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 2.
Ad § 25 og 26  

  

 Afsluttende eksamen (svendeprøve), specialet tømrer I  

 specialet tømrer afholder det faglige udvalg en svendeprøve af indtil 2 uger  

 varighed efter sidste skoleophold.
Ved  

 bedømmelse af prøven giver hver af de 4 skuemestre en karakter for den  

 teoretiske del af svendeprøven og en karakter for den praktiske del af  

 svendeprøven.
Skuemestrenes karakterer for henholdsvis teori og praktik  

 sammentælles og divideres med 4. Resultatet heraf udtrykkes med en decimal,  

 idet der afrundes til hele eller halve tal og omregnes til skalaen i  

 § 20,  

 stk. 3.
Undervisningsministeriet, Afdelingen for  

 erhvervsfaglige uddannelser, den 29. marts 2006 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Niels Glahn GVU - Bilag 1 Kompetencebeskrivelse - Træfagenes  

 Byggeuddannelse Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsrutiner og arbejdserfaringer, som en færdiguddannet i specialerne i  

 Træfagenes Byggeuddannelse opnår i sin uddannelse.
 Kompetencerne er opnået i en vekselvirkning mellem  

 skoleophold på en teknisk skole og praktikophold i virksomheder inden for  

 specialet.
 Overordnede  

 kompetencer gældende for Træfagenes Byggeuddannelses fire specialer:
 Overordnet kan den færdiguddannede:
-  

 	  

 planlægge og udføre de  

 af samfundet til fagområdet stillede opgaver i den forventede kvalitet og i  

 henhold til love, regler og traditioner, -  

 	  

 udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver, samt deltage i planlægning og udførelse af  

 specialopgaver på specialets fagområde, -  

 	  

 søge information og  

 træffe valg med hensyn til materialer og konstruktions- og montagemetoder,  

 samt  

 foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen, -  

 	  

 orientere sig om love  

 og regler vedrørende byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø,  

 licitation, tilbudsgivning  

 og kvalitetssikring, -  

 	  

 planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det nære, omliggende og globale miljø.
Den uddannede på Træfagenes Byggeuddannelse kan på  

 rutineret niveau; -  

 	  

 anvende konstruktive  

 og kreative evner til at bearbejde visuelle indtryk i plan og rum i tegnings-  

 og arbejdsprocesser, -  

 	  

 udføre  

 konstruktionstegninger, herunder afbildning i flere planer, -  

 	  

 aflæse tegninger i  

 forbindelse med opmåling og beregning samt udskrive materiale- og styklister  

 manuelt og ved brug af teknologiske hjælpemidler, -  

 	  

 bearbejde visuelle  

 indtryk i bl.a. plan og rum konstruktivt og kreativt, -  

 	  

 kommunikere ved hjælp  

 af skitser og arbejdstegninger og anvende arbejdstegninger udført af  

 byggeriets  

 rådgivere.
Den uddannede på Træfagenes Byggeuddannelse kan på  

 rutineret niveau, -  

 	  

 anvende principper og  

 regler fra geometri, faglig regning og matematik ved opmåling og afsætning af  

 vinkler og linier.
-  

 	  

 kan afsætte højder med  

 nivelleringsinstrument, føre målebog og beregne koter -  

 	  

 foretage funktionel  

 planlægning og indretning af en mindre byggeplads Kernekompetencer –  

 Tømrer Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsrutiner og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel for  

 tømrerspecialet.
Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen ved at arbejde med arbejdsopgaver  

 inden  

 for følgende arbejdsområder, Tagkonstruktioner Tagbeklædning Facadekonstruktioner Facadebeklædninger Gulve Isolering Skillerum Vægbeklædning Lofter Trapper Betonforskalling Letbeton Vinduer / døre Opstilling af inventar Værksted, samling Værksted, maskiner Stilladsopsætning Nybyggeri Reparationer Renovering / restaurering Den færdiguddannede i tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 søge information om og  

 vælge hensigtsmæssigt håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til  

 brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 -  

 	  

 anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af tømrerarbejde.
 -  

 	  

 anvende de på  

 byggeplads for specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage,  

 herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
 -  

 	  

 foretage simpel  

 vedligeholdelse af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i  

 overensstemmelse  

 med producentens medfølgende brugsanvisning.
 -  

 	  

 betjene værktøjer og  

 maskiner anvendt i specialet under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
 -  

 	  

 vurdere behov for  

 indlevering af defekt maskin- og luftdrevet tømrerværktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Den færdiguddannede i tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 anvende uddannelsens  

 afbildningsprincipper ved udførelse af egne arbejdstegninger og aflæse  

 tegninger fra byggeriets rådgivere, herunder tredimensionelle og rummelige  

 skitser og tegninger.
 -  

 	  

 foretage udmidtlinger  

 til forskellige tagkonstruktioner med forskellige taghældninger, herunder  

 beregning af tagfladernes areal, skitsering af tagflader, hældninger,  

 udfoldninger og udformning af rumlige modeller af tage og bygningskroppe.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 opsnøring, afbinding og montage af konstruktioner og tagværker efter  

 traditionelle  

 og nye konstruktionsformer og –metoder, herunder sammenskærende  

 tagflader,  

 grat-, kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner.
 -  

 	  

 anvende beregnede  

 længde- og vinkelmål til kontrol af tegningsmål og til afskrivning på  

 tømmeret  

 ved afbinding.
Den færdiguddannede i tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 planlægge og udføre de  

 i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner,  

 herunder trapper.
 -  

 	  

 søge information om  

 byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-,  

 facade- og indervægskonstruktioner, samt information om dør- og  

 vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
 -  

 	  

 udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer under hensyn til  

 klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og  

 montage  

 af membraner, undertage, isolering og klimaskærme.
 -  

 	  

 vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
-  

 	  

 vurdere anvendelsen af  

 kemisk og konstruktiv træbeskyttelse, -  

 	  

 anvende faglig regning  

 og matematik, opmålingsteknik, kalkulation, samt informationsteknologisk  

 værktøj i forbindelse med løsning og udførelse af en opgave med  

 bygningskonstruktion.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt  

 med  

 særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt  

 stiger og stilladser.
Kernekompetencer –  

 Gulvlægger Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsrutiner og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel for  

 gulvlæggerspecialet.
Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen ved at arbejde med arbejdsopgaver  

 inden  

 for følgende arbejdsområder, Underlag for trægulve Parketgulve Gulvafslibning Overfladebehandling Linoleum / vinyl Nålefilt Tæpper Undergulve Undergulve / sand Beklædning / våde rum Svejsning af vinyl Trappebelægning Installationsgulve Elektroniske gulve Nybyggeri Reparation Renovering / restaurering Den færdiguddannede i gulvlæggerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 orientere sig om alle  

 former for underlag, herunder trapper, for montage af gulvbelægninger samt  

 udføre fugtmåling og udspartling.
 -  

 	  

 orientere sig om alle  

 former for gulvbelægninger og vælge belægning i forhold til forekommende  

 underlag og konstruktioner, herunder trapper.
 -  

 	  

 beregne  

 materialeforbrug samt udføre korrekt montering.
 -  

 	  

 vælge, anvende og  

 vedligeholde håndværktøj og maskiner.
Den færdiguddannede i gulvlæggerspecialet kan på  

 rutineniveau -  

 	  

 orientere sig om alle  

 former for vægbeklædninger og gulvbelægninger i vådrum og vælge beklædning og  

 belægning i forhold til forekommende underlag og konstruktioner.
 -  

 	  

 udføre monterings- og  

 renoveringsarbejde af vægbeklædning og gulvbelægning i vådrum samt udføre  

 kvalitetskontrol.
Den færdiguddannede i gulvlæggerspecialet kan på  

 rutineniveau -  

 	  

 vurdere såvel gamle  

 som nyere gulves muligheder for renovering.
 -  

 	  

 afslibe trægulve og  

 udføre efterbehandling.
Den færdiguddannede i gulvlæggerspecialet kan på  

 rutineniveau -  

 	  

 udføre specielle  

 gulvkonstruktioner, herunder konstruktioner med specielle tæppebelægninger,  

 samt ledende eller antistatiske gulvkonstruktioner.
 -  

 	  

 udføre specialsvejsning,  

 specialspartling og tæppemontering med specialværktøj og maskiner.
 -  

 	  

 udføre montage af  

 stavparketgulve samt udføre klargøring og efterbehandling af stavparketgulve.
Kernekompetencer – ALU-tømrer Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsrutiner og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel for  

 ALU-tømrerspecialet.
Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen ved at arbejde med arbejdsopgaver  

 inden  

 for følgende arbejdsområder, Glaskonstruktioner Ovenlys Facadekonstruktioner Facadebeklædning Isolering Glasskillevægge Vinduer / døre Montage Montage / Glas Fugning Opklodsning Værksted / samling Værksted / maskiner Stilladsopsætning Svejsning Nybyggeri Reparationer / service Den færdiguddannede i ALU-tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 søge information om og  

 vælge hensigtsmæssigt håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til  

 brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 -  

 	  

 anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af alutømrerarbejde.
 -  

 	  

 anvende de på  

 byggeplads for specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage,  

 herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
 -  

 	  

 foretage simpel  

 vedligeholdelse af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i  

 overensstemmelse  

 med producentens medfølgende brugsanvisning.
 -  

 	  

 betjene specialets  

 værktøj og maskiner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 -  

 	  

 vurdere behov for  

 indlevering af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Den færdiguddannede i ALU-tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 anvende uddannelsens  

 afbildningsprincipper ved udførelse af egne arbejdstegninger og aflæsning af  

 tegninger fra byggeriets rådgivere.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 opsnøring, afbildning og montage af aluminiumskonstruktioner ved  

 sammenskærende  

 tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner.
 -  

 	  

 anvende beregnede  

 længde- og vinkelmål, dels til kontrol af tegningsmål og dels til afskrivning  

 på aluprofiler ved afbindingen.
Den færdiguddannede i ALU-tømrerspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 planlægge og udføre de  

 i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner.
 -  

 	  

 søge information om  

 byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-,  

 facade- og indervægskonstruktioner, samt information om dør- og  

 vindueskomponenter.
 -  

 	  

 udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende glas, byggematerialer og  

 aluminiumsprofiler under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, isolering, undertage  

 og klimaskærme.
 -  

 	  

 vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner i  

 aluminium.
 -  

 	  

 anvende  

 informationsteknologisk værktøj til faglig regning og matematik,  

 opmålingsteknik, kalkulation i forbindelse med løsning og udførelse af en  

 opgave med bygningskonstruktion.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt  

 med  

 særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt  

 stiger og stilladser.
Kernekompetencer – Tækkemand Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsrutiner og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel for  

 tækkemandsspecialet.
Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen ved at arbejde med arbejdsopgaver  

 inden  

 for følgende arbejdsområder, Tagkonstruktioner Almindeligt tækkearbejde Tækning af tagskæg og vindskeder Tækning af valm Tækning af skotrende Tækning af kviste Oplægning af rygninger Brandisolering / undertag Tagbeklædning i øvrigt Isolering Indvendig beklædning af kviste Gavl-og facadekonstruktion Gavl- og facadebeklædning Indvendig beklædning Stilladsopstilling Montering af kvistvinduer Nybyggeri Reparationer Renovering / restaurering Vinduer / døre Den færdiguddannede i tækkemandsspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 søge information om og  

 vælge hensigtsmæssigt håndværktøj og motordrevet værktøj og specialværktøj  

 til  

 brug ved udførelse af arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 -  

 	  

 anvende de for  

 specialet almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner, samt  

 håndværktøj og el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af tækkearbejde.
 -  

 	  

 anvende de på  

 byggeplads i specialet almindeligt forekommende værktøjer til skud- og  

 boremontage,  

 herunder, gas- og luftdrevne værktøjer.
 -  

 	  

 foretage vedligeholdelse  

 af de i specialet anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med  

 producentens medfølgende brugsanvisning.
 -  

 	  

 betjene specialets  

 værktøjer og maskiner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 -  

 	  

 vurdere behov for  

 indlevering af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret  

 reparatør.
Den færdiguddannede i tækkemandsspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 anvende uddannelsens  

 afbildningsprincipper ved udførelse af egne arbejdstegninger og aflæse  

 tegninger fra byggeriets rådgivere.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 opsnøring, afbinding og montage af tagværker og konstruktioner herunder  

 sammenskærende tagflader, grat-, kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner  

 efter  

 traditionelle og nye konstruktionsformer og – metoder.
 -  

 	  

 anvende beregnede længde-  

 og vinkelmål til kontrol af tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved  

 afbinding.
Den færdiguddannede i tækkemandsspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 planlægge og udføre de  

 i faget almindeligt forekommende bygningskomponenter og  

 bygningskonstruktioner.
 -  

 	  

 søge information om  

 byggematerialers hensigtsmæssige anvendelse i tag-, loft-, facade- og  

 indervægskonstruktioner,  

 samt information om dør- og vindueskomponenter.
 -  

 	  

 udvælge,  

 kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer under hensyn til  

 klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og  

 montage  

 af membraner, undertage, isolering, brandsikring og klimaskærme.
 -  

 	  

 vælge beslag,  

 overfladebehandling, lim- og fugematerialer i forbindelse med udførelse,  

 samling og montage af bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 -  

 	  

 vurdere anvendelsen af  

 kemisk og konstruktiv træbeskyttelse.
 -  

 	  

 anvende faglig regning  

 og matematik, opmålingsteknik, kalkulation samt informationsteknologisk  

 værktøj  

 i forbindelse med løsning og udførelse af en opgave med tagkonstruktion.
 -  

 	  

 planlægge og udføre  

 arbejde i værksted og på byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt  

 med  

 særligt hensyn til omgang med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt  

 stiger og stilladser.
Den færdiguddannede i tækkemandsspecialet kan på avanceret  

 niveau -  

 	  

 planlægge og udføre  

 almindelig og speciel stråtækning og mønning på sadeltag, herunder udføre  

 stråtækning samt reparation på tagkonstruktioner indeholdende kvist, valm,  

 grat, skotrende og skorsten.
 -  

 	  

 søge information om  

 tagtækningens egnstraditioner, stråets geografiske oprindelse, stråets  

 kvalitet  

 og anvendelsesmuligheder under hensyn til de klimatiske og termiske forhold.
 -  

 	  

 udføre afsluttende  

 tækning ved forskellige typer vindskeder, byggekomponenter og andre bygninger  

 samt ved tagskæg under hensyn til egnsbestemte detaljer og traditioner.
 -  

 	  

 udføre tækningsarbejde  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt i henhold til  

 arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser.
GVU - Bilag 2 Meritangivelse – Træfagenes  

 Byggeuddannelse  Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag Tegningslære 1 Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan udføre målfaste arbejdstegninger af tømmerkonstruktioner,  

 tømmersamlinger og gulvkonstruktioner i flere målestoksforhold og kan anvende  

 tegningerne ved udførelse af praktiske opgaver.
- kan læse de i byggebranchen almindelige anvendte  

 bygnings- og konstruktionstegninger, herunder beregne og udskrive  

 materialelister  

 samt planlægge arbejdets udførelse.
Gulvbelægning Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan orientere sig om mulige gulvkonstruktioner og  

 gulvmaterialer, herunder materialernes anvendelsesmulighed.
- kan udvælge og sammensætte materialer og planlægge gulvkonstruktionernes  

 udførelse.
- kan udføre almindeligt forekommende gulvkonstruktioner,  

 herunder opklodsede konstruktioner og mindre gulvbelægningsopgaver.
Tømmerkonstruktioner 1 Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan udføre tømmersamlinger, der anvendes i traditionelle  

 og almindeligt forekommende bygningskonstruktioner, herunder i ydervægge,  

 etageadskillelser og tagkonstruktioner.
- kan udføre traditionelle og almindeligt forekommende  

 inder- og ydervægskonstruktioner og etageadskillelses- og tagkonstruktioner.
Værktøjs- og maskinlære 2 Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kender og kan orientere sig om gældende normer,  

 standarder, love, regler, anvisninger og sikkerheds- og kvalitetskrav for  

 hånd-, el- og luftværktøj samt stationære maskiner, der i almindelighed  

 anvendes i uddannelsens specialer, - kan vælge, anvende og vedligeholde almindeligt forekommende  

 hånd-, el- og luftværktøj til en given opgave - kan vælge, anvende, opstille og vedligeholde almindeligt  

 forekommende stationære bearbejdningsmaskiner - opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet det af Undervisningsministeriet godkendte amu - mål -  

 Rulle  

 og bukkestilladser - af en dags varighed og har opnået det dermed forbundne  

 certifikat.
Materialelære og -forståelse Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende de materialer, der anvendes af træfamiliens  

 uddannelser, på henholdsvis værksted og byggeplads.
- kan vælge og anvende de mest almindeligt forekommende  

 beslag og befæstigelser.
- har kendskab til de nordiske træsorters opbygning og  

 anvendelsesområder, - kan anvende træbeklædnings- og pladematerialer og er  

 orienteret om overfladebehandling af træmaterialer.
 Grundfaget  

  

 Stil,  

 form og farve,  

  

 1 uge, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen).
Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.(Meritbekendtgørelsen)  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Områdefag i hovedforløbet Tegningslære 2 Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende konstruktive og kreative evner til at bearbejde  

 visuelle indtryk i plan og rum i tegnings- og arbejdsprocesser.
- kan udføre konstruktionstegninger, herunder afbildning i  

 flere planer.
- kan aflæse tegninger i forbindelse med opmåling og beregning,  

 samt udskrive materiale- og styklister manuelt og ved brug af teknologiske  

 hjælpemidler.
- kan kommunikere ved hjælp af skitser og arbejdstegninger  

 og anvende arbejdstegninger udført af byggeriets rådgivere.
Konstruktionslære 1 Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan planlægge og udføre de i uddannelsen almindeligt forekommende  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- kan søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-, facade- og indervægskonstruktioner,  

 samt information om dør- og vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
- kan udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer  

 under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder  

 foretage valg og montage af membraner, isolering og klimaskærme.
- kan vælge beslag, overfladebehandling, lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter  

 og bygningskonstruktioner.
- kan vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
- kan anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation, samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning  

 og udførelse af en opgave med bygningskonstruktion.
Værktøjslære 1 Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj,  

 motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af en given  

 arbejdsopgave.
- kan anvende de på byggeplads og værksted almindeligt forekommende  

 el- og luftdrevne, stationære og håndbårne maskiner, samt håndværktøj og  

 måleinstrumenter.
- kan anvende de på byggeplads almindeligt forekommende  

 værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
- kan foretage simpel vedligeholdelse af de anvendte  

 værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens medfølgende  

 brugeranvisning.
- kan betjene værktøjer og maskiner under iagttagelse af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
- kan vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
- kan planlægge og udføre arbejde i værksted og på  

 byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til  

 omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt stiger og stilladser.
Anlægsarbejde Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende principper og regler fra geometri, faglig  

 regning og matematik ved opmåling og afsætning af vinkler og linier.
- kan afsætte højder med nivelleringsinstrument, føre  

 målebog og beregne koter.
- kan foretage funktionel planlægning og indretning af en  

 mindre byggeplads.
 Bundne specialefag, tømrer.
Værktøjslære 2, tømrer Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj,  

 motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver  

 knyttet til elevens speciale.
- kan anvende de for specialet almindeligt forekommende  

 stationære bearbejdningsmaskiner, samt håndværktøj og el- og luftdrevne  

 håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved udførelsen af  

 tømrerarbejde.
- kan anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
- kan foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende brugsanvisning.
- kan betjene værktøjer og maskiner anvendt i specialet  

 under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
- kan vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet tømrerværktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner 2, tømrer Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæse tegninger fra byggeriets  

 rådgivere, herunder tredimensionelle og rummelige skitser og tegninger.
- kan foretage udmidtlinger til forskellige tagkonstruktioner  

 med forskellige taghældninger, herunder beregning af tagfladernes areal,  

 skitsering af tagflader, hældninger, udfoldninger og udformning af rumlige  

 modeller af tage og bygningskroppe.
- planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 konstruktioner og tagværker efter traditionelle og nye konstruktionsformer og  

 –metoder, herunder sammenskærende tagflader, grat-, kel-, plankekel- og  

 kvistkonstruktioner.
- kan anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol  

 af tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbinding.
Konstruktionslære 2, tømrer, Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan planlægge og udføre de i faget almindeligt forekommende  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner, herunder trapper.
- kan søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-, facade- og indervægskonstruktioner,  

 samt information om dør- og vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
- kan udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende byggematerialer  

 under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige forhold, herunder  

 foretage valg og montage af membraner, undertage, isolering og klimaskærme.
- kan vælge beslag, overfladebehandling, lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter  

 og bygningskonstruktioner.
- kan vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse, anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation, samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning  

 og udførelse af en opgave med bygningskonstruktion.
- kan planlægge og udføre arbejde i værksted og på byggeplads  

 miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til omgang med  

 sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt stiger og stilladser.
Bundne specialefag, gulvlægger Belægning på gulve og trapper Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan orientere sig om alle former for underlag, herunder  

 trapper, for montage af gulvbelægninger samt udføre fugtmåling og  

 udspartling.
- kan orientere sig om alle former for gulvbelægninger og  

 vælge belægning i forhold til forekommende underlag og konstruktioner,  

 herunder trapper.
- kan beregne materialeforbrug samt udføre korrekt montering.
- kan vælge, anvende og vedligeholde håndværktøj og maskiner.
Vådrumsarbejde Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan orientere sig om alle former for vægbeklædninger og  

 gulvbelægninger i vådrum og vælge beklædning og belægning i forhold til  

 forekommende underlag og konstruktioner.
- kan udføre monterings- og renoveringsarbejde af vægbeklædning  

 og gulvbelægning i vådrum samt udføre kvalitetskontrol.
Gulvrenovering Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan vurdere såvel gamle som nyere gulves muligheder for  

 renovering.
- kan afslibe trægulve og udføre efterbehandling.
Specielle gulve Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan udføre specielle gulvkonstruktioner, herunder  

 konstruktioner med specielle tæppebelægninger, samt ledende eller  

 antistatiske  

 gulvkonstruktioner.
- kan udføre specialsvejsning, specialspartling og  

 tæppemontering med specialværktøj og maskiner.
- kan udføre montage af stavparketgulve samt udføre klargøring  

 og efterbehandling af stavparketgulve.
Bundne specialefag, alutømrer Værktøjslære 2, alutømrer Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj,  

 motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver  

 knyttet til elevens speciale.
- kan anvende de for specialet almindeligt forekommende  

 stationære bearbejdningsmaskiner, samt håndværktøj og el- og luftdrevne  

 håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved udførelsen af  

 alutømrerarbejde.
- kan anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
- kan foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende brugsanvisning.
- kan betjene specialets værktøj og maskiner under iagttagelse  

 af gældende sikkerhedsforskrifter.
- kan vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Aluminiumskonstruktioner Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets  

 rådgivere.
- kan planlægge og udføre opsnøring, afbildning og montage  

 af aluminiumskonstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-,  

 kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner.
- kan anvende beregnede længde- og vinkelmål, dels til  

 kontrol af tegningsmål og dels til afskrivning på aluprofiler ved  

 afbindingen.
Konstruktionslære 2, alutømrer Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan planlægge og udføre de i faget almindeligt forekommende  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- kan søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tag-, loft-, gulv-, trappe-, facade- og indervægskonstruktioner,  

 samt information om dør- og vindueskomponenter.
- kan udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 glas, byggematerialer og aluminiumsprofiler under hensyn til klimatiske,  

 termiske og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og montage af  

 membraner, isolering, undertage og klimaskærme.
- kan vælge beslag, overfladebehandling, lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter  

 og bygningskonstruktioner i aluminium.
- kan anvende informationsteknologisk værktøj til faglig  

 regning og matematik, opmålingsteknik, kalkulation i forbindelse med løsning  

 og udførelse af en opgave med bygningskonstruktion.
- kan planlægge og udføre arbejde i værksted og på  

 byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til  

 omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt stiger og stilladser.
Bundne specialefag, tækkemand Værktøjslære 2, tækkemand Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj  

 og motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
- kan anvende de for specialet almindeligt forekommende  

 stationære bearbejdningsmaskiner, samt håndværktøj og el- og luftdrevne  

 håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved udførelsen af  

 tækkearbejde.
- kan anvende de på byggeplads i specialet almindeligt forekommende  

 værktøjer til skud- og boremontage, herunder, gas- og luftdrevne værktøjer.
- kan foretage vedligeholdelse af de i specialet anvendte  

 værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens medfølgende  

 brugsanvisning.
- kan betjene specialets værktøjer og maskiner under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
- kan vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner 2, tækkemand Rutine Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæse tegninger fra byggeriets  

 rådgivere.
- kan planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage  

 af tagværker og konstruktioner herunder sammenskærende tagflader, grat-,  

 kel-, plankekel- og kvistkonstruktioner efter traditionelle og nye  

 konstruktionsformer og – metoder.
- kan anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol  

 af tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbinding.
Konstruktionslære 2, tækkemand Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan planlægge og udføre de i faget almindeligt forekommende  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
- kan søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tag-, loft-, facade- og indervægskonstruktioner, samt  

 information  

 om dør- og vindueskomponenter.
- kan udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, undertage,  

 isolering, brandsikring og klimaskærme.
- kan vælge beslag, overfladebehandling, lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter  

 og bygningskonstruktioner.
- kan vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
- kan anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af en opgave med tagkonstruktion.
- kan planlægge og udføre arbejde i værksted og på  

 byggeplads miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til  

 omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer og materialer, samt stiger og stilladser.
Tækning Avanceret Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at  

 ansøgeren:
- kan planlægge og udføre almindelig og speciel stråtækning  

 og mønning på sadeltag, herunder udføre stråtækning samt reparation på  

 tagkonstruktioner indeholdende kvist, valm, grat, skotrende og skorsten.
- kan søge information om tagtækningens egnstraditioner,  

 stråets geografiske oprindelse, stråets kvalitet og anvendelsesmuligheder  

 under hensyn til de klimatiske og termiske forhold.
- kan udføre afsluttende tækning ved forskellige typer  

 vindskeder, byggekomponenter og andre bygninger samt ved tagskæg under hensyn  

 til egnsbestemte detaljer og traditioner.
- kan udføre tækningsarbejde sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt i henhold til arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Valgfri specialefag anbefalet  

 Tømrerspecialet Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå merit for valgfrie specialefag:
Valgfri  

 specialefag Merit 42226  

 Edb-beregning af trapper AMU-nr. 01 29 03 03805 02 / AMU nr. 42226 41901  

 Byggematerialers livscyklus AMU-nr. 02 04 02 01700 00/ AMU nr. 41901 43516 Letbeton AMU-nr. 02 04 02 01306 03/ AMU nr. 43516 41884 Lette  

 indvendige konstruktioner AMU-nr. 02 04 02 01301 01/ AMU nr. 41884 41885 Lette  

 ydervægskonstruktioner AMU-nr. 02 04 02 01302 01/ AMU nr. 41885 41887 Undertagskonstruktioner AMU-nr. 02 04 02 01307 00 / AMU nr. 41887 41890 Buet gips AMU-nr. 02 04 02 01310 00/ AMU nr. 41890 41889 Montage og  

 bearbejdning af stålbeklædninger AMU-nr. 02 04 02 01309 00/ AMU nr. 41889 41891 Gips på  

 svært stål AMU-nr. 02 04 02 01311 00/ AMU nr. 41891 43505  

 Vægkonstruktioner Rundtømmer AMU-nr. 43505 Valgfri specialefag anbefalet specialet  

 Gulvlægger Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå merit for valgfrie specialefag:
Valgfri specialefag Merit 41893 Montering  

 af vinylbelægninger på gulv og væg i våde rum AMU-nr.02 04 02 01401 / AMU nr.  

 41893 41880  

 Mønstergulve, parket AMU-nr. 02 04 02 00010 02/ AMU nr. 41880 41902  

 Installationsgulve AMU-nr. 02 04 02 02007 00 / AMU nr. 41902 43509 Montering  

 af vinyl på skråvægge AMU-nr. 2 04 02 00008 00/  

 AMU nr. 41779 / AMU nr. 43509 41093 Reparation  

 og montering af trægulve AMU nr. 41903 41905  

 Gulvafslibning 2: Afslibning og overfladebehandling AMU nr.41905 43489 Membran for  

 montage af keramiske klinker-vådrum AMU-nr. 41895 / AMU nr. 43489 Valgfri specialefag anbefalet specialet  

 Alutømrer Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå merit for valgfrie specialefag:
Valgfri  

 specialefag Merit 41886  

 Fugearbejde, niveau 1 AMU-nr. 02 04 02 01303 03/ AMU nr. 41886 41065 Personlig  

 sikkerhed ved arbejde med epoxyharpiks og isocyanater AMU-nr. 01 43 00 00998 02 / AMU nr. 41065 41016Mekanisk  

 sikringsteknik AMU-nr. 01 25 07 06388 03 / AMU nr. 41016 41022  

 Låsemonteringsteknik AMU-nr. 01 25 07 06369 03 / AMU nr. 41022 42764  

 TIG-svejsning AMU nr. 42764 42749  

 Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og termisk Kursusbevis fra ”Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning  

 og termisk skæring”/ AMU nr. 42749 Valgfri specialefag anbefalet specialet  

 Tækkemand Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå merit for valgfrie specialefag:
Valgfri  

 specialefag Merit 41888 Forankring,  

 afstivning af tag- og vægkonstruktioner AMU-nr. 02 04 02 01308 00 / AMU nr. 41888 41899  

 Renovering/restaurering af ældre bygninger 2 AMU-nr. 02 04 02 01602 01 / AMU nr. 41899 Valgfri specialefag anbefalet alle  

 specialer Personer med nedennævnte AMU-uddannelser eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå merit for valgfrie specialefag:
