Cirkulære om afsked af tjenestemænd i staten og folkekirken  

 m.fl. på grund af svagelighed og sygefravær Indholdsfortegnelse Indledning, § 1 Personkreds, § 2 Uansøgt  

 svagelighedspensionering, § 3 Ansøgt  

 svagelighedspensionering, § 4 Svagelighedspensionering  

 eller afsked på grund af fraværsuegnethed, § 5 Indledning af sag om  

 svagelighedspensionering, §§ 6 og 7 Indhentelse af yderligere  

 lægeligt materiale, § 8 Udskydelse af den  

 pensionsretlige udtalelse,  

    

 § 9 Betinget tjenstdygtighed, §  

 10 Partshøring, § 11 Kvalificeret  

 svagelighedspension, § 12 Tilskadekomstpension, § 13 Pensionsberegningsskema, §  

 14 Civilarbejdere, lærere i den  

 lukkede gruppe og medlemmer af statslige og statsgaranterede  

 pensionsordninger,  

    

 §15 I øvrigt, §16 (Til ministerier og  

 styrelser) Indledning § 1.  

  

 Med udsendelsen af dette cirkulære - der træder i stedet for  

 cirkulære af 2. juni 1994 om pensionering af tjenestemænd i staten,  

 folkekirken  

 samt tjenestemænd i folkeskolen m.fl. på grund af sygdom eller alder -  

    

 præciseres og suppleres retningslinierne for  

 sager om afsked på grund af svagelighed og uegnethed som følge af højt  

 og/eller  

 hyppigt sygefravær (i det følgende benævnt fraværsuegnethed)  

    

 bl.a. på følgende punkter:
1. Ansættelsesmyndighedens  

 initiativ til undersøgelse af, om tjenestemanden kan forventes at  

 genoptage  

    

 sin hidtidige tjeneste med  

 varighed er fremover ikke knyttet til et sygefravær af en bestemt længde, 2. afsked på grund af  

 uegnethed som følge af sygefravær (fraværsuegnethed) forudsætter, at det er  

 konstateret, at tjenestemanden ikke er helbredsbetinget utjenstdygtig i sin  

 stilling, 3. Personalestyrelsen  

 fremsender kopi af det lægelige grundlag for Helbredsnævnets  

 tjenstdygtighedsvurdering til tjenestemanden med henblik på  

 ansættelsesmyndighedens partshøring forud for afsked som følge af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed eller fraværsuegnethed, Personkreds § 2.  

  

 Cirkulæret gælder for 1.  

 	  

    

 tjenestemænd i  

 staten og folkekirken.
2.  

 	  

    

 ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i statslige og statsgaranterede  

 pensionsordninger 3.  

 	  

    

 civilarbejdere i  

 Forsvaret 4.  

 	  

    

 tjenestemænd  

 i folkeskolen, der er omfattet af lovbek. nr. 679 af 17. september 1998,  

 (lærere i den lukkede gruppe), dog kun for så vidt  

    

 angår høring af Helbredsnævnet.
Uansøgt svagelighedspensionering § 3.  

  

 Når en tjenestemands helbredsforhold medfører sygefravær af  

 længere varighed,  

    

 hyppige sygefravær  

 over en længere periode  

    

 eller  

    

 i øvrigt skaber tvivl om, hvorvidt  

 tjenestemanden fremtidig kan varetage  

    

 sin stilling, og tjenestemanden ikke kan klare mulige ændrede  

 arbejdsvilkår,  

    

 skal  

    

 tjenestemandens  

    

 tjenstdygtighed vurderes med henblik på  

 eventuel afsked på grund af svagelighed.
 Stk. 2.  

 Ansættelsesmyndigheden skal ved overvejelser i medfør af stk. 1 være  

 opmærksom  

 på 60 års grænsen i tjenestemandspensionslovens § 7.
Ansøgt svagelighedspensionering § 4.  

  

    

 Hvis tjenestemanden  

 selv ansøger om svagelighedspensionering,  

    

 skal ansættelsesmyndigheden indlede sag umiddelbart efter,  

    

 at afskedsansøgningen er modtaget.
Svagelighedspensionering eller afsked på grund af  

 fraværsuegnethed § 5.  

  

 Inden eventuel sag om afsked på grund af fraværsuegnethed  

 forelægges for Personalestyrelsen, skal det afklares om der er grundlag for  

 afsked på grund af svagelighed, medmindre Personalestyrelsen inden for de  

 sidste 3 måneder har udtalt sig herom, og der ikke er fremkommet nyt lægeligt  

 materiale.
 Stk. 2.  

 Ansættelsesmyndigheden kan samtidig  

    

 med  

 forelæggelsen af spørgsmålet om eventuelt svagelighedsgrundlag udbede sig en  

 pensionsretlig udtalelse med henblik på eventuel afsked på grund af  

 fraværsuegnethed, hvis tjenestemanden af Helbredsnævnet vurderes som værende  

 tjenstdygtig i sin stilling.
Indledning af sag om svagelighedspensionering § 6.  

  

    

 Ansættelsesmyndigheden  

 indleder en sag om eventuel afsked på grund af svagelighed ved at anmode  

 Personalestyrelsen  

 om en udtalelse om tjenestemandens krav på pension.
 Stk. 2.  

 Ansættelsesmyndigheden skal - ved udfyldelse af blanket, der kan rekvireres i  

 Personalestyrelsen, eller på anden måde - oplyse, om der er tale om en ansøgt  

 afsked, tjenestemandens cpr. nr. og  

    

 stilling,  

    

 tidspunktet for den  

 første tjenestemandsansættelse og aktuelle pensionsalder,  

    

 sygemeldingens tidspunkt, eventuelt  

    

 pensionsforbehold efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7, ansættelsesmyndighedens kontaktperson, og  

 om  

    

 sygefraværet  

    

 er forårsaget af anmeldt tilskadekomst i  

 tjenesten, samt om  

    

 tjenestemanden har  

 kontaktet socialforvaltningen med henblik på  

    

 iværksættelse af aktiviteter i medfør af Lov om dagpenge, Lov om aktiv  

 socialpolitik og/eller Lov om social pension.
 Stk. 3.  

 Ansættelsesmyndigheden skal præcisere karakteren af tjenestemandens  

 funktioner,  

 hvis stillingsindholdet ikke klart fremgår af stillingsbetegnelsen.
 Stk. 4. Anmodningen skal  

 vedlægges udskrift fra pensionsalderregister, hvis ansættelsesmyndigheden har  

 adgang til PENSAB, sygedagsliste  

    

 for de  

 seneste 5 ansættelsesår eller hele ansættelsesperioden, hvor den er af  

 kortere  

 varighed, samt  

    

 lægeerklæring, jfr. § 7.  

    

 Se dog § 7, stk.4, hvor lægerklæring kan  

 undlades.
 Stk. 5. Ved ansøgt afsked  

 vedlægges kopi af tjenestemandens afskedsansøgning.
 Stk. 6.  

    

 Hvis sygefraværet skyldes tilskadekomst i  

 tjenesten, vedlægges kopi af anmeldelsesblanketten til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

    

 kopi af  

 Arbejdsskadestyrelsens eventuelle afgørelser i sagen samt eventuelle bilag  

 vedrørende tidligere arbejdsskader.
 §7.  

  

    

 Lægeerklæringen, jfr.  

 §6, stk. 4, skal indeholde en udførlig beskrivelse af objektive og subjektive  

 sygdomsfænomener, øvrige helbredsforhold af betydning for tjenestens  

 udførelse,  

 eventuelle diagnoser og tidligere og aktuelle behandlingsforløb, samt  

 udsigterne til at tjenesten kan genoptages og udføres uden unormalt  

 sygefravær.  

    

 Journaludskrifter,  

 speciallægeerklæringer og udskrivningskort og andet relevant materiale  

    

 vedlægges efter den erklæringsafgivende læges  

 skøn.
 Stk. 2.  

    

 Helbredserklæringen mv.  

    

 sendes til ansættelsesmyndigheden i lukket  

 kuvert  

    

 stilet til Helbredsnævnet eller  

 direkte til Nævnet.
Stk. 3.  

 Ansættelsesmyndigheden afholder udgiften til helbredserklæringen.
Ved ansøgt  

 afsked skal tjenestemanden dog selv afholde udgifterne.
 Stk. 4.  

    

 Hvis tjenestemanden er tilkendt mellemste  

 eller højeste sociale førtidspension  

    

 skal der ikke indhentes lægeerklæring.  

    

 Anmodningen om en pensionsretlig udtalelse skal  

    

 i stedet ledsages af de sociale myndigheders  

 kendelse.
Indhentelse af yderligere lægeligt materiale § 8.  

  

    

 Har Helbredsnævnet brug  

 for yderligere lægeligt materiale i form af speciallægeerklæringer,  

    

 hospitalsjournaler,  

    

 undersøgelsesresultater eller andet,  

    

 skal ansættelsesmyndigheden foranledige dette  

 materiale indhentet og afholde udgifterne hertil.
Udskydelse af den pensionsretlige udtalelse § 9.  

  

 Hvis Personalestyrelsen - med henvisning til tjenestemandens  

 gode muligheder for  

    

 snarest at kunne  

 genoptage arbejdet - udsætter sin stillingtagen til, om der er grundlag for  

 afsked på grund af svagelighed, skal ansættelsesmyndigheden efter fristens  

 udløb foranledige en erklæring om tjenestemandens aktuelle helbredsforhold  

 indsendt, hvis det fortsat overvejes at afskedige den pågældende på grund af  

 svagelighed.
Betinget tjenstdygtighed § 10.  

  

 Hvis Personalestyrelsen - med henvisning til tjenestemandens  

 mulighed for efter en kortere periode at kunne genoptage arbejdet -  

    

 udtaler, at der er grundlag for  

    

 afsked på grund af svagelighed, hvis  

 tjenesten ikke inden en fastsat frist genoptages på fuld tid og i fuldt  

 omfang,  

 skal ansættelsesmyndigheden afvente fristens udløb, før der tages skridt til  

 at  

 afskedige tjenestemanden på grund af svagelighed Partshøring § 11.  

  

 Helbredsnævnets lægelige grundlag indgår i  

 partshøringsgrundlaget i medfør af forvaltningslovens § 19.  

    

 Samtidig med afgivelsen af den  

 pensionsretlige udtalelse til ansættelsesmyndigheden fremsender  

 Personalestyrelsen kopier af  

    

 de  

    

 lægelige akter, der er grundlag for  

 Helbredsnævnets udtalelse i sagen, til tjenestemanden.
 Stk. 2. Fristen ved høring  

 af tjenestemanden og vedkommende centralorganisation, jf. tjenestemandslovens  

 §  

 31, stk. 1,  

    

 og ved partshøring af  

 tjenestemanden, jfr. forvaltningslovens § 19,  

    

 bør normalt ikke være mere end 3 uger.
Kvalificeret svagelighedspension § 12.  

  

    

 Hvis ikke andet  

 fremgår af den pensionsretlige udtalelse, skal ansættelsesmyndigheden ved  

 afskedigelsen opfordre tjenestemanden til at indsende eventuel kendelse om  

 mellemste eller højeste sociale førtidspension til den pensionsberegnende  

 myndighed.
Tilskadekomstpension § 13.  

  

    

 Hvis  

    

 svagelighedspensioneringen skyldes  

 tilskadekomst i tjenesten, skal ansættelsesmyndigheden orientere  

 tjenestemanden  

 om muligheden for  

    

 tilskadekomstpension  

 efter tjenestemandspensionslovens § 8,  

    

 og om, at en tjenestemand,  

    

 som  

 opfylder betingelserne for pension både efter tjenestemandslovens  

    

 § 7 og § 8, vil få tilskadekomstpension efter  

 § 8.
 Pensionsberegningsskema.
 § 14.  

  

    

 Når en tjenestemand,  

 der har krav på aktuel pension fra afskedstidspunktet, varsles til afsked  

 eller  

 selv opsiger sin stilling, anmoder ansættelsesmyndigheden den pågældende om  

 at  

 udfylde et pensionsberegningsskema.
 Stk. 2.  

 Ansættelsesmyndigheden indsender det udfyldte skema til den  

 pensionsberegnende  

 myndighed i god tid før fratrædelsen, således at rettidig udbetaling af  

 egenpension kan finde sted.
 Civilarbejdere,  

    

 medlemmer af statslige og statsgaranterede pensionsordninger og lærere i  

 den lukkede gruppe.
§ 15.  

  

    

 Ovenstående  

 bestemmelser gælder også for civilarbejdere og medlemmer af statslige og  

    

 statsgaranterede pensionsordninger for så  

 vidt angår afgørelsen af de pågældendes krav på pension.
Derimod kan  

 spørgsmålet om  

    

 afsked - afhængig af de  

 pågældendes ansættelsesgrundlag - være blevet gjort uafhængig af spørgsmålet  

 om  

 retten til pension for den pågældende.
 Stk. 2.  

    

 Når pensionskassen/pensionsordningen fra  

 ansættelsesinstitutionen efter de på området gældende regler, får meddelelse  

 om, at et medlem er afskediget/agtes afskediget på grund af svagelighed  

 iværksætter pensionskassen/pensionsordningen  

    

 høringsproceduren for at få fastslået den pågældendes krav på  

 pension.
 Stk. 3.  

    

 Afskedigelse af lærere i den lukkede gruppe  

 på grund af svagelighed og stillingtagen til forhøjet pension i medfør af  

 tjenestemandspensionslovens § 7 og § 8 forudsætter indhentelse af  

 Helbredsnævnets udtalelse  

    

 om, hvorvidt  

 de forudsatte  

    

 helbredsmæssige  

 betingelser er til stede.
Øvrigt § 16.  

  

    

 Med dette cirkulære  

 ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 64 af 2. juni 1994.
