Cirkulære om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser § 1.  

  

 Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen, har ved cirkulære nr. 057-00 udsendt aftale af 30. juni  

 2000 om tjenesterejser.
Aftalen vedlægges som bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Når der i  

 aftaleteksten er henvist til det til enhver tid gældende  

 satsreguleringscirkulære, henvises i alle tilfælde til de gældende satser i  

 Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriets  

 Personale Administrativ Vejledning, kap. 23, vedlægges som bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Cirkulære  

 om tjenesterejseforsikringen, Finansministeriet, Personalestyrelsens,  

 cirkulære  

 nr. 053-00 af 25. juli 2000, vedlægges som bilag 3.
 § 2.  

  

 Nærværende  

 cirkulære suppleres af de særlige bestemmelser om godtgørelse af  

 befordringsudgifter eller fri befordring for:
–  

 	  

    

 personel, der  

 forflyttes, –  

 	  

    

 stampersonel, der  

 deltager i civiluddannelse, –  

 	  

    

 personel til pligtig  

 tjeneste (værnepligtstjeneste) og konstabelelever, –  

 	  

    

 personel i  

 hjemmeværnet, –  

 	  

    

 personel med fast  

 tjenestested i udlandet og –  

 	  

    

 elever.
 § 3.  

  

 Forsvarsministeriet  

 skal til enkelte bestemmelser i tjenesterejseaftalen nærmere bemærke  

 følgende:
ad § 1. Aftalens område 1)  

 	  

    

 Bestemmelserne er  

 gældende for tjenestemænd, personel ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 samt  

 kontrakt- og overenskomstansat personel i det omfang, de pågældende i henhold  

 til indgåede overenskomster og aftaler er omfattet af tjenesterejseaftalen.
 2)  

 	  

    

 For så vidt angår  

 iværksættelse mv. af tjenesterejser specielt til udlandet henvises til  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 0-2, Cirkulære om forsvarets forbindelser med  

 udlændinge og danske myndigheder i udlandet samt rejser til udlandet.
ad § 2. Aftalens formål Aftalens formål er udelukkende at give dækning for de  

 merudgifter, som en medarbejder har på tjenesterejser.
Der kan derfor ikke i  

 medfør af aftalen gives kompensation for eventuelle ulemper.
ad § 4. Tjenesterejsens tilrettelæggelse Forsvarsministeriets direkte underlagte myndigheder og  

 institutioner fastsætter for de herunder hørende myndigheder/tjenestesteder  

 mv.  

 de nærmere forvaltningsmæssige retningslinier for iværksættelse, attestation  

 mv. af tjenesterejser og udstationering i ind- og udland, herunder hvilke  

 underlagte myndigheder/tjenestesteder, der kan iværksætte sådanne rejser.
 Tilrettelæggelsen af rejseaktivitet og anvendelsen af  

 aftalens regler i forbindelse hermed skal ske med udgangspunkt i hensynet til  

 en økonomisk og rationel drift sammenholdt med aftalens formål:  

  

 at godtgøre  

 den rejsendes merudgifter  

  

 . I overensstemmelse med de generelle  

 delegeringsbestræbelser og hidtidig praksis på tjenesterejseområdet  

 forudsætter  

 Forsvarsministeriet, at myndighederne foretager en relevant vurdering af,  

 hvad  

 der skal forstås som ”rimelige merudgifter”.
Myndighederne har mulighed for at fastsætte nærmere  

 retningslinier for den lokale anvendelse af reglerne i tjenesterejseaftalen,  

 evt. efter behandling i samarbejdsudvalget.
Fastsættes der herved rammer for  

 ”rimelige merudgifter”, bør disse kun være vejledende og være  

 gældende for hele  

 myndighedsområdet.
ad § 7. Andre tjenstlige udgifter Andre tjenstlige udgifter kan være nødvendige udgifter til  

 tjenstlige breve, telegrammer og telefonsamtaler, parkeringsudgifter, leje af  

 bil mv.
Tilladelse til leje af bil bør kun gives undtagelsesvis, og når  

 særlige  

 forhold taler herfor.
ad § 10. Offentligt eller privat transportmiddel 1)  

 	  

    

 På grundlag af de  

 særlige transportproblemer i forbindelse med medtagelse af udrustning mv. kan  

 der til personel af reserven, der indkaldes til rådighedstjeneste, ydes enten  

 kilometergodtgørelse efter laveste takst eller godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til offentlige kollektive befordringsmidler for rejsen mellem bopæl  

 og  

 indkommanderingsstedet.
 2)  

 	  

    

 Vælger en medarbejder  

 at benytte egen bil eller motorcykel, hvor tjenestestedet har anvist  

 offentligt  

 transportmiddel, kan medarbejderen højst få udbetalt kørselsgodtgørelse  

 svarende til udgiften til billigste offentlige transportmiddel.
ad § 11. Valg af transportmiddel og rejseklasse Forsvarsministeriet skal præcisere, at der ikke må indgås  

 lokale aftaler om adgang til brug af rejseklasse mv. i forbindelse med  

 tjenesterejser.
 Forsvarsministeriet skal anbefale, at der foretages en  

 konkret vurdering af hensigtsmæssighed og økonomi i hver enkelt disposition  

 under planlægning af tjenesterejsen.
 En medarbejder kan vælge at benytte en dyrere transportform  

 og/eller rejseklasse end den transportform og/eller rejseklasse, som  

 tjenestestedet har anvist mod at betale differencen mellem den dyrere og den  

 anviste transportform og/eller rejseklasse.
ad § 12. Refusionsberettigede transportudgifter 1)  

 	  

    

 Ved påbegyndelse og  

 afslutning af tjenesterejser ydes godtgørelse mod dokumentation for  

 befordring  

 med lokaltog, S-tog, bybus, lufthavnsbus mv.
Gør særlige forhold sig  

 gældende,  

 fx når andre offentlige transportmidler ikke kan anvendes, kan godtgørelse  

 mod  

 dokumentation ydes for transport med taxa.
 2)  

 	  

    

 Ved ankomst til og  

 afrejse fra bestemmelsesstedet kan der ligeledes ydes godtgørelse mod  

 dokumentation for befordring til og fra hotel (logi) eller det midlertidige  

 tjenestested.
3)  

 	  

    

 Transportudgifter på  

 bestemmelsesstedet afholdes normalt af time- og dagpengene eller anses for  

 godtgjort ved ydelse af procentgodtgørelse, jf. aftalens §§ 20,  

 stk. 2 og 21, stk. 2 og Kundgørelse for Forsvaret A.
Nødvendige  

 særligt store udgifter kan i særlige tilfælde refunderes mod dokumentation,  

 fx  

 hvis det er nødvendigt at køre en længere strækning med taxa.
ad § 13. Rabatordninger Ved rabatordning forstås bl.a. charterrejser, rabatafgange  

 o.l.
Der skelnes ikke mellem rabatrejser og charterrejser.
ad § 14. Bil eller motorcykel Kun merudgifter ud over de sædvanlige udgifter til den  

 daglige transport mellem bopæl og fast tjenestested kan godtgøres.
Anvender den ansatte sædvanligvis bil til den daglige  

 transport mellem bopæl og fast tjenestested, skal distancen mellem bopæl og  

 fast tjenestested således fratrækkes den distance, som den ansatte har  

 tilbagelagt på den pågældende tjenesterejse.
Herudover godtgøres udgifter til  

 færge, broafgifter mv., som den ansatte ikke har udgifter til ved den  

 sædvanlige transport mellem bopæl og fast tjenestested.
Kan den ansatte ikke siges at have sædvanlige udgifter til  

 daglig transport mellem bopæl og fast tjenestested, fx fordi den ansatte ikke  

 sædvanligvis rejser mellem bopæl og fast tjenestested, fordi den ansatte  

 sædvanligvis cykler, eller fordi den ansatte sædvanligvis har kørelejlighed  

 osv., vil denne omkostning derfor ikke skulle fradrages ved opgørelsen af den  

 ansattes merudgifter.
Skønnet over, om den ansatte kan siges at have  

 sædvanlige  

 udgifter til daglig transport mellem bopæl og fast tjenestested, foretages af  

 tjenestestedet.
ad § 15. Skriftlig kørselsbemyndigelse Skriftlig bemyndigelse til regelmæssig benyttelse af eget  

 befordringsmiddel (bil og motorcykel) til tjenstlig kørsel gives efter et  

 konkret skøn i hvert enkelt tilfælde af de under Forsvarsministeriet hørende  

 myndigheder og institutioner.
Til chefer for myndigheder, institutioner mv.  

 gives kørselsbemyndigelse dog af Forsvarsministeriet.
Skriftlige  

 kørselsbemyndigelser bør revideres en gang årligt.
 Nærmere regler om skriftlig kørselsbemyndigelse fastsættes  

 af de under Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.
 Vedrørende opgørelsen af merudgifter, i situationer hvor der  

 er udstedt skriftlig kørselsbemyndigelse, henvises til det under ad § 14  

 anførte.
ad § 19. Tjenesterejser uden overnatning eller  

 under 24 timer Merudgifter på tjenesterejser uden overnatning eller af  

 under 24 timers varighed refunderes mod dokumentation.
ad § 20. Tjenesterejser med overnatning i  

 Danmark og på Færøerne under 28 dage Hovedprincippet for kostgodtgørelse på tjenesterejser i  

 indland, herunder Færøerne, er udbetaling af time- og dagpenge.
 For chefer i lønramme 37 og højere er der dog fortsat adgang  

 til at kunne vælge at få refunderet rimelige merudgifter mod dokumentation.  

 Valget er bindende i 2 år, se herom i kapitel 8 i tjenesterejseaftalen.
Der er yderligere i kapitel 8 indsat en adgang til, at der  

 med den forhandlingsberettigede organisation kan aftales, at afgrænsede  

 grupper  

 af ansatte under lønramme 37 kan få refunderet rimelige merudgifter mod  

 dokumentation.
Indgåelse af sådanne aftaler kan dog først ske efter en  

 forudgående indhentet bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
 ad § 21. Tjenesterejser med overnatning i  

 udlandet og Grønland under 28 dage.
Hovedprincippet for måltidsgodtgørelse på tjenesterejser i  

 udland er refusion af rimelige merudgifter mod dokumentation.
Herudover ydes  

 procentgodtgørelse til dækning af småfornødenheder.
Som småfornødenheder  

 anses  

 transport på bestemmelsesstedet, avis og telefonopkald til hjemmet m.m.  

 Procentgodtgørelsens størrelse pr. døgn fremgår af Kundgørelse for Forsvaret  

 A.
Det kan mellem tjenestestedet og den ansatte aftales, at  

 hovedprincippet om kostgodtgørelse fraviges, således at der skal ske  

 udbetaling  

 af time- og dagpenge i stedet for at rimelige merudgifter godtgøres mod  

 dokumentation.
En sådan aftale forudsætter enighed og gælder for mindst 1  

 tjenesterejse.
ad § 24. Reduktion af time- og dagpenge 1)  

 	  

    

 Er det aftalt at  

 fravige hovedreglen i § 21, således at der i stedet udbetales time- og  

 dagpenge, kan der i særlige situationer ske en nedsættelse af time- og  

 dagpengebeløbet allerede fra første dag.
Nedsættelsen kan kun ske efter en  

 konkret vurdering af prisniveauet på det pågældende militære etablissement,  

 kursussted mv.
 2)  

 	  

    

 Udgifter for ophold  

 uden for kursusstedet kan normalt kun godtgøres i de tilfælde, hvor en  

 tilsvarende tilladelse til at dække udgifter for ophold uden for kursusstedet  

 kan gives værtsnationens egne elever.
3)  

 	  

    

 Til personel, der  

 indkvarteres og bespises på militært etablissement, kursussted o.l., og som i  

 perioder, hvor kursusvirksomheden er indstillet, må tage ophold uden for,  

 ydes  

 i disse perioder godtgørelse efter de i kapitel 3-5 fastsatte regler.
Såfremt  

 det  

 militære etablissement, kursussted e.l. forlades af øvrige elever på lørdage,  

 søndage og helligdage, kan der efter nærmere - af tjenestestedet - fastsatte  

 bestemmelser ydes et nedsat beløb.
 ad § 28. Godtgørelse af hoteludgifter mv.
 Det er tjenestestedet, der vurderer om der skal anvises  

 passende indkvartering, eller om det skal overlades til den ansatte selv at  

 sørge for indkvartering.
Når der ikke af tjenestestedet er sørget for passende  

 indkvartering, dækkes udgifter til godkendt indkvartering mod dokumentation  

 inden for hoteldispositionsbeløbet, jf.
Kundgørelse for Forsvaret A.
Tjenestestedet kan godkende anden indkvartering end  

 hotelværelse, når det anses for hensigtsmæssigt og økonomisk rimeligt, bl.a.  

 under hensyntagen til tjenesterejsens-/udstationeringens varighed mv.
Som  

 eksempler på anden indkvartering kan nævnes (ferie-) lejligheder, sommerhuse  

 o.l.
Anvendes anden af tjenestestedet godkendt indkvartering  

  

 kan  

  

 eventuelle  

  

 sædvanlige  

  

 ,  

  

 kontraktligt  

 fastsatte  

  

 vedligeholdelsesudgifter ved fraflytning af en sådan  

 indkvarteringsform refunderes af tjenestestedet.
Det er en betingelse, at der  

 er tale om vedligeholdelsesudgifter som følge af sædvanlig slid, og at de  

 samlede overnatningsudgifter kan holdes inden for det samlede  

 hoteldispositionsbeløb, som kunne have været refunderet, hvis den ansatte  

 havde  

 boet på hotel.
Forsvarsministeriet skal anbefale, at tjenestestedet ved  

 godkendelsen af huslejen foretager en vurdering af, om de relevante  

 bestemmelser i huslejekontrakten tilgodeser dette.
Der skal i den forbindelse  

 gøres opmærksom på, at Boligministeriet har autoriseret en  

 standardlejekontrakt,  

 som kan bruges ved leje af beboelseslejligheder i privat udlejningsejendom.
 Det bemærkes, at der i særlige tilfælde kan refunderes  

 højere hoteldispositionsbeløb end de maksimumsbeløb, som fremgår af  

 Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
ad § 32. Udokumenteret nattillæg Udgifter til leje af privat indkvartering afholdes af det  

 udokumenterede nattillæg.
 Der kan ikke udbetales udokumenteret nattillæg i tilfælde,  

 hvor den ansatte på grund af tjenesterejsens specielle karakter ikke har haft  

 merudgifter i forbindelse med overnatning, fx kan nævnes overnatning under  

 transport i tog eller bus.
 Størrelsen af udokumenteret nattillæg fremgår af Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
ad § 33. Udstationering Ved beordret udstationering til længerevarende  

  

 efteruddannelse  

 på 12 måneder  

  

 og derover i udlandet af gift personel kan der godtgøres  

 dokumenterede befordringsudgifter i et af følgende tilfælde:
–  

 	  

    

 ved medtagelse af  

 familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) til udlandet, –  

 	  

    

 ved besøg af familie  

 (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) i udlandet, –  

 	  

    

 ved besøgsrejse til  

 familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) i Danmark.
 Ved medtagelse og ved besøg af familie kan der ikke ydes  

 godtgørelse for andre udgifter end befordring.
 Bestemmelse om adgang til medtagelse af familie træffes af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen for personel ansat under de  

 respektive myndigheder, og af Forsvarsministeriet for øvrigt personel.
 Ved medtagelse af samlever skal der forevises  

 samleverattest.
 ad § 34. Godtgørelse for merudgifter til  

 måltider mv.
 Indgåelse af aftaler, i henhold til § 34, stk. 2,  

 om, at afgrænsede grupper under udstationering kan få refunderet rimelige  

 udgifter til måltider o.l. mod dokumentation, kan først ske efter forudgående  

 indhentet bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
ad § 41. Antal hjemrejser For at opretholde husførelse skal tjenestemanden have  

 familie, det vil sige ægtefælle og/eller barn/børn, der forsørges.
Med  

 ægtefælle sidestilles en papirløs samlever.
Par, der har levet sammen i  

 mindst  

 1 år, sidestilles i tjenesterejseaftalen med ægtefæller.
Samlivet kan kræves  

 dokumenteret ved attest fra Folkeregistret.
ad § 50. Aftaler i henhold til bemyndigelse Indgåelse af aftaler om fravigelse af reglerne i kapitel 2-6  

 kan alene finde sted efter bemyndigelse fra Forsvarsministeriet og kun for  

 grupper af ansatte, for hvem særlige forhold gør sig gældende.
ad § 51. Særlige aftaler om afregning mod  

 dokumentation Personel, der har valgt at få refunderet rimelige udgifter  

 mod dokumentation i stedet for at oppebære time- og dagpenge mv. under  

 tjenesterejser i Danmark og på Færøerne, kan kun få refunderet faktisk  

 afholdte  

 udgifter, uanset at eventuelle ledsagere får udbetalt højere beløb i time- og  

 dagpenge efter de herom gældende regler.
Den refusion, der kan udbetales en  

 ansat, der rejser mod dokumentation, kan endvidere ikke overstige rimelige  

 merudgifter og bør hovedsagelig dække udgifter til hotelværelse og fortæring.
 Det bemærkes, at der ikke udbetales procentgodtgørelse for  

 ansatte, der i henhold til denne bestemmelse har valgt at få refunderet  

 rimelige udgifter mod dokumentation i stedet for time- og dagpenge.
Registrering af valg om refusion af rimelig merudgifter  

 foretages hos Forsvarsministeriets direkte underliggende myndigheder.
Disse  

 myndigheder underretter Forsvarsministeriet om det foretagne valg.
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 51, stk. 3,  

 kan alene finde sted efter forudgående indhentet bemyndigelse fra  

 Forsvarsministeriet.
ad § 52. Forsikring Der henvises til Finansministeriets cirkulære Perst. nr.  

 053-00 af 25. juli 2000 om tjenesterejseforsikringen, som er vedlagt som  

 bilag  

 3.
 § 4.  

  

 Kundgørelse  

 for Forsvaret B.5-13 af 14. september 2001 ophæves.
