Cirkulære om Ligningsrådets satser  

 2002 vedrørende fradrag  

 for befordring mellem hjem og arbejdsplads, jf. ligningslovens  

 § 9 C, og skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig  

 befordring,  

 jf. ligningslovens § 9 B1) 1.	Befordringsfradrag:
 1.1.	Ligningsrådet har fastsat kilometersatsen for fradrag efter  

 ligningslovens § 9 C for befordring mellem hjem og arbejdsplads i  

 indkomståret 2002 således:
 0 - 24 km inkl.
intet fradrag 25 -100 km. inkl.
1,58 kr. pr. km over 100 km 0,79 kr. pr. km 2.	Befordringsgodtgørelse:
 Ligningsrådet har med virkning fra 1. januar 2002  

 fastsat følgende:
 2.1.	Godtgørelse til dækning af udgifter ved benyttelse af  

 egen bil til erhvervsmæssig kørsel omfattet af ligningslovens  

 § 9 B er skattefri, hvis den ikke overstiger følgende  

 beløb :
kørsel til og med 20.000 km årligt 2,84 kr. pr. km kørsel udover 20.000 km årligt 1,58 kr. pr. km For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen bil.  

 For benyttelse af egen cykel, knallert eller EU-knallert er satsen 0,40 kr.  

 pr. km.
2.2.	Det er en forudsætning for udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse, at arbejdsgiveren/hvervgiveren fører  

 kontrol med antallet af kørte kilometer i lønmodtagerens egen  

 bil eller på lønmodtagerens egen motorcykel, cykel, knallert  

 eller EU-knallert.
Erhvervsmæssige befordringsudgifter kan ikke  

 dækkes ved udlæg efter regning.
Fast månedlig eller  

 årlig befordringsgodtgørelse er aldrig skattefri, men medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Der kan udbetales forskud på skattefri  

 befordringsgodtgørelse med àcontobeløb for hver enkelt  

 kørsel eller med ugentlige eller månedlige  

 àcontobeløb.
Forskuddet skal være afpasset modtagerens  

 forventede erhvervsmæssige kørsel.
 2.3.	Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige  

 kørsel skal efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af  

 13. marts 2000 om rejse- og befordringsgodtgørelse § 2  

 indeholde:
 1)	Modtagerens navn, adresse og CPR-nummer.
 2)	Kørslens erhvervsmæssige formål.
 3)	Dato for kørslen.
 4)	Kørslens mål med eventuelle delmål.
 5)	Angivelse af antal kørte kilometer.
 6)	De anvendte satser.
 7)	Beregning af befordringsgodtgørelsen.
2.4.	Udbetales befordringsgodtgørelse med et højere  

 beløb end Ligningsrådets satser, anses hele beløbet for  

 personlig indkomst.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren ved den endelige opgørelse, anser det  

 beløb, der overstiger satsen, for løn i relation til A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
2.5.	Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse,  

 hvis den modregnes i en forud aftalt bruttoløn.
Herved forstås,  

 at lønnen løbende reguleres med den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse.
 2.6.	Er der udbetalt forskud, skal den endelige opgørelse og  

 afregning af den skattefri befordringsgodtgørelse, som  

 lønmodtageren har ret til, være foretaget ved udgangen af den  

 måned, som følger efter måneden, hvor den  

 erhvervsmæssige kørsel er foretaget.
 20.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte  

 arbejdsgiver.
2.7.	Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse,  

 når arbejdsgiveren har stillet firmabil til rådighed for den  

 ansatte.
Tilsvarende gælder, hvis firmabil er stillet til  

 rådighed af en anden arbejdsgiver.
En undtagelse er dog de  

 tilfælde, hvor lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, der har  

 stillet firmabilen til rådighed, fuldt vederlag for den kørsel,  

 der sker for den arbejdsgiver, der ikke har stillet bilen til  

 rådighed.
 2.8.	For lønmodtagere, der ikke har modtaget skattefri  

 befordringsgodtgørelse, kan der alene foretages det sædvanlige  

 befordringsfradrag i den skattepligtige indkomst, efter ligningslovens  

 § 9 C, dvs. med satserne i punkt 1.1.
 Lønmodtagere, som i forbindelse med kundeopsøgende  

 aktiviteter har befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på  

 én gang, jf. ligningslovens § 9 B, stk. 3, kan i det omfang,  

 der ikke er modtaget skattefri godtgørelse med satserne i punkt 2.1.,  

 i stedet foretage fradrag i den personlige indkomst med disse satser.
 3.	Ligningsrådets beregningsgrundlag for satsfastsættelsen  

 fremgår af bilag 1.
Told- og Skattestyrelsen, den 14. december  

 2001 Ole Kjær /Ebbe Willumsen Bilag 1 Beregningsgrundlaget for Ligningsrådets  

 fastsættelse af befordringssatser 2002 Ligningsrådet har ved fastsættelsen af  

 befordringssatserne for 2002 valgt at tage udgangspunkt i en benzindreven  

 bil, der efter EU-norm kører mellem 13,3 km/l og 12,5 km/l.
I den  

 opstillede model antages bilen at køre 12,5 km/l.
Ved  

 satsfastsættelsen har Ligningsrådet valgt en listepris på  

 8,31 kr. pr. liter benzin, reduceret med en skønnet rabat på 7  

 øre pr. liter = 8,24 kr.
Den årlige kørsel er sat  

 til 24.000 km.
Ligningsrådet har valgt ikke at lægge sig  

 fast på en bestemt anskaffelsessum for bilen, men har i stedet sat det  

 årlige værditab på bilen til 23.500 kr.
De  

 årlige vedligeholdelsesomkostninger er sat til 12.750 kr., heri  

 er indregnet udgifter til service, udskiftning af sliddele, supplerende  

 rustbehandling og ekstraordinære udgifter til vask, parkering m.v.,  

 fordi bilen kører relativt mange km pr. år.
De ordinære  

 udgifter til vask parkering, opbevaring af dæk m.v. er sat til 2.500  

 kr.
Udgiften til dæk udgør 2.880 kr., idet prisen på et  

 dæk er sat til 1.050 kr., og et dæk forudsættes at  

 holde 35.000 km i lighed med anbefalingen fra FDM.
Forsikringsudgiften er sat  

 til 7.250 kr.
Der indgår ikke finansielle omkostninger ved  

 beregningen, idet renter skattemæssigt behandles særskilt, og  

 bilen anses for 100 pct. lånefinansieret.
 Den høje sats for udbetaling af skattefri  

 kørselsgodtgørelse efter ligningslovens § 9 B for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil er herefter fastsat  

 således:
 Variable udgifter:
Brændstof (24.000 x 8,24/12,5) = 15.821 kr.
Dæk (1050 x 4 x 24.000/35.000) = 2.880 kr.
Vedligeholdelse = 12.750 kr.
I alt = 31.451 kr.
I alt pr. km 31.451/24.000 = 1,31 kr./km Faste udgifter:
Forsikring = 7.250 kr.
Årlig ejerafgift = 3.500 kr.
 Vask, parkering m.v.
= 2.500 kr.
I alt = 13.250 kr.
 Kapitalomkostninger:
Værditab = 23.500 kr.
 Samlede udgifter:
= 68.201 kr.
I alt pr. km 68.201/24.000 = 2,84 kr./km Den lave sats er fastsat som de variable udgifter  

 1,31 kr./km + et skønsmæssigt fastsat kilometerafhængigt  

 værditab på 0,27 kr. pr. km i alt 1,58 kr./km Det kilometerafhængige værditab skal ses i  

 sammenhæng med, at en brugt bil ved salg alt andet lige opnår en  

 højere pris, såfremt den har kørt mindre end  

 gennemsnittet for årgangen og en lavere pris, dersom den har  

 kørt længere end gennemsnittet for årgangen.
 Befordringsfradragssatsen 25 - 100 km er fastsat  

 som den lave godtgørelsessats.
 Cykel, knallert eller EU-knallert Satsen for  

 udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig  

 kørsel på egen cykel, knallert eller EU-knallert er  

 skønsmæssigt fastsat til 0,40 kr./km.
