Cirkulære om tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning Generelle bemærkninger Finansministeriet har med Lærernes Centralorganisation (LC) indgået vedlagte aftale for tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2008.
Personalestyrelsen, den 10. februar 2009 Per Gårdsted Jensen Aftale for tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning § 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning.
§ 2. Løn- og arbejdstidsvilkår Lærere m.fl. omfattet af nærværende aftale følger bestemmelserne om løn og arbejdstid i organisationsaftale for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning (Perst. nr. 080-08), bortset fra pensionsbestemmelserne.
§ 3. Pension Tjenestemandsansatte lærere m.fl. er omfattet af aftalen om pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning, jf. bilag 1.
 Stk.2. Varige tillæg/tillægsforhøjelser, der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3. Der kan som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 17,3 pct. af tillægget, hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagte skalatrinforløb.
Hvis tillægget overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende.
 Stk. 4. For tjenestemandsansatte lærere m.fl. under Lærernes Centralorganisations forhandlingsområde indbetales pensionsbidraget af ansættelsesmyndigheden til Lærernes Pension.
Stk. 5. Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikation skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 6. Den supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 4. Overgangsordning Lærere omfattet af nærværende aftale følger bestemmelserne om overgangsordning i organisationsaftale for lærere m.fl. ved almen voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning (Perst. nr. 080-08).
 § 5. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2008.
 Stk. 2. Aftalerne kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2011.
