Cirkulære  

 om løn- og ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser 1. Løn- og ansættelsesvilkår Lærere og ledere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og som ikke er  

 omfattet af en overenskomst indgået af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet, skal fra 1. maj 2007 gives løn- og ansættelsesvilkår  

 svarende vilkårene i de overenskomster, der var gældende indtil 1. januar  

 2007.
 Indebærer dette væsentlige ændringer, der er til ugunst  

 til for den ansatte, i forhold til det hidtidige ansættelsesgrundlag i efter  

 regulativ af 13. april 2007, skal iværksættelse af sådanne evt. mindre  

 gunstige  

 vilkår varsles med det individuelle opsigelsesvarsel.
2. Tillidsrepræsentanter Der kan vælges tillidsrepræsentanter efter regler svarende  

 til aftale om tillidsrepræsentanter i staten mv.
3. Undtagelser Cirkulæret har ikke virkning for 1)  

 	  

 Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 Statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 Virksomheder på  

 tilskudsområder f)  

 	  

 Koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 Aktieselskaber 2)  

 	  

 Pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der er nævnt i nr.  

 1.
4)  

 	  

 Personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 4.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. maj 2007 og ophæver regulativ af  

 13. april 2007 om løn- og ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, som blev udsendt med Finansministeriets  

 cirkulære  

 nr. 043-07, der ligeledes ophæves pr. 30. april 2007.
 5.  

  

 Protokollat af 27. april 2007 mellem Finansministeriet,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation og Lærernes Centralorganisation om  

 genoptagelse af forhandlingerne om indgåelse af organisationsaftaler på  

 området, samt forhandlingsaftale af samme dato vedlægges til orientering.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. april 2007 Mogens Esmarch Protokollat Mellem Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation  

 (LC) og Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II) er der enighed  

 om  

 på ny at indlede et forhandlingsforløb om indgåelse af organisationsaftaler  

 for  

 lærere m.fl. ved voksenuddannelsescentre samt ved social- og sundhedsskoler,  

 jf. forhandlingsaftale af 27. april 2007.
Finansministeriet har i den forbindelse erklæret, at –  

 	  

 institutionerne med  

 virkning fra 1. maj 2007 vil administrere svarende til de hidtidige  

 (amts)kommunale overenskomster –  

 	  

 ville give adgang til,  

 at der kan vælges tillidsrepræsentanter efter regler svarende til aftale om  

 tillidsrepræsentanter  

 i staten mv.
–  

 	  

 være indforstået med,  

 at eventuelle tvister om forståelse af ovennævnte administrationsgrundlag  

 behandles efter bestemmelser svarende til bestemmelserne om mægling og  

 voldgift  

 efter gældende statslige hovedaftaler –  

 	  

 ville ophæve regulativ  

 af 13. april 2007 om løn- og ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 voksenuddannelsescentre  

 med virkning fra 30. april 2007 –  

 	  

 ville ophæve regulativ  

 af 13. april 2007 om løn- og ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 social-  

 og sundhedsskoler med virkning fra 30. april 2007.
LC, COII og FOA har i den forbindelse erklæret, at –  

 	  

 de varslede og iværksatte  

 strejker og blokader straks bortfalder.
 Dette protokollat eller administration heraf indebærer  

 ikke, at Finansministeriet er indtrådt i de hidtidige (amts)kommunale  

 overenskomster på området eller, at området på anden måde er blevet omfattet  

 af  

 en kollektiv overenskomst.
 Protokollatet bortfalder, hvis forhandlingerne erklæres  

 for afsluttet.
København, den 27. april 2007 Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen FOA – Fag og Arbejde E.b.
Mariann Skovgaard Finansministeriet P.M.V.
Lisbeth Lollike Forhandlingsaftale I forbindelse med underskrivelsen af protokollatet af 27.  

 april 2007 har Personalestyrelsen, Lærernes Centralorganisation og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II aftalt et forløb for  

 forhandlinger  

 om de fremtidige ansættelsesvilkår ved voksenuddannelsescentre og social- og  

 sundhedsskoler.
 Forhandlingsforløbet er aftalt således, at det senest  

 afsluttes i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i 2008.
 På den baggrund er det  

 Personalestyrelsen  

 s  

 og centralorganisationernes klare hensigt og forventning, at det  

 administrationsgrundlag, der er nævnt i protokollatet, videreføres frem til  

 dette tidspunkt.
København, den 27. april 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
