Cirkulære  

 om protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

  

 Ph.d.-stipendiater  

  

 samt aftale om  

  

 aflønning  

 af Ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen Med virkning fra 1. april 2003 omfattes ph.d.-stipendiater  

 af overenskomsten for akademikere i staten.
De særlige vilkår for  

 ph.d.-stipendiater fremgår af vedlagte protokollat.
 Dette cirkulære indeholder:
I.
Protokollat om ph.d.-stipendiater Dette protokollat omfatter ph.d.-studerende med  

 kandidatgrad, som i forbindelse med indskrivning ved en højere  

 uddannelsesinstitution i Danmark eller i udlandet får bevilget stipendium til  

 gennemførelse af ph.d.-studiet og i tilknytning hertil opnår ansættelse.
 Og i tilknytning hertil:
–  

 	  

    

 Aftale om  

 ph.d.-stipendiater, der i hele forløbet er indskrevet ved udenlandske  

 institutioner (bilag 1) II.
Aftale om aflønning af ph.d.-studerende  

 for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen Denne aftale omfatter ph.d.-studerende, der er indskrevet  

 som ph.d.-studerende, men ikke er ansat som ph.d.-stipendiat.
 Og i tilknytning hertil:
 –  

 	  

    

 Protokollat om  

 aflønning af ph.d.-studerende, som pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelsen  

 med SU-ph.d.-stipendium (bilag A).
·  

  

 	  

    

 Protokollat mellem Undervisningsministeriet  

 og Forskningsministeriet og AC i tilknytning til aftale om aflønning af  

 ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen  

 (bilag  

 B) Bemærkninger til protokollat om ph.d.-stipendiater Protokollatet omfatter ph.d.-studerende med kandidatgrad,  

 som i forbindelse med indskrivning ved en højere uddannelsesinstitution i  

 Danmark eller i udlandet får bevilget stipendium til gennemførelse af  

 ph.d.-studiet og i tilknytning hertil opnår ansættelse.
Disse  

 ph.d.-studerende  

 var i den hidtidige aftale betegnet ”lønnede ph.d.-stipendiater”.
 Hovedindholdet i ph.d.-stipendiatens arbejdsforpligtelse  

 består i gennemførelse af det ph.d.-forløb, der er fastlagt for den  

 pågældende  

 i forbindelse med dennes indskrivning som ph.d.-studerende, jf.  

 bekendtgørelse  

 om ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden af 8. marts 2002. Hertil kommer pligt  

 til  

 at påtage sig arbejdsopgaver for institutionen efter dennes anvisning i et  

 nærmere fastsat omfang, jf. § 7. Derudover kan ph.d.-stipendiater have andet  

 lønnet arbejde, såfremt det er foreneligt med gennemførelsen af studiet, og  

 inden for de rammer arbejdsgiveren fastsætter.
 Ud over ansættelse efter dette protokollat er der mulighed  

 for at ansætte ph.d.-studerende, der ud over kandidatniveau har mindst 2 års  

 erhvervserfaring samt faglige kvalifikationer, der giver mindst ½ års merit  

 på  

 ph.d.-studiet, som kandidatstipendiater (jf. stillingsstrukturcirkulæret for  

 universiteter m.fl. af 22. september 2000, stillingsstrukturcirkulæret for  

 videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner  

 af 5. marts 1997 og stillingsstrukturcirkulæret for videnskabeligt personale  

 med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv. under  

 Kulturministeriet  

 af 5. marts 1997).
Ad § 1. Område Kun personer, der har kandidatgrad, kan ansættes efter  

 dette protokollat.
Hvis en person har fået tildelt SU-ph.d.-stipendium før  

 kandidatgrad er opnået (for eksempel den såkaldte 4+4-ordning), skal perioden  

 som ph.d.-stipendiat afkortes med den tid, ph.d.-studiet efter kandidatgraden  

 således bliver afkortet.
Kandidatgraden anses for opnået, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I tilfælde, hvor  

 uddannelsen afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt,  

 at der foreligger en forhåndsgodkendelse.
Det vil sige en erklæring  

 underskrevet af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 Ud over læger ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 omfatter protokollatet tillige læger ved sektorforskningsinstitutioner.
 En ph.d.-stipendiat, der er indskrevet ved en højere  

 uddannelsesinstitution i Danmark, men som i henhold til sin studieplan  

 gennemfører en del af uddannelsen ved en udenlandsk forskningsinstitution, er  

 omfattet af protokollatet også under udlandsopholdet.
Ad § 2. Ansættelse Ansættelse forudsætter, at indskrivning som  

 ph.d.-studerende har fundet sted.
Ansættelsestidspunktet kan ikke ligge forud  

 for studiestarttidspunktet.
 Den 3-årige ansættelsesperiode er beregnet på  

 fuldtidsbasis.
 Det henstilles til institutionerne, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til protokollatet gives hurtig meddelelse herom  

 til  

 vedkommende organisation.
 Arbejdsgiver i forhold til ph.d.-stipendiaten er den  

 institution, der udsteder ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Ad § 3. Løn Den ansatte kan højst indplaceres på basisløntrin 5. Dette  

 gælder også for ansatte, der har en højere anciennitet fra tidligere  

 beskæftigelse, eller som i løbet af ansættelsen som ph.d.-stipendiat optjener  

 højere anciennitet.
Ad § 6. Anciennitet For kandidater, der har opnået ph.d.-graden efter den  

 såkaldte 4+4-ordning, medregnes som hidtil 3 års anciennitet ved senere  

 ansættelse efter overenskomst for akademikere i staten.
Ad § 7. Arbejdsforpligtelser Der kan ikke ydes ph.d.-stipendiater merarbejdsbetaling,  

 jf. dog § 7, stk. 3.
Ansættelsesmyndigheden er forpligtet til at udbetale fuld  

 løn, selv om institutionen inden for 3 års-perioden ikke udnytter de 840  

 arbejdstimer, som er nettoarbejdstimer.
Arbejdsopgaverne kan bestå i  

 formidling, forskning, undervisning, biblioteksarbejde eller andre faglige  

 opgaver (bortset fra opgaver af administrativ karakter), der kan aflaste det  

 øvrige videnskabelige personale.
Det forudsættes, at der normalt i forbindelse med  

 ansættelsen som ph.d.-stipendiat foretages en hensigtsmæssig tilrettelæggelse  

 af såvel studieplaner som arbejdsopgaver over forskeruddannelsens samlede  

 forløb.
Endvidere forudsættes det, at arbejdsopgaverne inden for de 840  

 arbejdstimer normalt aftales endeligt og gensidigt forpligtende for et  

 semester  

 ad gangen.
Efter konkret begrundet ansøgning kan ph.d.-stipendiaten i  

 særlige tilfælde bevilges nedsat tid (reduktion i de 840 arbejdstimer) mod  

 tilsvarende reduktion i lønnen.
Ved f.eks. fuldt bortfald af de 840  

 arbejdstimer svarer det til en reduktion på 1/6 af lønnen i hele  

 stipendiatperioden.
Efter aftale mellem stipendiaten og institutionen er der  

 mulighed for at aftale arbejde udover de 840 timer, såfremt det er foreneligt  

 med studiet, jf. § 7, stk. 3.
Ad § 10.  

 Ansættelsesforholdets ophør Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
 Indskrivningen kan bringes til ophør efter  

 ph.d.-stipendiatens eget ønske eller i henhold til bestemmelserne i  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udviklings og Kulturministeriets bekendtgørelser  

 om  

 ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden.
 Afskedigelse kan normalt ikke begrundes med  

 bevillingsmangel.
Ad § 11.  

 Overgangsregler Alle ansatte omfattes af protokollatet og  

 lønbestemmelserne i §§ 3 og 4. For ph.d.-stipendiater, der er ansat før 1.  

 april 2003, reduceres lokalt aftalte tillæg efter den hidtidige aftale med  

 lønfremgangen ved overgang til basislønskalaen, inkl. tillæg efter § 4, stk.  

 1,  

 og ved senere oprykning til henholdsvis basisløntrin 4 og 5.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på ændringerne i  

 basislønningerne i forbindelse med indgåelsen af overenskomst for akademikere  

 i  

 staten 2002, som ligeledes har betydning for eventuel reduktion i lokalt  

 aftalte tillæg.
Beregningen af reduktion af tillæg foretages i grundbeløb.
Øvrige bemærkninger Ph.d.-stipendiater er undtaget fra reglerne om  

 befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge samt flyttegodtgørelse.
 Dette er dog ikke til hinder for, at der i forbindelse med  

 rejser og udlandsophold i konkrete tilfælde kan dækkes omkostninger, der er  

 forbundet hermed, dog højstsvarende til de for tjenestemænd gældende regler  

 for  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
Bemærkninger til aftale om  

 ph.d.-stipendiater, der i hele forløbet er indskrevet ved udenlandske  

 institutioner (bilag 1) Som for øvrige ph.d.-stipendiater er arbejdsgiver den  

 myndighed, der udsteder ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Lønnen er fastsat under hensyn til, at den forudsættes at  

 være skattefri i Danmark efter reglerne i Ligningslovens § 33A.
Der kan dog  

 ikke samtidig hermed udbetales ydelser efter Ligningslovens § 7, litra r,  

 eller  

 § 9, stk. 5, dvs. at ph.d.-stipendiaten under opholdet ved den udenlandske  

 uddannelsesinstitution ikke kan ydes time- og dagpenge.
 Pensionsbidraget, der er angivet i kronebeløb, er beregnet  

 som 16,6 pct./16,8 pct. af 80 pct. af den hidtidige basisløn for  

 ph.d.-stipendiater i Danmark (218.686 kr. i årligt grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997).
Bemærkninger  

 til aftale om aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse  

 med forskeruddannelsen Denne aftale omfatter kun ph.d.-studerende, der ikke er  

 omfattet af protokollatet om ph.d.-stipendiater.
Det drejer sig f.eks. om ph.d.-studerende, som ·  

  

 	  

    

 er indskrevet til forskeruddannelse før  

 opnået kandidatgrad ·  

  

 	  

    

 er indskrevet til forskeruddannelse efter  

 opnået kandidatgrad, men ikke er ansat som ph.d.-stipendiat (det kan f.eks.  

 være en person, hvis ph.d.-stipendium er ophørt, men endnu ikke har  

 færdiggjort  

 sin ph.d.-afhandling), eller ·  

  

 	  

    

 pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som valgte ikke at overgå til  

 aftale om lønnede ph.d.-stipendiater.
Der er i aftalen til protokollatet  

 fastsat særlige vilkår for denne gruppe (jf. bilag A).
Hvis ansættelsesforholdet varer mere end 1 måned, og hvis  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer (beregnet over en  

 periode på 4 uger), har arbejdsgiveren pligt til skriftligt at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 14. juni 2002 om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet).
Ad § 4.  

 Feriegodtgørelse Der ydes feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den i § 2  

 anførte timeløn efter reglerne i ferieaftalen.
Bemærkninger til protokollat om  

 ph.d.-studerende, som pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelsen med SU-ph.d.-stipendium (bilag A) For ph.d.-studerende, der er omfattet af dette  

 protokollat, gælder endvidere protokollat af 18. juni 1992 mellem  

 Undervisningsministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation.
Protokollatet er medtaget som bilag B i  

 dette cirkulære.
 I dette protokollat er det bl.a. aftalt, at  

 Undervisningsministeriet forpligter de højere uddannelsesinstitutioner til at  

 tilbyde ph.d.-studerende (der modtager ph.d.-stipendium i medfør af regler i  

 lov om statens uddannelsesstøtte) arbejdsopgaver mindst svarende til 840  

 nettoarbejdstimer, såfremt der er tale om en fuld forskeruddannelse normeret  

 til 3 år.
Ad § 2. Pension Pensionsbidraget, herunder den ansattes pensionsbidrag,  

 ydes ud over den i aftalens § 2 anførte timeløn, der således ikke skal  

 reduceres med eget pensionsbidrag.
Ad § 3. Sygdom,  

 barsel og barns første sygedag Den ansatte oppebærer løn under sygdom, barsel og barns  

 første sygedag som månedslønnede.
Opmærksomheden henledes på, at adgangen til at foretage  

 afskedigelser skal relateres til, at institutionen er forpligtet til at  

 tilbyde  

 ph.d.-studerende, der modtager ph.d.-stipendium, arbejdsopgaver svarende til 840  

 løntimer.
Afskedigelse kan således normalt ikke begrundes med  

 bevillingsmangel.
Ad § 5. Særlige  

 feriedage Ph.d.-studerende, der modtager ph.d.-stipendium over 3 år,  

 optjener særlige feriedage for mindst 840 nettoarbejdstimer, selv om  

 institutionen ikke udnytter det anførte nettoarbejdstimetal.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1. april 2003 Samtidig ophæves cirkulære af 26. maj 2000 om lønnede  

 ph.d.-stipendiater og cirkulære af 26. maj 2000 om aflønning af  

 ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. april 2003 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i staten Protokollat om Ph.d.-stipendiater § 1. Område.
 Protokollatet omfatter alle ph.d.-stipendiater pr. 1.  

 april 2003.
 Ph.d.-stipendiater er omfattet af overenskomst for  

 akademikere i staten med de i §§ 2-11 nævnte særlige vilkår.
 Det er en forudsætning for ansættelse efter dette  

 protokollat, at vedkommende:
·  

  

 	  

    

 har erhvervet kandidatgraden inden for en  

 af de uddannelser, der er nævnt i bilag til overenskomsten for akademikere i  

 staten og ·  

  

 	  

    

 er indskrevet som ph.d.-studerende ved en  

 højere uddannelsesinstitution i Danmark.
 Det er normalt en forudsætning for ansættelse, at  

 vedkommende ikke i forvejen har en ph.d.-grad.
 For ph.d.-stipendiater, som er ansat pr. 31. marts 2003  

 eller tidligere, er der aftalt en overgangsbestemmelse i § 11.
 § 2.  

 Ansættelse.
 Ansættelse som ph.d.-stipendiat sker normalt efter opslag.
 Ansættelsesperioden er højst 3 år, når studiet er  

 tilrettelagt som fuldtidsstudium (jf. dog stk. 2). Ansættelsesperiodens  

 længde  

 kan dog ikke overstige den periode, vedkommende er indskrevet som  

 ph.d.-studerende.
 Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov kan ansættelsesperioden efter  

 ansøgning  

 forlænges svarende til fraværsperiodens længde.
Heri kan indgå omsorgsdage,  

 der  

 afholdes i tilknytning til barsels- eller adoptionsorloven.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal  

 uger, som den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov,  

 inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Hvis ansættelsesperioden udløber under barsels- eller  

 adoptionsorlov, kan ansættelsesperioden maksimalt forlænges med den periode,  

 den ansatte har haft orlov i ansættelsesperioden.
 Ansættelsesperioden kan ligeledes forlænges ved  

 længerevarende sygdom, når denne påviseligt har forsinket studiet.
 § 3. Løn.
 Den ansatte indplaceres efter sin uddannelse og i forhold  

 til sin anciennitet i AC-overenskomstens basislønforløb, dog højst på  

 basisløntrin  

 5.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 er ansat før 1. april 2003, gælder endvidere § 11.
 § 4. Tillæg.
 Til ansatte på basisløntrin 3 ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 22.500 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997). Tillægget  

 ydes alene på basisløntrin 3.
 Til ansatte på basisløntrin 4 ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg 7.500 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997). Tillægget ydes  

 alene på basisløntrin 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales tillæg i henhold AC-overenskomstens bestemmelser  

 herom.
 § 5.  

 Pension.
 Til og med 30. september 2003 udgør det samlede  

 pensionsbidrag 16,6 pct. af følgende løndele:
·  

  

 	  

    

 80 pct. af basislønnen ·  

  

 	  

    

 lokalt aftalte varige tillæg ·  

  

 	  

    

 lokalt aftalte midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomst for  

 akademikere i staten.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  


  

 1. oktober 2003  


  

 udgør det samlede pensionsbidrag 16,8 pct. af de  

 i stk. 1 nævnte løndele.
 § 6.  

 Anciennitet.
 Ph.d.-stipendiater, der er indskrevet før opnået  

 kandidatgrad, f.eks. efter den såkaldte 4+4-ordning, indplaceres i  

 basislønforløbet,  

 når kandidatgraden er opnået, og optjener herefter anciennitet efter reglerne  

 i  

 overenskomst for akademikere i staten.
 § 7.  

 Arbejdsforpligtelser.
 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat i den fastsatte plan for forløbet, jf. ph.d.-bekendtgørelsen,  

 herunder at foretage studieplanens forudsatte rejser.
 Stk. 2.  

  

 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at udføre arbejdsopgaver for  

 ansættelsesinstitutionen, efter dennes anvisning, i et omfang, der ved  

 ansættelse i 3 år svarer til i alt 840 arbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 Overskrider det  

 i stk. 2 anførte arbejde de 840 timer, som udføres for  

 ansættelsesinstitutionen,  

 aflønnes den ansatte med en timeløn, der udgør 1/1924 af den i §§ 3 og 4  

 fastsatte årlige løn.
 § 8.  

 Tjenestefrihed.
 Der kan gives tjenestefrihed uden løn, hvis der er enighed  

 mellem ph.d.-stipendiaten, uddannelsesinstitutionen og  

 ansættelsesmyndigheden.
 § 9. Dækning af udgifter og flyttegodtgørelse.
 Ph.d.-stipendiater er ikke omfattet af reglerne i overenskomst  

 for akademikere i staten omdækning af udgifter i forbindelse med  

 tjenesterejser  

 og flyttegodtgørelse.
 § 10.  

 Ansættelsesforholdets ophør.
 Ph.d.-stipendiater er omfattet af opsigelses- og  

 afskedigelsesreglerne i overenskomst for akademikere i staten med de i stk. 2  

 nævnte undtagelser.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 indskrivningen ved den højere uddannelsesinstitution ophører eller bringes  

 til  

 ophør, ophører ansættelsen uden særligt varsel, medmindre andet er aftalt.
 § 11.  

 Overgangsregler.
For ansatte, der er ansat før 1. april 2003, reduceres  

 eventuelle lokalt aftalte tillæg, der er ydet efter § 4 i aftale af 26. maj  

 2000 om lønnede ph.d.-stipendiater, med den lønfremgang, der opnås ved  

 overførslen til AC-overenskomsten, inkl. tillæg efter § 4, stk. 1, og ved  

 senere anciennitetsoprykning.
Desuden reduceres eventuelle lokalt aftalte  

 tillæg ved ændring i basislønningerne i overenskomst for akademikere 2002.
 § 12.  

 Ikrafttræden.
 Dette protokollat har virkning fra 1. april 2003, og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 26. maj 2000 om lønnede ph.d.-stipendiater.
København, den 4. april 2003 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag 1 AFTALE OM PH.D.-STIPENDIATER, DER I HELE FORLØBET ER  

 INDSKREVET VED UDENLANDSKE INSTITUTIONER Ph.d.-stipendiater, der i hele forløbet indskrives til  

 forskeruddannelse i udlandet, kan ansættes efter protokollatet om  

 ph.d.-stipendiater  

 på følgende betingelser:
 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat for forløbet, men er ikke forpligtet til at udføre det i  

 protokollatets § 7, stk. 2, anførte arbejde.
 Den årlige basisløn udgør 162.918 kr. netto (niveau pr. 1.  

 oktober 1997).
 Pensionsbidraget udgør 9.681 kr. årligt i egetbidrag og  

 19.361 kr. årligt i arbejdsgiverbidrag (niveau pr. 1. oktober 1997).
 Med virkning fra  


  

 1. oktober 2003  


  

 udgør  

 pensionsbidraget 9.797 kr. årligt i egetbidrag og 19.594 kr. årligt i  

 arbejdsgiverbidrag (niveau pr. 1. oktober 1997).
AFTALE OM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR  

 ARBEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN I henhold til den mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationerne indgåede hovedaftale af 28. maj 1991 er der mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt følgende om  

 aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen.
 § 1. Område.
 Aftalen omfatter ph.d.-studerende, som i henhold til  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings bekendtgørelse om  

 ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden er indskrevet som ph.d.-studerende, men  

 ikke  

 er ansat som ph.d.-stipendiat.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsopgaverne  

 består i undervisningsopgaver, bistand ved forskningsprojekter, formidling og  

 andet arbejde, der kan aflaste det øvrige videnskabelige personale.
 § 2. Løn.
 Der ydes en timeløn pr. arbejdstime på 152 kr. i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen  

 sker månedsvis bagud.
 § 3.  

 Regulering.
 Det i § 2 nævnte grundbeløb reguleres efter bestemmelserne  

 herom i overenskomst for akademikere i staten.
 § 4.  

 Feriegodtgørelse.
 Til timelønnen (jf. § 2) ydes feriegodtgørelse efter  

 ferielovens regler, for tiden 12,5 pct..
 § 5.  

 Opsigelse mv.
 Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i øvrigt bringes til ophør efter de gældende  

 opsigelsesvarsler  

 for timelønnede ikke-funktionærer i overenskomst for akademikere i staten.
 Der kan for det enkelte ansættelsesforhold mellem  

 arbejdsgiveren og den ansatte aftales længere opsigelsesvarsel.
 § 6.  

 Ikrafttræden.
 Denne aftale har virkning fra 1. april 2003, og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 26. maj 2000 om aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i  

 forbindelse med forskeruddannelsen.
København, den 4. april 2003 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag A PROTOKOLLAT OM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE, SOM PR.  

 31. DECEMBER 1997 VAR INDSKREVET TIL FORSKERUDDANNELSEN MED  

 SU-PH.D.-STIPENDIUM § 1. Område.
Protokollatet omfatter ph.d.-studerende, der pr. 31.  

 december 1997 var indskrevet til forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium,  

 og  

 som ikke er overgået til aftale om ph.d.-stipendiater.
Protokollatet finder  

 anvendelse i forbindelse med aflønning af disse ph.d.-studerende, der  

 varetager  

 arbejdsopgaver for institutionen.
 § 2.  

 Pension.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomst for akademikere i staten.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 25 kr. i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).  

 Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning herom Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 § 3. Sygdom,  

 barsel og barns første sygedag.
 For ansatte efter dette protokollat gælder tilsvarende  

 regler om sygdom, barsel og barns første sygedag, som bestemmelserne i  

 overenskomst for akademikere i staten. .
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption, forlænges  

 ansættelsesperioden svarende til tjenestefrihedsperiodens længde.
 Stk. 3.  

  

 Løn under sygdom  

 og barsel kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
 § 4.  

 Feriegodtgørelse.
 Der ydes feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den i aftalens §  

 2 anførte timeløn samt af den ansattes eget pensionsbidrag, jf. § 2 i dette  

 protokollat.
 § 5. Særlige  

 feriedage.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om særlige feriedage.
København, den 4. april 2003 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag B PROTOKOLLAT MELLEM UNDERVISNINGS- OG  

 FORSKNINGSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION I TILKNYTNING TIL  

 AFTALEOM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED  

 FORSKERUDDDANNELSEN Der er enighed mellem parterne om, at aftalen bygger på  

 følgende forudsætninger:
 At Undervisningsministeriet forpligter de højere  

 uddannelsesinstitutioner til at tilbyde ph.d.-studerende, der modtager  

 SU-stipendium over 3 år, arbejdsopgaver mindst svarende til 1/2 års arbejde  

 (840 nettoarbejdstimer).
 At institutionerne er forpligtet til at udbetale løn  

 mindst svarende til 840 nettoarbejdstimer, selv om institutionen ikke  

 udnytter  

 det anførte netto-arbejdstimetal.
 At der normalt i forbindelse med indskrivningen som  

 ph.d.-studerende foretages en hensigtsmæssig tilrettelægning af såvel  

 studieplaner som arbejdsopgaver fordelt over forskeruddannelsens samlede  

 forløb.
 At arbejdsopgaverne aftales endeligt og gensidigt  

 forpligtende normalt for et semester ad gangen, således at institutionen skal  

 betale løn i forhold til det fastsatte timetal, medmindre der er enighed om  

 en  

 ændret fordeling af arbejdet.
 Akademikernes Centralorganisation har videre som  

 forudsætning for sin tilslutning til lønaftalen:
 At et ph.d.-stipendium under SU indeholder 149  

 stipendieklip á 3.198 kr. svarende til en indkomst i 1992 for den studerende  

 over 3 år på i alt 476.502 kr. eller i gennemsnit 158.834 kr. om året.
 At forskeruddannelsen inden for andre ministeriers områder  

 følger de samme principper, herunder for så vidt angår ph.d.-stipendier og  

 aflønning for arbejdsopgaver, som fremover vil gælde for Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets  

 område.
