Vejledning  

 om måleudstyr til kvantitativ måling af  

  

 andre væsker end vand samt af luftformig gas i portioner.  

  

 Ansøgning om typegodkendelse, tillægsgodkendelse,  

  

 forlængelse af typegodkendelsens gyldighedsperiode  

  

 og OIML-certifikat  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 02.46-02, udg. 5) Gældende bestemmelser:
 Gældende bestemmelse for dette m  

 åleudstyr er  

 bekendtgørelse nr. 1038  

 af 17. oktober 2006 ”om måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes  

 til  

 kvantitativ måling af andre væsker end vand  

 samt af luftformig gas i portioner  

 ”.
Bekendtgørelsen  

 skelner mellem 1. målesystemer  

 til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ måling af væsker 2. måleudstyr  

 til væsker, som fungerer efter andre måleprincipper samt måleudstyr til  

 luftformig gas 1.  

 Ansøgning om typegodkendelse af målesystemer  

 til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ måling af væsker:
Målesystemer  

 til disse anvendelser er omfattet af EF-direktivet om måleinstrumenter (MID).  

 Typegodkendelse skal derfor søges hos et organ, som er notificeret til modul  

 B  

 ”typeafprøvning” i henhold til dette direktiv.
En sådan  

 typegodkendelse gælder  

 i alle EØS-lande.  

  

 En oversigt over danske organer kan findes i Måleteknisk Meddelelse (MM) om  

 ”Nyt vedrørende bemyndigelse af laboratorier til udførelse af  

 måleteknisk kontrol”,  

 der løbende opdateres på  

  

 www.dansk-metrologi.dk 2.  

 Ansøgning om typegodkendelse af måleudstyr  

 til væsker, som fungerer efter andre måleprincipper end de under 1 nævnte,  

 samt  

 måleudstyr til luftformig gas:
Typegodkendelse kan søges hos den Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond.
En sådan typegodkendelse gælder kun i Danmark.
Ansøgning om  

 typegodkendelse skrives på et dertil udfærdiget ansøgningsskema, se bilaget  

 til  

 dette direktiv – og sendes til Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond pr.  

 post eller som e-mail til danak@danak.dk 3.  

 Ansøgning om tillægsgodkendelse/forlængelse  

 af typegodkendelse Ansøgning om tillægsgodkendelse og om forlængelse af  

 gyldighedsperioden for typegodkendelse skal sendes til den  

 myndighed/notificerede  

 organ, som har udstedt selve typegodkendelsen.  


  

 Bemærk for typegodkendelser af  

 målesystemer til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ måling af væsker: Som  

 følge af overgangsbestemmelserne i EF-direktivet for måleinstrumenter (MID)  

 er  

 det ikke muligt at få tillægsgodkendelser til - eller forlængelse af  

 gyldighedsperioden for disse typegodkendelser, hvis de er udstedt i henhold  

 til  

 de regler, som gjaldt før 30. oktober 2006  

1) .
4. OIML  

 certifikat Ansøgning om udstedelse af OIML Certifikat skal sendes til Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
ANSØGNINGSSKEMA for  

 typegodkendelse af ikke kontinuerligt virkende måleudstyr til væsker, samt  

 måleudstyr til luftformig gas i portioner:
 Ansøgers navn og adresse:
 Producent:
 Art:
 Telefon:
 Type:
 Fax:
 e-mail:
 Anvendelse:
 Kontaktperson:
 Kapacitet:
 Temperaturområde væske (gas) / omgivelser:
 Typegodkendelsen ønskes udstedt efter følgende regler  

 (angiv international standard / OIML rekommendation eller andet normativt  

 dokument):
 Såfremt det normative dokument ikke er anvendt fuldt ud  

 beskrives afvigelserne her (eller i bilag):
 Som bilag til ansøgningen ønskes indsendt:
 Bilag nr.
 Henvisning til tidligere udstedt typegodkendelse af andre  

 udgaver af måleren:
 Funktionsbeskrivelse:
 Flowdiagram:
 Stykliste:
 Dokumentation:
 Tegning til forpladeskilt:
 Typeprøvningsrapport fra:
 Software:
 Forslag til plomberinger:
 er vedlagt som bilag nr.
 Supplerende oplysninger:
 Dato:
 Underskrift:
 Sendes til:
Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond Dyregårdsvej 5B 2740 Skovlunde eller danak@danak.dk Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse  

  

 ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er producent af måleren/anlægget, men har  

 producentens accept til at søge den/det typegodkendt, skal denne accept  

 vedlægges ansøgningen.
 Art.
Her angives målerens måleprincip Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) Kapacitet.
Her angives maksimal gennemstrømning pr. minut Temperaturområde  

  

 for  

 væske/gas og for omgivelser angives.
Funktionsbeskrivelse  

  

 omfattende alle betjeningsfunktioner Flowdiagram  

  

 med  

 tilhørende  

  

 stykliste  

  

 indeholdende  

 antal, benævnelse, fabrikat og typenummer på alle funktionsdele.
 Fuldstændig  

  

 dokumentation  

  

 og beskrivelse – en brochure er ikke tilstrækkelig.
 Tegning af forpladeskilt  

  

 med påskrifter og cifferanvisninger, samt oplysning om størst mulig visning  

 og  

 mindste deling på visningsenhederne.
 Kredsløbsdiagram  

  

 med  

 angivelse af komponentdata, typebetegnelse, forbindelsesveje og –stik  

 samt ind-  

 og udgangsparametre.
 Software.  

  

 Overordnet  

 programdokumentation og programudskrift med kommentarer.
 Foto  

  

 af måleren set  

 fra brugerside.
 Forslag til plombering  

  

 af alle enheder og af verifikationsskilt.
 Er der  

  

 tidligere  

  

 udstedt  

  

 typegodkendelse  

  

 af andre  

 udgaver af måleren  

  

 henvises  

  

 til  

 disse ved angivelse af systembetegnelsen.
 Er der foretaget typeprøvning af måleren/anlægget vedlægges  

  

 typeprøvningsrapporten.
