Skrivelse om førtidspensionsreformen og det rummelige  

 arbejdsmarked (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 3. april 2001 vedtaget  

 en lov og en række lovændringer, som tilsammen udmønter aftalen om en  

 førtidspensionsreform og det rummelige arbejdsmarked.
 De vedtagne lovforslag vedlægges enkeltvis sammen med en  

 orientering om indholdet af lovene.
 Der er tale om følgende:
1)  

  

 	  

    

 Lov om fleksydelse  



  

 Bilag 1:  

  

 Orientering  


  

 Bilag 2:  

  

 Lovteksten 2)  

 	  

    

  

 Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love (Ændring af  

 reglerne om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.)  



  

 Bilag 3:  

  

 Orientering  


  

 Bilag 4:  

  

 Lovteksten 3)  

  

 	  

    

 Lov om ændring af lov om social pension og  

 andre love (Førtidspensionsreform)  



  

 Bilag 5:  

  

 Orientering  


  

 Bilag 6:  

  

 Lovteksten Socialministeriet, den 4. april 2001 Eva Pedersen     Leif Sondrup Bilag 1 Orientering om lov om fleksydelse (Til samtlige kommuner  

 m.fl.) Folketinget har den 3. april 2001 vedtaget L 135 – Forslag til  

 lov om fleksydelse.
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges til  

 orientering.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Lov om fleksydelse er et led i bestræbelserne på at få et mere  

 rummeligt arbejdsmarked.
Fleksydelsesordningen giver personer, som ikke står  

 til fuld rådighed for arbejdsmarkedet, mulighed for frivilligt at trække sig  

 tilbage ved det 60. år.
Fleksydelsesordningen gør fleksjob væsentligt mere  

 attraktive end i dag.
Sammenlignet med den nuværende seniorydelsesordning vil  

 flere kunne optjene ret til fleksydelse end i dag til seniorydelse.  

 Fleksydelsesordningen har derved fjernet nogle barrierer, som kan have haft  

 en  

 negativ indflydelse på den enkeltes tilskyndelse til at søge over i et  

 fleksjob.
Fleksydelsesordningen er så vidt muligt udarbejdet i  

 overensstemmelse med efterlønsordningen.
Ydelsen andrager 91 pct. af  

 dagpengeniveauet, hvilket svarer til efterlønssatsen, hvorimod seniorydelsen  

 udgør 82 pct. af dagpengesatsen.
Den hidtidige aldersgrænse på 50 år i  

 seniorydelsesordningen findes ikke tilsvarende i fleksydelsesordningen.  

 Personer, der overgår til fleksjob inden det fyldte 50. år, vil således kunne  

 optjene ret til fleksydelse (men ikke til seniorydelse). Anciennitet optjent  

 i  

 efterlønsordningen kan overføres til fleksydelsesordningen og  

 Arbejdsministeriet fastsætter regler om overførsel af anciennitet fra  

 fleksydelsesordningen til efterlønsordningen.
Personer, som ville kunne have  

 opnået efterløn efter de gunstige regler i efterlønsordningen, hvis de ikke  

 var  

 overgået til fleksjob, vil kunne optjene fleksydelse efter lignende gunstige  

 optjeningsregler i fleksydelsesordningen.
Indhold i lov om fleksydelse Fleksydelsesordningen er en ny tilbagetrækningsordning i  

 Socialministeriets regi.
Fleksydelsen erstatter seniorydelsen, der samtidig  

 ophæves.
Fleksydelsesordningen administreres af Socialministeriet.
Tilmelding Når en kommune visiterer en person til fleksjob, skal kommunen  

 inden to uger orientere Socialministeriet om denne visitation.
Dette er  

 vigtigt, da personen ved visitationen til fleksjob automatisk bliver tilmeldt  

 fleksydelsesordningen.
Den automatiske tilmeldingsprocedure er valgt, fordi  

 manglende tilmelding kan have væsentlige langsigtede konsekvenser for den  

 enkelte.
Pågældende har til enhver tid mulighed for at fravælge ordningen.
Personer, der er visiteret til fleksjob ved ordningens  

 ikrafttræden den 1. juli 2001, får mulighed for at tilmelde sig ordningen med  

 virkning fra dette tidspunkt.
Dette forudsætter dog, at kommunen indberetter  

 navne m.v. til Socialministeriet på de personer, der allerede er i fleksjob.  

 Socialministeriet skal inden den 1. oktober 2001 give disse personer tilbud  

 om  

 tilmelding mod betaling af bidrag.
Socialministeriet vil kontakte kommunerne,  

 når det er fastlagt, hvordan kommunerne kan orientere Socialministeriet om  

 navne m.v. på personer i fleksjob.
Betingelser for at overgå til fleksyde  

 l  

 se Hovedbetingelserne for at overgå til fleksydelse er, at  

 ansøgeren:
–  

 	  

    

 er fyldt 60 år –  

 	  

    

 er visiteret til et  

 fleksjob –  

 	  

    

 betaler  

 fleksydelsesbidrag –  

 	  

    

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag i mindst 25 år inden for de sidste 30 år –  

 	  

    

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen –  

 	  

    

 har bopæl her i  

 riget eller i et andet EU/EØS-land.
 Ved opgørelsen af den opnåede optjeningstid i ordningen  

 medregnes perioder med medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse før 1.  

 april 1999 og indbetaling af efterlønsbidrag efter 1. april 1999 indtil  

 visitation til fleksjob.
Overgang til fle  

 k  

 sydelse Der er ikke særlige krav om beskæftigelse forud for overgangen  

 til fleksydelse.
Vedkommende skal blot umiddelbart før overgang til  

 fleksydelse  

 være i et fleksjob eller modtage ledighedsydelse.
De seneste 12 måneder forud for tilmelding til  

 fleksydelsesordningen vil altid tælle som et fuldt optjeningsår, uanset om  

 der  

 er betalt bidrag, når optjeningstiden skal opgøres.
Dette skal kompensere  

 for,  

 at overgangen til fleksjob ofte sker efter en periode på sygedagpenge eller  

 med  

 kontanthjælp, hvor medlemskab af en a-kasse og bidragsbetaling til  

 efterlønsordningen typisk vil være afbrudt.
Fleksydelsens størrelse Fleksydelsen udgør som udgangspunkt et fast beløb, der svarer  

 til 91 pct.  


  

 af den maksimale  

 dagpengesats ved sygdom eller fødsel, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Fleksydelsesbidrag Fleksydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer til 7 gange det  

 beløb, der efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel højest kan ydes pr.  

 dag.
Bidraget skal indbetales til Socialministeriet.
Ved visitationen til et fleksjob tilmeldes pågældende automatisk  

 fleksydelsesordningen og skal som følge heraf indbetale fleksydelsesbidrag  

 med  

 virkning fra den første i måneden efter visitationen.
Det kan have stor  

 betydning for muligheden for at optjene ret til fleksydelsen, at indbetaling  

 af  

 bidrag sker fra så tidligt et tidspunkt som muligt.
Arbejde i fleksydelsesperioden Beskæftigelse i fleksjob kan ikke kombineres med modtagelsen af  

 fleksydelse.
Der vil dog ikke være noget til hinder for at have et  

 almindeligt  

 ustøttet arbejde ved siden af modtagelsen af fleksydelse.
Fradrag for pensionsindtægter og fradrag for  

 indtægter ved personligt arbejde Fleksydelsen nedsættes med fradrag for pensions- og  

 arbejdsindtægt.
Reglerne svarer til reglerne i efterlønsordningen.
Udbetaling af fleksydelse Fleksydelsen udbetales tidligst med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er søgt om fleksydelse og lovens betingelser er  

 opfyldt.
ATP-bidrag Modtagere af fleksydelse har mulighed for på frivillig basis at  

 indbetale ATP-bidrag.
Administration Socialministeriet træffer afgørelser efter loven og varetager i  

 øvrigt sagsbehandlingen.
Pligt og ansvar for konkret rådgivning og vejledning om  

 fleksydelse ligger i Socialministeriet.
Da det er den enkeltes kommune, der  

 visiterer til og giver tilbud om fleksjob, vil det i praksis ofte være  

 kommunen, der udleverer forskellige blanketter og generelt  

 informationsmateriale.
Kommunen må dog henvise til Socialministeriet for  

 nærmere konkret vejledning.
Kommunerne vil snarest blive orienteret om de  

 omtalte blanketter og pjecer.
Med venlig hilsen Leif Sondrup Bilag 2 Vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 3. april 2001 Forslag til Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med loven er at give personer, som er visiteret  

 til et fleksjob, mulighed for fra det 60. år at modtage fleksydelse med  

 henblik  

 på at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Betingelser for ret til fleksydelse Almindelige betingelser § 2.  

  

 Retten til fleksydelse er betinget af, at modtageren 1)  

 	  

    

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 før overgang til  

 fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik, 3)  

 	  

    

 betaler  

 fleksydelsesbidrag, 4)  

 	  

    

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i sammenlagt  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. § 40, 5)  

 	  

    

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 18, og 6)  

 	  

    

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EU/EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Perioder med  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse før 1. april 1999 medregnes  

 ved  

 opgørelsen af optjeningstiden efter  


  

 stk.  

 1, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 tidligere har indbetalt efterlønsbidrag, og som i de 12 måneder, der ligger  

 umiddelbart forud for den første tilmelding til fleksydelsesordningen, ikke  

 har  

 optjent anciennitet i efterlønsordningen, får medregnet den manglende  

 optjeningstid ved opgørelsen efter stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om dispensation fra betingelserne i stk. 1, nr. 4.
 § 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om udbetaling af fleksydelse til personer med bopæl  

 eller  

 ophold i lande, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 6.
Tilmelding og udmeldelse § 4.  

  

 Kommunen har pligt til at meddele Socialministeriet, at den har visiteret en  

 borger til fleksjob.
Meddelelsen skal ske inden 2 uger efter visitationen.
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding til  

 fleksydelsesordningen sker ved kommunens meddelelse til Socialministeriet.  

 Socialministeriet orienterer borgeren om tilmelding og om muligheden for  

 udmeldelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilmeldingen har  

 virkning fra den første i måneden, efter at visitation til fleksjob er sket.
Stk. 4.  

  

 En person, der  

 er visiteret til fleksjob, kan tilmelde sig ved skriftlig henvendelse til  

 Socialministeriet.
Tilmeldingen har virkning fra den første i måneden, efter  

 at  

 Socialministeriet har modtaget henvendelsen.
§ 5.  



  

 Borgeren skal skriftligt meddele  

 Socialministeriet, hvis denne vil melde sig ud af ordningen eller ikke ønsker  

 tilmelding.
Udmeldelsen har virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 Socialministeriet har modtaget den skriftlige meddelelse.
§ 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om tilmelding og udmeldelse Fleksydelsesbidrag § 7.  

  

 Socialministeriet opkræver fleksydelsesbidrag af alle, der er tilmeldt  

 ordningen og er fyldt 30 år.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at personen er visiteret til fleksjob.
 § 8.  

  

 Fleksydelsesbidraget udgør på årsbasis et beløb, der svarer til 7 gange det  

 beløb, der efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel højst kan ydes pr.  

 dag.
 § 9.  

  

 Undlader  

 en tilmeldt at indbetale fleksydelsesbidrag til det tidspunkt,  

 socialministeren  

 har fastsat, skal Socialministeriet skriftligt erindre den pågældende om  

 restancen og samtidig oplyse, at undladelse af at betale det skyldige bidrag  

 vil medføre, at den tilmeldte vil blive anset for udmeldt af  

 fleksydelsesordningen, hvis bidraget ikke er betalt inden 3 uger.  

 Socialministeriet skal skriftligt underrette den tilmeldte, når den  

 pågældende  

 udmeldes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 skyldige fleksydelsesbidrag samt senere forfaldent bidrag betales senest 4  

 uger  

 efter, at den tilmeldte er blevet skriftligt underrettet om, at denne er  

 udmeldt, ophæves udmeldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forfaldent  

 fleksydelsesbidrag kan tilbageholdes i Socialministeriets udbetaling af  

 fleksydelse.
 § 10.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om bidragsbetalingen, herunder regler om restancegebyr.
ATP-bidrag § 11.  

  

 Personer, der modtager fleksydelse, kan frivilligt indbetale ATP-bidrag, jf.  

 § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 12.  

  

 ATP-bidraget  

 udgør det bidrag, som er fastsat efter § 15, stk. 1, og § 2 b i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog § 13  

  

 ,  

  

 stk. 1, 2. pkt.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales fleksydelse for.
§ 13.  

  

 Modtageren af fleksydelse betaler halvdelen af bidraget, mens den anden  

 halvdel  

 betales af Socialministeriet.
Hver bidragsandel for en måned nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet fratrækker månedligt modtagerens bidrag i fleksydelsen med  

 henblik på indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14.  

  

 Efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter socialministeren regler om betaling og indberetning af ATP-bidrag,  

 herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Indbetales  

 bidraget ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 17, stk. 2-4 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 3 Overgang § 15.  

  

 Overgang  

 til fleksydelse kan ske for personer, der er visiteret til et fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse  

 ydes efter skriftlig ansøgning, som skal indgives til Socialministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om overgang til fleksydelse, herunder om,  

 at  

 en person kan overgå til fleksydelse, selv om der ikke er sket en  

 indberetning  

 af værdien af pensionsformuen, jf. § 18.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 der modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, kan ikke samtidig modtage fleksydelse.
Personen kan dog modtage  

 invaliditetsydelse samtidig med fleksydelse.
§ 16.  

  

 Socialministeriet  

 skal som hovedregel træffe afgørelse om tilkendelse af fleksydelse senest 5  

 uger efter tidspunktet for modtagelsen af ansøgningen.
Kan afgørelsen i  

 særlige  

 tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 5 uger, skal ansøgeren have en  

 nærmere redegørelse for, hvad der er årsag til den forlængede  

 sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
Kapitel 4 Beregning Fleksydelsens størrelse § 17.  

  

 Fleksydelsen udgør årligt et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb beregnet på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i  

 gennemsnit har modtaget i fleksjob, ledighedsydelse eller den særlige ydelse  

 efter § 74 f i lov om aktiv socialpolitik i de forudgående 12 måneder  

.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelse  

 udbetales efter, at der er foretaget fradrag for pensionsordninger, jf.  

 § 18, og fradrag på grund af erhvervsarbejde, jf. § 20.
 Stk. 4.  

  

 Der foretages en  

 årlig omregning på grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det  

 foregående kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere foretages  

 omregning på baggrund af de oplysninger, Socialministeriet modtager efter  

 § 34.
Fradrag for pension § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, stk. 1, foretages der nedsættelse  

 af  

 fleksydelsen på grund af pensionsordninger omfattet af afsnit I i  

 pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-e,  

 samt  

 for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne gælder endvidere for  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt  

 offentlige myndigheder, der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af  

 stk. 1, 1. pkt., har pligt til at foretage indberetning af værdien af de  

 omfattede pensionsrettigheder ved personens fyldte 60. år.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om  

 indberetningen,  

 herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af skatteministeren  

 efter aftale med socialministeren.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal den  

 indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.
Reglerne i  

 kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter kildeskattelovens  

 § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 2 og 3, og §§ 85  

 og 86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.  

 Indberetning sker elektronisk til Told- og Skattestyrelsen, der videregiver  

 oplysningerne i elektronisk form til Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling  

 af ansøgningen om fleksydelse opgør Socialministeriet den samlede værdi af  

 ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet ved det fyldte 60. år.
Opgørelsen  

 foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om  

 værdien  

 af pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år af de i stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2,  

 nr.  

 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr.  

 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Ansøgeren har endvidere pligt til over for Socialministeriet at erklære, om  

 oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 For personer,  

 der overgår til fleksydelse, nedsættes fleksydelsen med 60 pct. af følgende  

 beløb: For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages  

 nedsættelsen med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den  

 indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk.  

 2, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner Socialministeriet en årlig  

 ydelse  

 som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Fleksydelsen  

 nedsættes i hele fleksydelsesperioden med 60 pct. af det beregnede beløb, der  

 overstiger et fradragsbeløb på 10.600 kr. årligt.
Nedsættelsen efter denne  

 bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i fleksydelsesperioden,  

 jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 For alle, der  

 overgår til fleksydelse, medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv  

 tillæg), som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af fleksydelsen fra  

 det tidspunkt, den kommer til udbetaling i fleksydelsesperioden.
Nedsættelsen  

 sker med 50 pct. af det udbetalte pensionsbeløb.
Stk. 6.  

  

 Det  

 fradragsbeløb, der er nævnt i stk. 4, reguleres med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1.  

 januar 2002, og beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
 Stk. 7.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte regler om beregningsforudsætninger med hensyn  

 til nedsættelse af fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
 § 19.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om nedsættelse af fleksydelse på grund af  

 pensionsopsparing.
Arbejde § 20.  

  

 En  

 fleksydelsesmodtager kan mod fradrag i fleksydelsen have erhvervsarbejde uden  

 begrænsning.
Arbejdet må dog ikke udføres i et fleksjob eller i en  

 selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af modtagerens ægtefælle, eller i en  

 virksomhed, som er bortforpagtet af modtageren eller af modtagerens  

 ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Fradraget efter  

 stk. 1 foretages forholdsmæssigt i fleksydelsen afhængig af den  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.
Nedsættelsen foretages efter, at der er foretaget  

 fradrag  

 for pension, jf. § 18.
 § 21.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om fradrag i fleksydelse på grund af ustøttet arbejde,  

 selvstændig virksomhed m.v.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om selvstændig virksomhed i fleksydelsesperioden.
Kapitel 5 Udbetaling § 22.  

  

 Fleksydelse udbetales tidligst med virkning fra måneden efter, at der er  

 ansøgt  

 om fleksydelse.
Fleksydelsen udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden  

 efter, at der er ansøgt om fleksydelse og lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse  

 udbetales sidste gang for den måned, hvori modtageren fylder 65 år.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelse kan  

 ikke udbetales til en person, som ved domstols- eller administrativ afgørelse  

 er berøvet sin frihed.
§ 23.  

  

 Krav  

 på fleksydelse kan ikke gøres til genstand for udlæg eller andre former for  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 § 24.  

  

 Fleksydelse fastsættes hver 1. april på grundlag af arbejdstiden i  

 fleksydelsesperioden i det foregående kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen  

 omregnes, hvis den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i det løbende aktuelle  

 kalenderår ændres med mere end 2 timer.
Omregningen sker med virkning fra den  

 1. i måneden efter arbejdstidsændringen.
 § 25.  

  

 Fleksydelsen afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen  

 udbetales ikke, hvis den beregnede ydelse udgør mindre end 100 kr. pr. måned.
 § 26.  



  

 Socialministeren fastsætter regler om  

 udbetaling.
Tilbagebetaling af fleksydelse § 27.  

  

 Hvis modtageren har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 34, stk. 1,  

 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget fleksydelse, skal  

 modtageren eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er udbetalt med  

 urette.
 § 28.  

  

 Socialministeren fastsætter en frist for tilbagebetaling efter § 27. Er  

 tilbagebetaling ikke sket inden denne frist, kan Socialministeriet træffe  

 afgørelse om, at den pågældende mister sin fremtidige ret til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af fleksydelse kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 Finansstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Finansstyrelsen  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksydelse kan tilbageholdes i  

 delpension, sygedagpenge, pension efter lov om social pension og i  

 fleksydelsen.
 § 29.  

  

 Socialministeren  

 kan bestemme, at en arbejdsløshedskasse skal betale det beløb tilbage til  

 Socialministeriet, som Socialministeriet har udbetalt for meget til en  

 fleksydelsesmodtager, hvis den fejlagtige udbetaling skyldes urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra kassen om medlemsanciennitet eller  

 efterlønsbidrag.  

 Det forudsættes, at arbejdsløshedskassens oplysninger ikke er åbenbart  

 urigtige, og at hverken Socialministeriet eller modtageren af den fejlagtige  

 udbetaling vidste eller burde vide, at oplysningerne var fejlagtige.
 § 30.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om tilbagebetaling af fleksydelse.
Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 31.  

  

 En person, som har indbe  

 talt fleksydelsesbidrag, har  

 ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det fyldte 66. år anmoder  

 herom, eller hvis denne inden det fyldte 65. år får tilkendt førtidspension  

 efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.  

 Tilsvarende  

 har boet efter personen ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør  

 inden det fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 tilbagebetaling af bidrag efter stk. 1 forudsætter, at der ikke er påbegyndt  

 udbetaling af fleksydelse.
Stk.  

 3.  

  

 En person, der anmoder om at få det  

 indbetalte bidrag tilbagebetalt, jf. stk. 1, skal  

 skriftligt fravælge  

 muligheden for at modtage fleksydelse.
Hvis personen ikke er fyldt 60 år, er  

 det yderligere en betingelse, at bidraget overføres til en pensionsordning  

 som  

 led i et ansættelsesforhold omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 bortset  

 fra § 2, nr. 3, eller, hvis den pågældende ikke er omfattet af en sådan  

 ordning eller der ikke kan indbetales til en sådan ordning, til en bestående  

 eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til en  

 tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
Hvis personen er fyldt 60 år,  

 udbetales  

 beløbet kontant til personen.
 § 32.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, som fleksydelsesmodtageren har indbetalt  

 som  

 fleksydelsesbidrag, jf. §§ 7 og 8. Ved tilbagebetalingen gælder  

 § 49  

 B, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 overdragelse af retten til indbetalte fleksydelsesbidrag er ugyldige, ligesom  

 indbetalte bidrag ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
 § 33.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, herunder regler  

 om,  

 at der i særlige tilfælde kan ses bort fra kravet i § 31, stk. 3, om, at  

 tilbagebetalte bidrag overføres til en pensionsordning.
Kapitel 6 Oplysningspligt § 34.  

  

 Personer, der er tilmeldt fleksydelsesordningen, har pligt til at oplyse  

 Socialministeriet om alle forhold, der har betydning for retten til  

 fleksydelse  

 eller kan medføre nedsættelse eller bortfald af fleksydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet kan forlange, at myndigheder, arbejdsgivere,  

 arbejdsløshedskasser og Arbejdsmarkedets Tillægspension giver oplysninger,  

 der  

 er eller må anses for at være nødvendige for at behandle en sag om  

 fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeriet skal oplyse ansøgeren eller modtageren af fleksydelse om  

 pligten til at medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter stk.  

 1  

 og 2 og samtidig orientere om konsekvenserne, hvis den pågældende ikke  

 opfylder  

 sin oplysningspligt.
§ 35.  

  

 Socialministeriet skal kontrollere, at fleksydelsesmodtagerens oplysninger om  

 arbejde ved siden af fleksydelsen svarer til det, der ligger til grund for  

 beregningen af fleksydelsen.
Socialministeriet skal indhente oplysninger  

 herom  

 mindst én gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om denne kontrol.
Kapitel 7 Administration § 36.  

  

 Socialministeriet  

 varetager administrationen af denne lov.
Kapitel 8 Klageadgang § 37.  

  

 Socialministeriets afgørelser om fleksydelse efter denne lov kan påklages til  

 Den Sociale Ankestyrelse af den person, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 § 29 kan påklages til Ankestyrelsen af den arbejdsløshedskasse, som  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt finder  

 kapitel 9 og 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 anvendelse.
Kapitel 9 Finansiering § 38.  

  

 Socialministeriet afholder udgifter til fleksydelse og ATP-bidrag efter denne  

 lov.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj 1998, ophæves med  

 virkning fra den i stk. 1 nævnte dato.
§ 40.  

  

 Personer født før 1. marts 1952 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse fra den 31. marts 1992 eller betaling af  

 fleksydelsesbidrag  

 til mindst det fyldte 60. år.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal  

 mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Personen skal have betalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag fra visitationen  

 til fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Personer født i  

 perioden 1. marts 1952-31. marts 1959 kan opfylde kravet til optjeningstiden,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag fra 1. april 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Den  

 uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 20 år inden for de  

 sidste 25 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999  

 og fleksydelsesbidrag fra visitationen til fleksjob Stk. 3.  

  

 Personer født i  

 perioden 1. april 1959-30. juni 1964 kan opfylde kravet til optjeningstiden,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag fra 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Den  

 uafbrudte  

 optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25  

 år.  

 Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 og  

 fleksydelsesbidrag fra visitationen til fleksjob.
 Stk. 4.  

  

 For personer,  

 der  

    

 er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77, stk. 5, nr. 4, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra  

 1.  

 april 1999 til denne lovs ikrafttræden med betaling af efterlønsbidrag efter  

 stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeriet kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser  

 i  

 indbetaling af bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og  

 fleksydelsesbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-3 er opfyldt.  

 Tilladelsen kan gøres betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den  

 pågældende periode.
§ 41.  

  

 Personer, som er visiteret til fleksjob ved fleksydelsesordningens  

 ikrafttræden  

 den 1. juli 2001, og som senest tilmelder sig fleksydelsesordningen den 1.  

 oktober 2001, får ved opgørelsen af optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1,  

 nr.  

 4, og § 40, medregnet de perioder, som den pågældende har været  

 visiteret  

 til fleksjob i, herunder perioder med beskæftigelse i 40/60- eller  

 50/50-stillinger.
Medregningen er betinget af, at den pågældende betaler et  

 beløb til fleksydelsesordningen, der svarer til summen af bidragene til  

 efterlønsordningen frem til 1. juli 2001 og til fleksydelsesordningen for  

 perioden derefter.
Der modregnes for de bidrag, som den pågældende eventuelt  

 har betalt til efterlønsordningen i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som er  

 overgået til fleksjob før det fyldte 50. år, og som har fået tilbagebetalt  

 bidrag til efterlønsordningen for en periode forud for overgang til fleksjob,  

 kan mod efterbetaling af disse bidrag til fleksydelsesordningen få medregnet  

 denne periode ved opgørelse af aciennitet i fleksydelsesordningen.
§ 42.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse, overgår til at modtage fleksydelse.
Socialministeren fastsætter  

 regler om overgang fra seniorydelse til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgangen  

 fra seniorydelsesordningen til fleksydelsesordningen kan fleksydelsen på  

 overgangstidspunktet ikke udgøre et mindre beløb, end hvad den pågældende  

 umiddelbart før overgangstidspunktet var berettiget til efter reglerne i lov  

 om  

 seniorydelse.
 § 43.  

  

 Personer,  

 der er født 1. juli 1939 eller tidligere, kan uanset § 22 få udbetalt  

 fleksydelse sidste gang for den måned, hvori modtageren fylder 67 år.
§ 44.  

  

 Personer,  

 der er født 1. juli 1939 eller tidligere, og som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, har uanset § 31 ret til at få bidraget  

 tilbagebetalt,  

 hvis den pågældende inden det fyldte 67. år får tilkendt førtidspension efter  

 lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende  

 har  

 boet efter personen ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør  

 inden  

 det fyldte 67. år.
Den pågældende har ret til det indbetalte bidrag, hvis  

 denne  

 inden det fyldte 68. år anmoder herom.
Hvis personen ikke er fyldt 67 år, er  

 det en betingelse, at denne skriftligt fravælger muligheden for at modtage  

 fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 tilbagebetaling af bidrag efter stk. 1 forudsætter, at der ikke er påbegyndt  

 udbetaling af fleksydelse.
Bilag 3 Orientering om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har ved 3.  

 behandling vedtaget L 136 - Forslag til lov om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love (Ændring af reglerne om  

 fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) Lovforslaget, som vedtaget af Folketinget ved 3. behandlingen  

 den 3. april 2001, vedlægges som bilag.
 Den vedtagne lov træder i kraft den 1. juli 2001. Ændringerne af  

 refusionssatserne i forbindelse med fleksjob, ledighedsydelse og  

 virksomhedsrevalidering får dog først virkning fra 1. januar 2002.
 Muligheden for tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende, jf.  

 § 74 g, samt bortfaldet af 1/3 løntilskud skal notificeres over for  

 Europa  

 Kommissionen, Derfor vil ikrafttrædelsen af disse blive fastsat af  

 socialministeren.
 Indholdet af lovændringerne:
1)  

 	  

    

 Formidlingsindsats og  

 andre aktører 2)  

 	  

    

 Krav til undersøgelse  

 af arbejdsevne samt sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om revalidering og fleksjob.
 3)  

 	  

    

 Bedre sammenhæng i  

 sagsbehandlingen ved erhvervsrettede foranstaltninger.
 4)  

 	  

    

 Præcisering af  

 visitationskriterierne til fleksjob.
 5)  

 	  

    

 Bortfald af  

 muligheden for at yde tilskud med 1/3.
 6)  

 	  

    

 Tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende til at fastholde beskæftigelsen i egen  

 virksomhed.
 7)  

 	  

    

 Satsen for  

 ledighedsydelse hæves og ledighedsydelsen gøres ATP-berettigende.
 8)  

 	  

    

 Ret til ferie med  

 ledighedsydelse.
 9)  

 	  

    

 Ret til  

 ledighedsydelse under sygdom og barsel.
10)  

 	  

 Ret til  

 ledighedsydelse under midlertidige afbrydelser i arbejdet 11)  

 	  

 Ret til særlig ydelse  

 for personer med et forsørgelsesgrundlag, der er mindre end  

 ikke-forsørgersatsen for kontanthjælpsmodtagere.
 12)  

 	  

 Lempelse af  

 optjeningskravet til ledighedsydelse.
 13)  

 	  

 Lempelse af  

 sanktionsregler og præcisering af rådighedsregler.
 14)  

 	  

 Revisitation af  

 personer, som har fået ledighedsydelse i 18 måneder inden for de seneste 24  

 måneder.
 15)  

 	  

 Begrænsning af  

 perioden med ledighedsydelse til personer, der er fyldt 60 år.
 16)  

 	  

 Begrænsning af  

 niveauet for ledighedsydelse til personer, der tidligere var i  

 deltidsbeskæftigelse eller deltidsforsikrede.
 17)  

 	  

 Fradrag i  

 ledighedsydelsen for arbejde samtidig med modtagelse af ledighedsydelse.
 18)  

 	  

 Ændring af  

 refusionssatserne i forbindelse med fleksjob og ledighedsydelse.
 19)  

 	  

 Ændring af  

 refusionssatsen for forsørgelsesydelser ved virksomhedsrevalidering.
 20)  

 	  

 Amternes mulighed for  

 at visitere til fleksjob og skånejob bortfalder.
1) Formidlingsindsats og andre aktører (AKL  

 § 8 c) For at styrke formidlingsindsatsen generelt opfordres kommunerne  

 til at etablere formidlingsenheder eller indgå aftaler med formidlingsenheder  

 eller andre aktører, fx vikarbureauer, konsulentfirmaer, AF og lignende.
 Som led i styrkelsen af formidlingsindsatsen planlægges et  

 større antal lokale formidlingsenheder etableret i løbet af en 2-årig  

 periode.
Videre skal tilbudsdelen, d.v.s. tilbud om aktivering og  

 revalidering – styrkes som led i at fremme den arbejdsmarkedsrettede  

 indsats  

 for kontanthjælpsmodtagere m.fl.
Dette kan blandt andet ske ved, at  

 kommunerne  

 kan indgå aftaler med andre aktører, fx private virksomheder, foreninger,  

 organisationer eller andre om at varetage tilbudsdelen.
2) Krav til undersøgelse af arbejdsevne samt  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af  

 sager om revalidering og fleksjob (AKL § 8, stk. 4) Som led i førtidspensionsreformen skal der indføres en ensartet  

 metode for sagsbehandling i sager om førtidspension i forbindelse med  

 indførelse af arbejdsevnekriteriet i stedet for erhvervsevnetabskriteriet.
Den samme metode skal også benyttes ved vurderingen af en  

 persons arbejdsevne i forhold til revalidering og fleksjob.
Formålet er at  

 sikre, at alle relevante oplysninger indhentes, og at borgeren medinddrages,  

 således at hele processen med afdækning af mulighederne for at benytte  

 arbejdsevnen sker i tæt samarbejde med borgeren.
 Der vil blive udsendt en bekendtgørelse om krav til  

 sagsbehandlingsmetoden m.v.
3) Bedre sammenhæng i sagsbehandlingen ved  

 erhvervsrettede foranstaltninger (RTL § 7 a) For at sikre sammenhængen i indsatsen til personer, som har  

 behov for hjælp, fx ved ophør af sygedagpenge, skal kommunen sikre sig, at  

 den  

 senest 2 uger før ophøret af en erhvervsrettet foranstaltning har taget  

 stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at bringe  

 borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
 Samarbejdet med borgeren, egen læge, den faglige organisation  

 m.fl. sikrer, at man får fundet den mest hensigtsmæssige foranstaltning for  

 borgeren.
4) Præcisering af visitationskriterierne til  

 fleksjob (AKL § 71) Med bestemmelsen præciseres det, at arbejdsevnen skal være  

 konstateret varigt nedsat før der kan visiteres til fleksjob.
Alle relevante  

 aktiverings- og revalideringsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet.
Det skal endvidere være godtgjort, at mulighederne for omplacering  

 eller ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler har været  

 undersøgt.
 Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart formålsløst at  

 gennemføre arbejdsprøvning m.v. forud for visitationen til fleksjob.
5) Bortfald af muligheden for at yde tilskud  

 med 1/3 (AKL § 72) Bortfaldet af muligheden for at yde tilskud med 1/3 af lønnen  

 skal ses i sammenhæng med præciseringen af visitationskriterierne.
 Det præciseres i den sammenhæng at fleksjobordningen er rettet  

 mod personer med væsentlige nedsættelser af arbejdsevnen, og at alle  

 muligheder  

 for at opnå eller fastholde ordinær beskæftigelse skal være afprøvet,  

 herunder  

 ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler.
 Da bortfaldet af muligheden for at yde tilskud med 1/3 af lønnen  

 skal notificeres over for Europa Kommissionen, fastsættes tidspunktet for  

 ikrafttræden af denne bestemmelse af socialministeren i en bekendtgørelse.
 Fleksjob, der er etableret forud for lovens ikrafttræden med et  

 tilskud på 1/3 af lønnen, bevarer dette tilskud indtil fleksjobbet ophører  

 eller der foretages en fornyet vurdering af arbejdsevnen.
6) Tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende  

 til at fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed (AKL § 74 g) Selvstændigt erhvervsdrivende med en nedsat arbejdsevne kan få  

 tilbud om støtte til at bevare sin beskæftigelse i egen virksomhed.
Der kan  

 først gives tilbud om tilskud, når alle relevante aktiverings- og  

 revaliderings  

 samt andre foranstaltninger har været afprøvet for at bringe den pågældende i  

 ordinær beskæftigelse.
I den sammenhæng skal der eventuelt være gjort forsøg  

 på  

 omplacering eller ansættelse efter overenskomsternes sociale kapitler.
 Der kan ikke gives støtte til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter § 65 i lov om aktiv socialpolitik samtidig med,  

 at der udbetales støtte efter § 74 g.
 Tilskuddet til den selvstændigt erhvervsdrivende ydes afhængig  

 af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte  

 uden  

 faglige kvalifikationer.
 Der fastsættes regler for betingelser for tilskud og beregning  

 af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende i en bekendtgørelse.
Ordningen om tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende til at  

 bevare beskæftigelsen i egen virksomhed skal notificeres over for Europa  

 Kommissionen.
Ikrafttrædelsen af denne ordning fastsættes derfor af  

 socialministeren i en bekendtgørelse.
7) Satsen for ledighedsydelse hæves (AKL  

 § 74 d) og ledighedsydelsen gøres ATP-berettigende (AKL §§ 79, 80  

 og  

 80 a) For at forbedre forsørgelsesgrundlaget for personer, der venter  

 på at få et fleksjob, og som modtager ledighedsydelse, hæves satsen for  

 ledighedsydelse til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.  

 Ledighedsydelsen harmoniseres således også med fleksydelsens ydelsesniveau.
Der skal endvidere indbetales bidrag til ATP og Særlig  

 Pensionsopsparing af ledighedsydelsen.
Bidragene indbetales på samme måde som  

 for kontanthjælpsmodtagere og revalidender.
8) Ret til ferie med ledighedsydelse (AKL  

 § 74 e) Hidtil har kun personer, der var ansat i fleksjob haft mulighed  

 for at holde ferie med ledighedsydelse.
Med bestemmelsen får også personer,  

 der  

 modtager ledighedsydelse, ret til at holde ferie med ledighedsydelse.
 Det vil sige, at alle der er ansat i fleksjob eller modtager  

 ledighedsydelse er sikret ret til ferie med ledighedsydelse.
I det ferieår, hvor personen opnår ret til ledighedsydelse,  

 eller hvor den pågældende første gang ansættes i et fleksjob, har den  

 pågældende ret til -  

 	  

    

 15 feriedage, hvis  

 ansættelsen er sket eller retten til ledighedsydelse er opnået i perioden 1.  

 maj til 31. juli -  

 	  

    

 10 feriedage, hvis  

 ansættelsen er sket eller retten til ledighedsydelse er opnået i perioden 1.  

 august til 31. december eller -  

 	  

    

 5 feriedage, hvis  

 ansættelsen er sket eller retten til ledighedsydelse er opnået i perioden 1.  

 januar til 30. april.
 I de efterfølgende ferieår har den pågældende ret til 25  

 feriedage med ledighedsydelse.
 Det præciseres også i bestemmelsen, at der sker fradrag i  

 antallet af feriedage med ledighedsydelse i et ferieår, hvis den pågældende  

 til  

 brug i samme ferieår har optjent ferie med feriegodtgørelse eller løn.  

 Fradraget sker dog først, når den optjente ferie med feriegodtgørelse eller  

 løn  

 sammen med retten til ferie med ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
 Socialministeren vil fastsætte regler om varsling af ferie med  

 ledighedsydelse.
9) Ret til ledighedsydelse under sygdom og  

 barsel (AKL § 74 a, stk. 5) Personer, der modtager ledighedsydelse vil efter bestemmelsen  

 bevarer retten til at modtage ledighedsydelse under sygdom eller barsel.
 I forbindelse med sygdom skal kommunen foretage opfølgning efter  

 reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel med henblik på at bevare  

 den  

 pågældendes tilknytning til arbejdsmarkedet.
10) Ret til ledighedsydelse under midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet (AKL § 74 a, stk. 4) Personer, der er ansat i fleksjob og som opfylder betingelserne  

 for ret  

    

 til ledighedsydelse, kan få  

 udbetalt ledighedsydelse under midlertidige afbrydelser i arbejdet.
Det er en  

 betingelse, at afbrydelsen ikke kan tilregnes den pågældende.
Det  

    

 kan fx være tilfældet ved hjemsendelse på  

 grund af vejrlig o.l.
11) Ret til særlig ydelse for personer med et  

 forsørgelsesgrundlag, der er mindre end ikke-forsørgersatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere (AKL  

    

 § 74 f) Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse,  

 og som har en indtægt, der er lavere end ikke forsørgersatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere, har efter bestemmelsen ret til en særlig ydelse.
 For personer over 25 år svarer ydelsen til forskellen mellem den  

 pågældendes indtægt og ikke forsørgersatsen for kontanthjælpsmodtagere efter  

 § 25, stk. 1, nr. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
 For personer under 25 år som er udeboende, svarer ydelsen til  

 forskellen mellem den pågældendes indtægt og satsen for udeboende  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, jf. § 25, stk. 1, nr. 3 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 For personer under 25 år som er hjemmeboende, svarer ydelsen til  

 forskellen mellem den pågældendes indtægt og satsen for hjemmeboende  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, jf. § 25, stk. 1, nr. 4 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 Ydelsen er ikke afhængig af ægtefællens indtægt eller formue  

 eller den pågældendes egen formue.
Den særlige ydelse udbetales i perioden fra visitationen indtil  

 ansættelsen i fleksjob.
Ved uforskyldt ledighed efter et fleksjob er det en  

 betingelse for at modtage ledighedsydelse, at optjeningskravet til  

 ledighedsydelse er opfyldt.
Hvis dette optjeningskrav ikke er opfyldt,  

 modtager  

 personen fortsat den særlige ydelse ved uforskyldt ledighed.
12) Lempelse af optjeningskravet til  

 ledighedsydelse (AKL § 74 a, stk. 1-3) Den hidtidige bestemmelse om ret til ledighedsydelse ved  

 visitationen videreføres.
Det vil sige, at en person har ret til  

 ledighedsydelse, hvis den pågældende ved visitationen til fleksjob enten  

 modtager sygedagpenge, er berettiget til sygedagpenge eller deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan.
Opfylder en person ikke betingelserne for at få ledighedsydelse  

 ved visitationen, optjener den pågældende ret til ledighedsydelse gennem  

 beskæftigelse i fleksjob.
Retten til ledighedsydelse opnås efter 9 måneders  

 beskæftigelse inden for 18 måneder.
Al beskæftigelse i fleksjob inden for  

 referenceperioden indgår i optjeningen af ret til ledighedsydelse, herunder  

 korterevarende ansættelse i fleksjob.
Når en person har opnået ret til ledighedsydelse, mistes retten  

 til ledighedsydelse kun i tilfælde af, at -  

 	  

    

 den pågældende ikke  

 længere er berettiget til fleksjob, -  

 	  

    

 vedkommende bliver  

 selvforskyldt ledig fra et fleksjob, -  

 	  

    

 gentagne gange  

 afslår rimelige tilbud om fleksjob eller -  

 	  

    

 generelt ikke er til  

 rådighed for fleksjob.
 Retten til ledighedsydelse  

 beholdes således også, hvis den pågældende uforskyldt bliver ledig fra et  

 kortvarigt fleksjob.
13) Lempelse af sanktionsregler og præcisering  

 af rådighedsregler (AKL § 74 b) I bestemmelsen angives forudsætningerne for at modtage  

 ledighedsydelse.
Endvidere beskrives de forhold, der kan medføre tab af ret  

 til  

 ledighedsydelse.
Det er en forudsætning for at modtage ledighedsydelse, at den  

 pågældende 1)  

 	  

    

 opfylder  

 betingelserne for at få et fleksjob 2)  

 	  

    

 står til rådighed for  

 rimelige tilbud om fleksjob eller aktivering m.v.
 3)  

 	  

    

 ikke er selvforskyldt  

 ledig efter et fleksjob.
 Der kan dog udbetales ledighedsydelse selv om den  

 pågældende afslår et rimeligt tilbud om fleksjob m.v. eller er selvforskyldt  

 ledig efter et fleksjob, hvis den pågældende har en gyldig grund til ikke at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Vurderingen af, om der foreligger en gyldig grund foretages på  

 baggrund af § 13, stk. 3 og 4 i lov om aktiv socialpolitik. § 13,  

 stk. 3 og 4, angiver grundlaget for vurdering af, om en kontanthjælpsmodtager  

 har en gyldig grund til ikke at udnytte sin arbejdsevne, men finder som nævnt  

 tilsvarende anvendelse for personer, der modtager ledighedsydelse.
 I § 13, stk. 3, opregnes en udtømmende liste over gyldige  

 grunde til ikke at udnytte sin arbejdsevne, og den omfatter de  

 kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af ledighed.
For de kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp på grund af  

 problemer udover ledighed, er det fastsat i § 13, stk. 4, at kommunen  

 skal  

 foretage en vurdering af, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre  

 forhold end dem, der er nævnt i den udtømmende liste, som kan begrunde, at  

 modtageren ikke har pligt til at udnytte deres arbejdsmuligheder.
For denne  

 gruppe vil den udtømmende liste således være vejledende for kommunen, og der  

 vil dermed fortsat i rådighedsvurderingen skulle indgå et individuelt skøn.
 Da personer, der er visiteret til fleksjob, har en varigt nedsat  

 arbejdsevne og således vil have andre problemer ud over ledighed, skal  

 vurderingen af, om der foreligger en gyldig grund, som hovedregel foretages  

 efter § 13, stk. 4.
Hvis en person, der modtager ledighedsydelse, uden en gyldig  

 grund afslår at tage imod et rimeligt tilbud om fleksjob, kan den pågældende  

 ikke få udbetalt ledighedsydelse i 5 uger.
Hvis den pågældende 2. gang inden  

 for en periode på 12 måneder uden en gyldig grund afslår et rimeligt tilbud  

 om  

 fleksjob, mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Hvis der opstår tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen  

 afprøve den pågældendes rådighed.
Ved afprøvningen af rådigheden kan kommunen  

 anvende arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Tvivl om modtagerens rådighed kan fx opstå i forbindelse med -  

 	  

    

 kommunens løbende  

 opfølgning, -  

 	  

    

 afslag på et  

 rimeligt tilbud om fleksjob, -  

 	  

    

 gentagne  

 sygemeldinger ved modtagelse af tilbud om fleksjob.
Manglende rådighed medfører i sig selv ikke, at den pågældende  

 mister retten til fleksjob.
Derimod mistes retten til ledighedsydelse.
 Har den pågældende mistet retten til ledighedsydelse på grund af  

 selvforskyldt ledighed efter et fleksjob, gentagne afslag på rimelige tilbud  

 om  

 fleksjob eller generel manglende rådighed, kan den pågældende generhverve  

 retten til ledighedsydelse ved igen at opfylde optjeningskravet for  

 ledighedsydelse.
14) Revisitation af personer, som har fået  

 ledighedsydelse i 18 måneder inden for de seneste 24 måneder (AKL § 74  

 c)  

 samt præcisering af opfølgningsforpligtelsen (AKL § 10, stk. 3, nr. 2) Når en person, har modtaget ledighedsydelse i 18 måneder inden  

 for en periode på 24 måneder, skal kommunen begynde en vurdering af, om den  

 pågældende fortsat er til rådighed for fleksjob.
Kommunen skal således foretage en ny vurdering af pågældendes  

 arbejdsevne samt tage stilling til, om pågældende skal have et andet tilbud  

 end  

 fleksjob.
Vurderingen skal være afsluttet senest, når den pågældende har  

 modtaget ledighedsydelse i alt 24 måneder.
 I forbindelse med vurderingen  

  

 skal  

  

 kommunen foretage en arbejdsprøvning af den pågældende.
 I den periode, hvor kommunen foretager vurderingen af  

 berettigelsen til fleksjob, bevarer den pågældende retten til  

 ledighedsydelse.  

 Vurderer kommunen, at den pågældende forsat er berettiget til at få et  

 fleksjob, skal kommunen fortsætte udbetalingen af ledighedsydelse.
 Forpligtelsen til at foretage revisitation finder anvendelse på  

 personer, der, regnet fra den 1. juli 2001, har modtaget ledighedsydelse i 18  

 måneder inden 24 måneder.
Ud over forpligtelsen til at foretage en revisitation af  

 personer, der har modtaget ledighedsydelse i 18 måneder, skal kommunen  

 foretage  

 en opfølgning senest 6 måneder efter, at der er udbetalt ledighedsydelse  

 første  

 gang.
Kommunen skal herefter foretage opfølgning senest 12 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet.
15) Begrænsning af perioden med ledighedsydelse  

 til personer, der er fyldt 60 år (AKL § 74 b, stk. 6) En person, der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse  

 i sammenlagt 6 måneder efter det fyldte 60. år.
16) Begrænsning af niveauet for ledighedsydelse  

 til personer, der tidligere var i deltidsbeskæftigelse eller  

 deltidsforsikrede  

 (AKL § 74 d, stk. 2) Ledighedsydelsen udgør et beløb, der svarer til 91 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Ledighedsydelsen kan dog højst  

 udgøre  

 et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i de forudgående 3 måneder i  

 gennemsnit har modtaget i arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i  

 stedet for arbejdsindtægt.
I beregningen af den gennemsnitlige arbejdsindtægt indgår  

 perioder med løn,  

    

 ydelser m.v. under  

 revalidering ikke.
Det vil sige, at en person, der inden en revalidering  

 forud  

 for visitationen til fleksjob var deltidsbeskæftiget eller var  

 deltidsforsikret  

 dagpengemodtager, får beregnet ledighedsydelse på baggrund af  

 arbejdsindtægten  

 eller arbejdsløshedsdagpengene.
 Nærmere regler for beregning af ledighedsydelsen vil blive  

 fastsat i en bekendtgørelse.
17) Fradrag i ledighedsydelsen for arbejde  

 samtidig med modtagelse af ledighedsydelse (AKL § 74 d, stk. 3) Har en person, der modtager ledighedsydelse, samtidig  

 arbejdsindtægter, skal der ske et fradrag i ledighedsydelsen.
Fradraget skal  

 ske time for time.
For arbejde, hvor timetallet ikke eller kun vanskeligt kan  

 dokumenteres eller kontrolleres, sker fradraget ved en omregning fra den  

 indtægt den pågældende har haft.
 Nærmere regler om fradrag i ledighedsydelse vil blive fastsat i  

 en bekendtgørelse.
18) Ændring af refusionssatserne i forbindelse  

 med fleksjob og ledighedsydelse (AKL § 104) Perioden fra 1. juli  

 2001 til 31.december 2001 I perioden fra lovens ikrafttræden den 1. juli 2001 indtil 1.  

 januar 2002, refunderer staten kommunernes udgifter til løntilskud til  

 fleksjob  

 med 100 pct.
Tilsvarende refunderes kommunernes tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende (når denne mulighed træder i kraft) med 100 pct.
I samme periode afholder kommunerne selv udgifterne til  

 ledighedsydelse.
Dog refunderes kommunernes udgifter til ledighedsydelse  

 under  

 ferie med 50 pct.
 Kommunernes udgifter til særlig ydelse refunderes af staten med  

 35 pct.
Fra 1. januar 2002  


  

 à Fra 1. januar 2002 refunderer staten kommunernes udgifter til  

 løntilskud til fleksjob og tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende med 65  

 pct.
Dog refunderes kommunernes udgifter til løntilskud til fleksjob, der er  

 etableret før den 1. juli 2001 med 100 pct.
 Kommunernes udgifter til ledighedsydelse refunderes med 35 pct.  

 Dog refunderes kommunernes udgifter til ledighedsydelse under ferie med 50  

 pct.
 Kommunernes udgifter til særlig ydelse refunderes af staten med  

 35 pct.
 Se også vedlagte oversigt over refusionssatserne.
19) Ændring af refusionssatsen for  

 forsørgelsesydelser ved virksomhedsrevalidering (AKL § 103, stk. 2) Perioden fra 1. juli 2001 til 31.december 2001 Kommunernes udgifter til revalideringsydelse og løntilskud i  

 forbindelse med virksomhedsrevalidering, der er truffet beslutning om før 1.  

 juli 2001 refunderes med 50 pct.
 Tilsvarende refunderes kommunernes udgifter til  

 revalideringsydelse og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 der er truffet beslutning om den 1. juli 2001 eller senere med 50 pct.
Fra 1. januar 2002  

 à Kommunernes udgifter til revalideringsydelse og løntilskud i  

 forbindelse med virksomhedsrevalidering, der er truffet beslutning om før 1.  

 juli 2001 refunderes med 50 pct.
 Kommunernes udgifter til revalideringsydelse og løntilskud i  

 forbindelse med virksomhedsrevalidering, der er truffet beslutning om den 1.  

 juli 2001 eller senere refunderes med 65 pct.
 Se også vedlagte oversigt over refusionssatserne.
20) Amternes mulighed for at visitere til  

 fleksjob og skånejob bortfalder (AKL §§ 73 og 77) Efter lovens ikrafttræden vil amterne ikke længere have mulighed  

 for at visitere personer til fleksjob eller skånejob.
 I forhold til mere udsatte personer bemærkes det, at det fortsat  

 er amtskommunernes - og revalideringsinstitutionernes - opgave at rådgive og  

 bistå kommunerne i deres revalideringsindsats med tilvejebringelse af tilbud.  

 Rådgivningsmuligheden eksisterer for så vidt også i forbindelse med  

 visitation  

 til fleksjob.
Eva Pedersen/ Flemming Frandsen Oversigt over statens refusion til kommunerne i forbindelse med  

 revalidering og fleksjob (gældende og foreslåede) Ordning 1. januar 2001- 30. juni 2001 1. juli 2001 – 31. december  

 2001 1. januar 2002 - Revalideringsydelse  

 og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering, der er truffet  

 beslutning om før 1. juli 2001 50 pct.
 50 pct.
 50 pct.
Revalideringsydelse  

 og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering, der er truffet  

 beslutning om 1. juli 2001 eller senere - 50 pct.
 65 pct.
Ledighedsydelse  

 før første fleksjob 0 pct.
 0 pct.
 35 pct.
Ledighedsydelse  

 mellem fleksjob 0 pct.
 0 pct.
 35 pct.
Ledighedsydelse  

 under ferie 50 pct.
 50 pct.
 50 pct.
Ledighedsydelse  

 under barsel - 0 pct.
 35 pct.
Ledighedsydelse  

 under sygdom - 0 pct.
 35 pct.
Ledighedsydelse  

 ved midlertidige afbrydelser i jobbet - 0 pct.
 35 pct.
Særlig  

 ydelse - 35 pct.
 35 pct.
Fleksjob  

 (§ 72) etableret før 1. juli 2001 100 pct.
 100 pct.
 100 pct.
(Den  

 1. januar 2006 omfattes disse fleksjob af den ændrede refusionssats) Fleksjob  

 (§ 72) etableret den 1. juli 2001 eller senere - 100 pct.
 65 pct.
Tilskud  

 til selvstændigt erhvervsdrivende (§ 74 g) (Ikrafttrædelse  

 sker særskilt pga EU-godkendelse) - 100 pct.
 65 pct.
Bilag 4 Vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 3. april 2001 Forslag til (Ændring af reglerne om fleksjob,  

 ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 266 af 12. april 2000, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1087 af 13.  

 december 2000 og senest ved lov nr. 1310 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevne  

 samt  

 om sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og  

 behandling  

 af sager om revalidering og fleksjob.« 2.  

  

 Efter  

 § 8 b indsættes:
»Formidlingsindsats og andre aktører § 8 c.  

  

 Kommunen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud  

 m.v.  

 Formidlingen kan ske ved at etablere en formidlingsenhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftale om, at hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen varetages af en formidlingsenhed eller af andre  

 virksomheder  

 med erfaring og indsigt i formidling af job.
Ved formidling af tilbud til  

 udsatte grupper er det en forudsætning, at opgaven varetages af personer, der  

 har den fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 indgå aftaler med private virksomheder, foreninger, organisationer eller  

 andre  

 om at varetage tilbud efter denne lov i form af aktivering og revalidering.
Stk. 3.  

  

 Aftaler efter  

 stk. 1 og 2 skal indeholde en opgavebeskrivelse samt kvalitetskrav.« 3.  


  

 § 10, stk. 3, nr. 2,  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 I sager efter kapitel  

 7 skal kommunen foretage opfølgning senest 6 måneder efter, at tilskud eller  

 ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal opfølgningen ske  

 senest  

 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.« 4.  


  

 § 47 a,  

 stk. 2,  

 ophæves.
 5.  


  

 § 70  

 affattes således:
»§ 70.  

  

 Kommunen sørger for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen har mulighed for 1)  

 	  

    

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 71, 2)  

 	  

    

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i skånejob efter § 75 eller 3)  

 	  

    

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler  

 om,  

 at der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1 og 2.« 6.  


  

 § 71  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om fleksjob til personer, som ikke modtager førtidspension efter  

 lov om social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob kan  

 først tilbydes, når alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering på  

 arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller fastholde den  

 pågældende  

 i ordinær beskæftigelse.
Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart  

 formålsløst at gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for visitationen.« 7.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2  

 og  

  

 3,  

 udgår »  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 ,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

 udgår »eller amtskommunen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2,  

 udgår »og amtskommunen«.
 10.  


  

 § 74  

 affattes således:
»§ 74.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der er berettiget til  

 fleksjob.
Ledighedsydelse kan udbetales 1)  

 	  

    

 i perioden efter  

 visitationen, indtil den pågældende ansættes i fleksjob, 2)  

 	  

    

 ved ledighed efter et  

 fleksjob, 3)  

 	  

    

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 4)  

 	  

    

 ved afholdelse af  

 ferie eller 5)  

 	  

    

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.« 11.  


  

 § 74 a  

 affattes således:
»§ 74 a.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til et fleksjob efter § 71, har ret til  

 ledighedsydelse,  

 mens de venter på et fleksjob.
Det er en betingelse for retten til  

 ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen  

 til fleksjob 1)  

 	  

    

 ville være berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

    

 modtager sygedagpenge  

 eller 3)  

 	  

    

 deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 efter stk. 1 er berettiget til ledighedsydelse, har ret til ledighedsydelse  

 ved  

 ledighed efter et fleksjob.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, får ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et  

 fleksjob, når de har været ansat i fleksjob efter § 71 i 9 måneder inden  

 for de seneste 18 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der er  

 berettiget til ledighedsydelse, har også ret til ledighedsydelse ved  

 midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 5.  

  

 Modtageren  

 bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om  

 opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel finder tilsvarende anvendelse.« 12.  


  

 § 74 b  

 affattes således:
»§ 74 b.  

  

 Det er en  

 forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

    

 at modtageren  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob, 2)  

 	  

    

 at modtageren ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, 3)  

 	  

    

 at modtageren tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for at få et arbejde, og 4)  

 	  

    

 at modtageren ikke er  

 selvforskyldt ledig efter et fleksjob.
 Stk.  

 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog ikke, hvis den pågældende har en  

 gyldig grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk.  

 3  

 og 4.
Stk.  

 3.  

  

 Opstår der tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve  

 modtagerens rådighed.
Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.  

 Hvis kommunen vurderer, at den pågældende ikke er til rådighed for fleksjob,  

 mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Stk.  

 4.  

  

 Afslår modtageren et rimeligt tilbud om fleksjob, kan der ikke udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.
Hvis modtageren 2. gang inden for en  

 periode på 12 måneder afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister  

 modtageren  

 retten til ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En person, der  

 efter stk. 1, nr. 4, og stk. 3 og 4, har mistet retten til ledighedsydelse,  

 kan  

 igen få ledighedsydelse, når den pågældende på ny opfylder kravet i § 74  

 a, stk. 3.
Stk.  

 6.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i  

 sammenlagt 6 måneder.« 13.  

  

 Efter  

 § 74 b indsættes:
»§ 74 c.  

  

 Kommunen  

 skal vurdere, om betingelserne for at få et fleksjob fortsat er opfyldt, når  

 en  

 person har fået ledighedsydelse i 18 måneder inden for 24 måneder.
Perioder  

 med  

 ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 skal kommunen anvende arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende.
 § 74 d.  

  

 Ledighedsydelse ydes for indtil 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen udgør et  

 beløb svarende til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre  

 et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i gennemsnit har modtaget i  

 arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt, i  

 de forudgående tre måneder.
Perioder med revalidering medregnes ikke.
Stk. 3.  

  

 Når en person,  

 der modtager ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere varighed, sker  

 der fradrag i ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i forhold  

 til  

 den arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der ikke har  

 en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret  

 med  

 den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ledighedsydelsen  

 nedsættes med det beløb, som den pågældende eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør af  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for beregning af ledighedsydelse, herunder regler om  

 fradrag  

 i ledighedsydelse.
Socialministeren kan herved fravige betingelserne i stk.  

 2,  

 2. pkt., om den periode, der ligger til grund for beregning af  

 ledighedsydelse.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 bekendtgør størrelsen af de beløb, der kan udbetales efter stk. 2.
 § 74 e.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 modtager ledighedsydelse, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse under  

 ferie.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 ledighedsydelse under ferie gælder for følgende dage og perioder:
 1)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. maj til og  

 med  

 31. juli i et ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse  

 i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse i de  

 efterfølgende  

 ferieår.
 2)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. august til og  

 med 31. december i et ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
 3)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. januar til og  

 med 30. april i et ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
Stk. 4.  

  

 Ferie med  

 ledighedsydelse efter stk. 3 skal afholdes i ferieåret, der går fra 1. maj  

 til  

 30. april.
Ferie med ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden ferieårets  

 udløb, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Der sker fradrag i antallet af feriedage med  

 ledighedsydelse i et ferieår efter stk. 3, i det omfang den pågældende til  

 brug  

 for samme ferieår har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn og  

 den optjente ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med  

 retten  

 til feriedage med ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6.  

  

 Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i § 74 d,  

 stk. 2. Til en person, der holder ferie i perioder med ledighedsydelse,  

 udbetales en ledighedsydelse, der svarer til det, den pågældende hidtil har  

 modtaget.
Der skal ikke ske nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om varsling af afholdelse af ferie med ledighedsydelse.
Særlig ydelse § 74 f.  

  

 Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse, og som har  

 en  

 indtægt, der er mindre end det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr.  

 2,  

 er berettiget til en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer  

 under 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten er mindre  

 end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen efter  

 stk. 1 udgør forskellen mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der ydes  

 efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør ydelsen efter  

 stk. 1 forskellen mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der ydes efter  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse  

 på personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 g.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i  

 den selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes  

 afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.« 14.  

  

 I  

  

 § 77  

 udgår »eller amtskommunen«.
 15.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1  

 og  

  

 3,  

 ændres »og § 52, stk. 1,« til: »,  

 § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,«.
16.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

 ændres »og 59.« til: », 59  

 og 74 d, stk. 3.« 17.  

  

 I  

  

 § 80 a, stk. 1,  

 ændres »og § 52, stk.  

 1,« til: », 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,«.
18.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 3,  

 ændres »§ 103, stk. 2  

 og 3.« til: »§ 103, stk. 3 og 4.« 19.  

  

 I  

  

 § 103  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 52 og 62 til  

 revalideringsydelse og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 jf. § 47, stk. 2, nr. 1 og 3.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20.  


  

 § 104  

  

 affattes således:
»§ 104.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til tilskud  

 til fleksjob efter § 72 og 2)  

 	  

    

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende  

 efter § 74 g.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 d, stk. 2, og 50 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74 e.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob efter  

 § 76.« 21.  


  

 § 117  

 ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som ændret senest  

 ved  

 § 2 i lov nr. 466 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.  

  

 Senest 2 uger før en erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen  

 tage  

 stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at bringe  

 borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen  

 læge,  

 den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
Stk. 2.  

  

 Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende foranstaltning.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 4,  

 ændres »§§ 25, 36 og  

 52« til: »§§ 25, 36, 52 og 74 d«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 a  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Personer, der  

 modtager pension i henhold til § 16 i lov om social pension, omfattes af  

 ordningen.« 3.  


  

 § 2 b, stk. 1,  

 affattes således:
 »Følgende personer kan efter eget ønske betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for perioder, hvor de modtager de nævnte  

 ydelser:
1)  

 	  

    

 Personer, der er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 overgangsydelse eller efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fleksydelse efter lov om fleksydelse, 3)  

 	  

    

 personer, der i  

 medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager efterløn eller overgangsydelse uden  

 at  

 være medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og 4)  

 	  

    

 personer, der er  

 omfattet af lov om delpension.« 4.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 3,  

 ændres »§ 2 a« til:  

 »§ 2 a, stk. 1-7,«.
§ 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2. februar 2001, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 460 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 litra f,  

 ændres »modtagere af kontanthjælp  

 eller revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af seniorydelse efter lov  

 om seniorydelse« til: »modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 ledighedsydelse efter §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af fleksydelse efter lov  

 om  

 fleksydelse«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 105 af 13. februar 2001, foretages følgende  

 ændring:
1  

  

 . I  

  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »§ 49,  

 stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.« til: »§ 49, stk. 1, § 49 A, stk. 1, og § 49 B, stk. 1, i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.« § 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli 2000,  

 som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 49 A indsættes:
 »§ 49 B.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan en person, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 4, fradrage udgifter til  

 bidrag til fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 7.
 Stk. 2  

  

 . Af  

 tilbagebetalinger af fleksydelsesbidrag efter § 31, stk. 1, i lov om  

 fleksydelse svares en afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af bidrag til fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 2, 5. pkt., i lov  

 om  

 fleksydelse medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel af en  

 fleksydelsesordning efter § 31, stk. 2, 3. pkt., i lov om fleksydelse  

 til  

 en bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles  

 ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved overførsel  

 af en fleksydelsesordning efter § 31, stk. 2, 4. pkt., i lov om  

 fleksydelse til en bestående eller nyoprettet udenlandsk pensionsordning  

 svares  

 en afgift på 60 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6  

  

 . Forinden  

 afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige beløb  

 nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre  

 end  

 100 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7  

  

 . Der svares  

 afgift efter stk. 2 eller 5, selv om personen ikke har været skattepligtig  

 her  

 til landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 fleksydelsesordningen har fundet sted.
 Stk. 8  

  

 . Når afgiftspligt  

 indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften  

 tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige underrettes om  

 tilbageholdelsen.  

 § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
Stk. 9  

  

 . Afgiften efter  

 stk. 2 og 5 tilfalder staten.« § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af  

 13. september 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1301 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
 »§ 8 A  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeriet skal til brug for skatteligningen hvert år til de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplyse om de i det foregående kalenderår modtagne  

 fleksydelsesbidrag  

 efter lov om fleksydelse.
 Stk. 2  

  

 . Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse Socialministeriet om sin identitet,  

 herunder CPR-nummer.
 Stk. 3  

  

 . Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeriet skal senest den 1. februar i det kalenderår, hvor  

 indberetningsfristen udløber, underrette den, hvorom indberetning er  

 foretaget,  

 om de oplysninger, der er indberettet til de statslige told- og  

 skattemyndigheder om denne.« 2.  

  

 I  

  

 § 9 A  

 indsættes efter »§ 7 G,«:  

 »§ 8 A,«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2, 3 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 70, stk. 1, nr. 3, som  

 affattet ved § 1, nr. 5, § 1, nr. 7, § 74 g som affattet ved  

 § 1, nr. 13, og § 104, stk. 1, nr. 2, som affattet ved § 1,  

 nr.  

 20.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr.  

 19, træder i kraft den 1. januar 2002 og finder anvendelse på beslutninger om  

 iværksættelse af virksomhedsrevalidering, der træffes efter lovens  

 ikrafttræden,  

 jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 104, stk. 1 og 2, som affattet ved § 1, nr. 20, afholder  

 kommunerne  

 indtil 1. januar 2002 udgifterne til ledighedsydelse efter § 74 d, stk.  

 2,  

 som affattet ved § 1, nr. 13, mens staten i samme periode refunderer 1)  

 	  

    

 100 pct. af en  

 kommunes udgifter til tilskud til fleksjob efter § 72 og tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 g som affattet ved § 1,  

 nr.  

 13, og 2)  

 	  

    

 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e som affattet ved  

 § 1, nr. 13.
 Stk. 5.  

  

 For fleksjob,  

 der er etableret før lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, finder § 1, nr.  

 20,  

 dog anvendelse fra 1. januar 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 74 c som  

 affattet ved § 1, nr. 13, finder anvendelse for perioder med  

 ledighedsydelse, som ligger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Fleksjob, der er  

 etableret forud for lovens ikrafttræden, jf. stk. 2, med et tilskud på  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af lønnen, bevarer dette tilskud, indtil fleksjobbet ophører eller der  

 foretages en fornyet vurdering af arbejdsevnen.
 Stk. 8.  

  

 § 3, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 9.  

  

 Personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse og  

    

 bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom  

 inden den 1. januar 2003, kan vælge på frivillig basis at være omfattet af  

 ændringerne i § 3, nr. 2. Personer, der har indbetalt ATP-bidrag efter  

 den  

 hidtil gældende § 2 b, stk. 1, nr. 3, 1. led, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, overgår automatisk til på frivillig basis at være omfattet af  

 de ovennævnte ændringer pr. 1. januar 2003.
Bilag 5 Orientering om lov om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Førtidspensionsreform) (Til samtlige kommuner m. fl.) Folketinget har den 3. april 2001 vedtaget L 137 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social pension og andre love  

 (Førtidspensionsreform).
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til  

 orientering.
Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på Socialministeriets hjemmeside –  

  

 www.  

 sm.dk  

  

 Se under  

 lovgivning.
 Folketingets hjemmeside –  

  

 www.folketinget.dk.  

  

 Se under  

 dokumenter – Lovforslag fordelt på ministerområde –  

 Socialministeriet –  

 vedtagne lovforslag.
 Ændringerne vedrører:
1. Lov om social pension 2. Lov om social service 3. Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag 4. Lov om aktiv socialpolitik 5. Lov om individuel boligstøtte Ad 1. Lov om social pension Hovedelementerne i de nye regler om førtidspension er følgende:
Tilkendelseskriteriet Førtidspension tilkendes efter arbejdsevnekriteriet.
Ved  

 arbejdsevne forstås evnen til at kunne opfylde de krav, der stilles på  

 arbejdsmarkedet for at kunne udføre forskellige konkret specificerede  

 arbejdsopgaver med henblik på at opnå indtægt til hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
Førtidspension kan tilkendes, hvis arbejdsevnen ikke  

 muliggør  

 en sådan selvforsørgelse.
Førtidspension kan derfor ikke tilkendes, hvis det  

 fx  

 er muligt at varetage et fleksjob.
Ydelsesstruktur Der er én førtidspensionsydelse, som skal dække almindelige  

 forsørgelsesudgifter.
Særydelser til førtidspensionister efter pensionsloven  

 afskaffes, dvs. bistands- og plejetillæg samt helbredstillæg, personligt  

 tillæg  

 og varmetillæg.
Bruttoficering og ydelsesniveau Førtidspensionen ydes med ét samlet beløb, som er fuldt og  

 almindeligt skattepligtigt.
Niveauet for førtidspension for enlige svarer til  

 niveauet for dagpenge, dvs. 152.880 kr. årligt, mens ydelsen til  

 førtidspensionister, der er gift eller samlevende, udgør 85 pct. heraf, dvs.  

 129.948 kr.
Førtidspensionen indtægtsreguleres efter pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægter.
Forbedret pensionsopsparing for  

 førtidspensionister Der indføres en supplerende pensionsordning og indbetaling til  

 ATP gøres obligatorisk.
Til den frivillige supplerende pensionsordning  

 indbetales et årligt bidrag på 4.212 kr., hvoraf staten afholder 2/3 af  

 udgiften.
Til den obligatoriske indbetaling til ATP dækker staten 2/3 af  

 bidraget.
Sagsbehandlingsregler Socialministeren er bemyndiget til at fastsætte regler om krav  

 til undersøgelsen af arbejdsevnen samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i  

 forbindelse med påbegyndelse og behandling af sager om førtidspension.
Af  

 lovforslagets bemærkninger fremgår det, at retssikkerheden skal styrkes via  

 indførelse af en sagsbehandlingsmetode, der kan sikre, at alle relevante  

 oplysninger indhentes, og at borgeren medinddrages, således at hele processen  

 med afdækning af mulighederne for at udnytte arbejdsevnen sker i tæt  

 samarbejde  

 med borgeren.
Endvidere fremgår det af lovforslagets bemærkninger, at der  

 skal  

 gennemføres en uddannelsesindsats overfor bl.a. de kommunale sagsbehandlere,  

 således at de vil være i stand til at anvende arbejdsevnebegrebet, når de nye  

 regler træder i kraft.
Kendskab til de regler, der fastsættes efter  

 bemyndigelsesbestemmelsen, bliver central i forbindelse med gennemførelsen af  

 uddannelsesindsatsen, og  

  

 en  

 bekendtgørelse om beskrivelse og vurdering af arbejdsevnen  

  

 er under  

 udarbejdelse.
I lov om aktiv socialpolitik er socialministeren tillagt en  

 bemyndigelse – svarende til den efter pensionsloven – i sager om  

 revalidering  

 og fleksjob.
De regler, der fastsættes i bekendtgørelsen, bliver derfor  

 fælles  

 for  

    

 beskrivelse og vurdering af  

 arbejdsevnen i sager om revalidering, fleksjob og førtidspension.
Ikrafttrædelse og overgangsregler Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og gælder for personer i  

 alderen 18 til 65 år, der tilkendes førtidspension efter de nye regler.
 Personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, kan  

 tilkendes førtidspension efter de nye regler indtil det 67. år.
Personer, der har fået tilkendt eller påbegyndt sag om  

 førtidspension inden den 1. januar 2003, vil fortsat være omfattet af de  

 indtil  

 da gældende regler.
Dette betyder, at de har mulighed for at søge om  

 forhøjelse  

 af førtidspension, personlige tillæg, helbredstillæg m.v.
Selvom pensionen er  

 tilkendt efter de regler, der gælder indtil 1. januar 2003, har disse  

 førtidspensionister mulighed for at blive omfattet af de forbedringer, der  

 indføres med den supplerende pensionsopsparing og ATP-ordningen, hvor statens  

 bidrag forhøjes til 2/3.
Udbredelse af sagsbehandlingsmetode Som et af de centrale elementer i det vedtagne lovforslag om  

 førtidspensionsreformen indgår udbredelsen af metoden til sagsbehandling via  

 en  

 uddannelsesindsats.
 Socialministeriet er ved at planlægge denne uddannelsesindsats,  

 som skal være gennemført ved reformens ikrafttræden pr. 1. januar 2003.
 Udbredelsen af metoden til god sagsbehandling er et omfattende  

 projekt, som bl.a. indebærer:
-  

 	  

    

 en tilpasning af  

 metoden, der oprindeligt blev udviklet på førtidspensionsområdet.
Metoden  

 skal  

 også kunne anvendes i den arbejdsmarkedsrettede del af sagsbehandlingen  

 (bl.a.  

 revalidering og fleksjob) -  

 	  

    

 en udvikling af  

 undervisningsmateriale og undervisningsformer -  

 	  

    

 en uddannelse af de  

 undervisere, som skal forestå den egentlige undervisning af sagsbehandlerne -  

 	  

    

 og endelig  

 gennemførelsen af selve undervisningsindsatsen overfor sagsbehandlerne.
 Socialministeriet har på nuværende tidspunkt indledt drøftelser  

 med Forvaltningshøjskolen, De Sociale Højskoler og Den Kommunale Højskole om  

 gennemførelsen af undervisningsindsatsen.
 Det forventes, at undervisningsindsatsen overfor de kommunale  

 sagsbehandlere vil blive gennemført i 2002.
Det er helt afgørende for gennemførelsen af  

 førtidspensionsreformen, at sagsbehandlernes kompetencer styrkes i forhold  

 til  

 vurderingen af arbejdsevne.
Socialministeriet håber derfor på, at der vil  

 være  

 stor opbakning fra kommunerne i forbindelse med deltagelse og gennemførelse  

 af  

 denne uddannelsesindsats.
 Ad 2. Lov om social service.
 Handicapkompensation ydes efter serviceloven.
 Lov om social service er ændret, således at afgørelser om  

 handicapkompensation, fx merudgiftsydelse, personlig hjælp, ledsagelse og  

 hjælpemidler, nu skal træffes på grundlag af en vurdering af funktionsevnen.
 Årsagen til den nedsatte funktionsevne vil ofte være en lægeligt  

 diagnosticeret lidelse, der angiver en betydelig og varig nedsættelse af  

 kropslige eller kognitive funktioner, som fx syn, hørelse, lammelser,  

 hjerneskade, og det er den konkrete vurdering af følgerne og den faktiske  

 funktionsnedsættelse, der er afgørende for berettigelsen til de særlige  

 handicapkompenserende ydelser.
Kompensation sker enten ved naturalydelser eller ved  

 kompensation for væsentlige merudgifter.
Personer med handicap skal afholde  

 udgifter på linie med  

    

 andre, og på den  

 anden side skal personer med handicap ikke dække merudgifter, der er en følge  

 af den nedsatte funktionsevne.
Merudgiftsydelsen Merudgiftsydelse efter § 84 bliver en standardiseret ydelse  

 og med en startydelse på 1.500 kr. om måneden, hvis den konkrete modtagers  

 funktionsnedsættelse erfaringsmæssigt giver merudgifter udover 500 kr.  

 månedligt og 6.000 kr. årligt.
Ved sagsbehandlingen er det vigtigt, at kommunen holder sig  

 formålet med at yde bistand for øje, idet der i nogle tilfælde vil være tale  

 om  

 flydende grænser mellem forskellige hjælpemuligheder, herunder også mellem  

 naturalydelser og kontantydelser.
Det er en helhedsvurdering af den samlede  

 livssituation for den enkelte og dennes familie, der ligger til grund for  

 både  

 ydelser og samlet støtte.
Administrationen af ordningen forudsættes at blive tilrettelagt  

 efter generelle principper og uden dokumentationskrav for hver enkelt udgift.  

 Det er her forudsat, at modtageren årligt holder et møde med  

 sagsbehandler/forvaltning om det kommende års forventede, sandsynliggjorte  

 udgifter, hvorefter det fastsættes, om der er grundlag for startydelse eller  

 mere.
Den kontante del af ydelsen udbetales i månedlige rater.
Visse ydelser  

 kan aftales som naturalydelser, fx taxakørsel, der kan afregnes direkte af  

 kommunen.
 Opstår der uventede og høje udgifter i årets løb skal aftalen  

 revideres.
Bagatelgrænse Der indføres en bagatelgrænse for merudgiftsydelsen, således at  

 de sandsynliggjorte merudgifter som følge af funktionsnedsættelsen skal  

 udgøre  

 mindst 500 kr. månedligt og 6.000 kr. årligt for at udløse startydelsen på  

 1.500 kr. om måneden.
Personkredsen Som følge af bestemmelsen om, at ydelserne nu retter sig til  

 alle, vil personkredsen for den ”nye” § 84 være udvidet, og  

 omfatte  

 førtidspensionister og andre personer mellem 18 og 65 år med varigt nedsat  

 funktionsevne, der betinger merudgifter ved den daglige livsførelse.
Den  

 gældende bestemmelse retter sig til en begrænset personkreds med betydelig og  

 varigt nedsat funktionsevne.
Ophør Merudgiftsydelsen efter den foreslåede formulering af  

 servicelovens § 84 ophører, når den berettigede fylder 65 år og opnår  

 ret  

 til folkepension.
I forbindelse med overgang til folkepension skal der  

 foretages en grundig vejledning af den pågældende, hvor situationen samlet  

 tages op til vurdering, både med hensyn til den fremtidige økonomiske  

 situation  

 og behovet for praktisk og personlig hjælp, hjælpemidler m.v.
Samtidig vil  

 det  

 være relevant at vurdere, om pågældende vil være berettiget til personlige  

 tillæg efter pensionslovens bestemmelser.
Retssikkerhed og metode for sagsbehandling ved  

 tildeling af handicapkompenserende ydelser Med henblik på at opnå ensartethed i sagsbehandlingen vil der -  

 i samarbejde  

    

 med kommuner,  

    

 de relevante faglige praktikere på  

 handicapområdet og den fornødne juridiske ekspertise på området for  

 retssikkerhed - blive udviklet en metode for sagsbehandling ved tildeling af  

 handicapkompenserende ydelser inden lovens ikrafttræden den 1. januar 2003.
Overgangsbestemmelse § 84 fastsætter i stk. 5, som overgangsbestemmelse, at  

 § 84 ikke omfatter personer, der modtager førtidspension tilkendt efter  

 de  

 før 1. januar 2003 gældende regler, medmindre de tillige har fået bevilget  

 personlig hjælpeordning efter § 77 i serviceloven.
 Personer, der er tilkendt invaliditetsydelse eller som har  

 hvilende pension, vil være berettigede også efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 84.
Servicebetalingen ophæves Servicebetalingen efter § 83 ophæves for  

 førtidspensionister, som tilkendes førtidspension efter de fra 1. januar 2003  

 gældende regler.
Dette er en konsekvens af, at førtidspensionen er en ren  

 forsørgelsesydelse, således at den enkelte førtidspensionists konkrete behov  

 for supplerende servicetilbud og kontant tilskud, fx til personlig pleje,  

 hjælpemidler, behandling m.v. fremover skal dækkes via anden lovgivning.
Ad 3. Lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag er  

 ændret, således at de børnetilskud, der ydes som følge af, at ansøgeren er  

 berettiget til førtidspension, bortfalder.
 Det ordinære børnetilskud kan, når de nye regler træder i kraft,  

 kun ydes, såfremt begge forældre enten er berettiget til folkepension eller  

 er  

 tilkendt førtidspension efter de regler, der gælder indtil 1. januar 2003.
 Det særlige børnetilskud kan, når de nye regler træder i kraft,  

 kun ydes, såfremt en af forældrene enten er berettiget til folkepension eller  

 er tilkendt førtidspension efter de regler, der gælder indtil 1. januar 2003.  

 Tillæg til det særlige børnetilskud kan kun ydes, såfremt begge forældre  

 enten  

 er berettiget til folkepension eller er tilkendt førtidspension efter de  

 regler, der gælder indtil 1. januar 2003.
 Særligt børnetilskud til hel eller delvis dækning af en  

 pensionists bidragsforpligtigelse kan, når de nye regler træder i kraft, kun  

 ydes, såfremt den bidragspligtige enten er berettiget til folkepension eller  

 er  

 tilkendt førtidspension efter de regler, der gælder indtil 1. januar 2003.
Ad 4. Lov om aktiv socialpolitik Brøkpensionister Lov om aktiv socialpolitik er ændret, således at personer, der  

 modtager førtidspension efter lov om social pension fra den 1. januar 2003,  

 men  

 som ikke har optjent ret til fuld førtidspension, får adgang til at supplere  

 hjælpen op med kontanthjælp.
Der er indlagt en øvre grænse svarende til, hvad  

 de pågældende ville have været berettiget til i tilfælde af fuld optjening.
Hjælp i særlige tilfælde De førtidspensionister, der har fået tilkendt førtidspension  

 efter de regler, der var gældende før den 1. januar 2003, har mulighed for at  

 modtage personlige tillæg efter de tidligere gældende regler i lov om social  

 pension.
Denne mulighed ophører for personer, der får tilkendt førtidspension  

 efter de regler, der gælder fra den 1. januar 2003. Her vil der være adgang  

 til  

 at få supplerende hjælp fra kontanthjælpssystemet - eksempelvis hjælp til  

 enkeltudgifter efter aktivlovens § 81 - under de samme betingelser, som  

 gælder for kontanthjælpsmodtagere.
Ad 5. Lov om individuel boligstøtte Lov om individuel boligstøtte er ændret således, at  

 førtidspensionister, der fra 1. januar 2003 tilkendes førtidspension efter de  

 ændrede pensionsregler, vil være berettiget til boligsikring frem for  

 boligydelse til pensionister.
 Samtidig er der indført en række ændringer i  

 boligsikringsreglerne for førtidspensionister og for stærkt  

 bevægelseshæmmede:
-  

 	  

    

 For  

 førtidspensionister kan boligsikring ydes til ejer- og andelsboliger.  

 Boligsikringen ydes helt eller delvis som lån.
Endvidere er fastsat, at  

 lovens  

 boligsikringsmaksimum på 15 pct. af lejen for boligsikringsmodtagere uden  

 børn  

 ikke gælder for førtidspensionister.
-  

 	  

    

 For stærkt  

 bevægelseshæmmede, der bor i en bolig, der er egnet herfor, er tilsvarende  

 fastsat, at boligsikring kan ydes til ejer- og andelsboliger, og at  

 boligsikringsmaksimum på 15 pct. af lejen for boligsikringsmodtagere uden  

 børn  

 ikke gælder.
Herudover er lovens maksimumbeløb for den leje, der kan ydes  

 boligsikring til, og den boligsikring, der kan udbetales til stærkt  

 bevægelseshæmmede, ophævet for de tilfælde, hvor en stærkt bevægelseshæmmet  

 på  

 grund af sit handicap får anvist en egnet ældrebolig eller almen bolig af  

 kommunen.
Reglerne for stærkt bevægelseshæmmede gælder uanset, om den  

 bevægelseshæmmede er førtidspensionist.
Reglerne træder i kraft 1. januar  

 2003.
Med venlig hilsen Leif Sondrup Bilag 6 Vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 3. april 2001 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social pension og andre love (Førtidspensionsreform) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 26. maj 2000, som ændret ved lov nr. 1087 af 13. december 2000, § 12  

 i  

 lov nr. 1286 af 20. december 2000 og lov nr. 1309 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

 udgår  

 »,  

 invaliditetsydelse  

 «.
 2.  


  

 § 3, stk. 5,  


  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Retten til at modtage pension i udlandet efter stk.  

 2, 3 og 4 omfatter folkepensionens grundbeløb, førtidspension og tillæg efter  

 §§ 14 og 69-72.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

 ændres  

 »udbetalt  

 «  

 til:  

 »fastsat  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

 indsættes efter  

 »kapitel 4  

 «  

 :  

 »og 4 a  

 «,  

 og  

 »§§ 17 og 17 a  

 «  

 ændres til:  

 »§§ 14  

 og 14 a  

 «.
 5.  


  

 Kapitel 2  

 og  

  

 3  

 affattes således:
»Kapitel 2 Folkepension § 12.  

  

 Folkepension, der består af grundbeløb og pensionstillæg, kan udbetales til  

 personer, der er fyldt 65 år.
 § 13.  

  

 Ansøgning om folkepension indgives til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sende meddelelse om ret til folkepension i rimelig tid, inden den  

 pågældende fylder 65 år.
Personligt tillæg og helbredstillæg § 14.  

  

 Personligt tillæg kan udbetales til folkepensionister, hvis økonomiske  

 forhold  

 er særlig vanskelige.
Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere  

 konkret  

 og individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 personligt tillæg til betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter  

 regler herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere  

 regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end  

 fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 personligt tillæg efter stk. 2 ydes der til folkepensionister uanset deres  

 økonomiske forhold et tillæg til udgifter til petroleum, når anvendelsen af  

 petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres  

 bolig.  

 Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til lov om energiafgift  

 af  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse olieprodukter  

 med  

 tillæg af merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om  

 året  

 pr. husstand.
 Stk. 4.  

  

 Personligt  

 tillæg efter stk. 1-3 kan tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 folkepensionen er tilkendt, jf. § 12.
 § 14 a.  

  

 Der ydes helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til  

 ydelser, som den offentlige sygesikring yder tilskud til efter lov om  

 offentlig  

 sygesikring, jf. dog stk. 2. Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af  

 pensionistens egen andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg  

 ydes ikke til betaling af pensionistens egen udgift til ydelser efter  

 § 6,  

 stk. 4, § 8 a og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 pensionister, der har valgt sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om  

 offentlig sygesikring, ydes helbredstillægget til betaling af udgifter til  

 ydelser efter §§ 8 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det  

 beløb, der ville blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1  

 (gruppe 1-sikret).
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om helbredstillæg.
 § 14 b.  

  

 Helbredstillæg efter § 14 a udbetales ikke, hvis pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide formue overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 7.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af likvid formue indgår 1)  

 	  

    

 indestående i  

 pengeinstitutter m.v., 2)  

 	  

    

 kursværdien af  

 obligationer, 3)  

 	  

    

 pantebreve i depot, 4)  

 	  

    

 kursværdien af  

 deponerede børsnoterede aktier, 5)  

 	  

    

 kursværdien af  

 investeringsforeningsbeviser, 6)  

 	  

    

 kontant beholdning og 7)  

 	  

    

 andre værdipapirer, herunder  

 værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af formuen efter stk. 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr.  

 1-5. Hvis summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 7, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 14 c.  

  

 Ved opgørelse af formue efter § 14 b bortses fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar, 3)  

 	  

    

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, 4)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 vaccinationsskader, 5)  

 	  

    

 lov om  

 patientforsikring, 6)  

 	  

    

 lov om  

 lægemiddelskader, 7)  

 	  

    

 cirkulære om statens  

 erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)  

 	  

    

 bestemmelser for  

 ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i Beredskabskorpset i  

 forbindelse med humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden  

 bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for  

 varigt  

 mén og ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 bortses fra godtgørelse og afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere  

 m.fl. og hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4.  

  

 Endelig bortses  

 fra udenlandske erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
Indtægtsregulering § 15.  

  

 Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke på grund af indtægt, dog  

 bortset fra indtægt ved personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2.  

  

 Pensionstillæg,  

 personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg efter § 14  

 a  

 nedsættes på grund af indtægt, jf. § 29.
Kapitel 3 Førtidspension § 16.  

  

 Førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilkendt førtidspension, 1)  

 	  

    

 at personens  

 arbejdsevne er varigt nedsat, og 2)  

 	  

    

 at nedsættelsen er af  

 et sådant omfang, at pågældende uanset mulighederne for støtte efter den  

 sociale eller anden lovgivning, herunder beskæftigelse i fleksjob, ikke vil  

 være i stand til at blive selvforsørgende ved indtægtsgivende arbejde.
§ 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal behandle en henvendelse om førtidspension i forhold  

 til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter den sociale  

 lovgivning, jf. § 5 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Personer, som ønsker, at kommunalbestyrelsen alene tager  

 stilling til spørgsmålet om førtidspension, kan dog anmode herom.
I sådanne  

 tilfælde træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, at sagen på det  

 foreliggende  

 dokumentationsgrundlag overgår til behandling efter reglerne om  

 førtidspension.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse om  

 tilkendelse  

 af førtidspension til en person, der ikke selv har rettet henvendelse herom.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at sagen overgår til behandling  

 efter  

 reglerne om førtidspension, når det er dokumenteret eller det på grund af  

 særlige forhold er helt åbenbart, at pågældendes arbejdsevne ikke kan  

 forbedres  

 ved aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger.
§ 19.  

  

 Grundlaget for en afgørelse om førtidspension skal bestå af 1)  

 	  

    

 en redegørelse for,  

 at arbejdsevnen ikke kan forbedres, 2)  

 	  

    

 en redegørelse for  

 den pågældendes ressourcer samt mulighederne for at anvende og udvikle dem.  

 Redegørelsen skal udarbejdes i samarbejde med den pågældende, og dennes egen  

 opfattelse af forholdene skal udtrykkelig være anført, 3)  

 	  

    

 den faglige  

 forklaring på, hvorfor pågældendes arbejdsevne anses for varigt nedsat, 4)  

 	  

    

 den faglige  

 forklaring på, at arbejdsevnen ikke lader sig anvende til selvforsørgelse  

 uanset mulighederne for støtte efter den sociale eller anden lovgivning,  

 eller 5)  

 	  

    

 angivelse af en eller  

 flere konkrete arbejdsfunktioner, den pågældende med sin nedsatte arbejdsevne  

 anses for at kunne udføre.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af  

 sager om førtidspension.
 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse af førtidspension, når  

 det  

 efter en samlet faglig vurdering af de foreliggende oplysninger må anses for  

 dokumenteret, at en person ikke kan blive selvforsørgende, jf. § 16.  

 Kommunalbestyrelsen kan samtidig beslutte, at en sag skal genoptages til  

 vurdering på et senere fastsat tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om afslag på førtidspension, når det  

 efter en samlet faglig vurdering af de foreliggende oplysninger må anses for  

 dokumenteret, at en person ved konkret angivne arbejdsfunktioner enten  

 umiddelbart eller ved en nærmere angivet indsats, jf. § 16, kan blive  

 selvforsørgende.
 Stk. 3.  

  

 Inden der  

 træffes afgørelse om førtidspension, skal den person, som afgørelsen  

 vedrører,  

 have tilbud om i et møde at udtale sig over for den eller de personer, der  

 skal  

 træffe afgørelsen.
§ 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet  

 for sagens overgang til behandling efter reglerne om førtidspension, jf.  

 § 17, stk. 1, 3. pkt., og § 18. Dette tidspunkt skal fremgå af  

 sagen  

 og meddeles den pågældende.
Hvis fristen i særlige tilfælde ikke kan  

 overholdes, skal pågældende have en redegørelse for, hvad der er årsag til  

 den  

 forlængede sagsbehandlingstid, og besked om, hvornår sagen forventes afgjort.
Indtægtsregulering § 21 a.  

  

 Førtidspension nedsættes på grund af indtægt efter § 32 a.  

 « 6.  

  

 Overskriften til  

  

 § 27  

 affattes  

 således:
»Beregning  

 af folkepension Indtægtsgrundlag  

 «.
 7.  


  

 § 28  

 ophæves.
 8.  


  

 § 29  


  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg, personlige tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter § 14 a opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.
Indtægtsgrundlaget opgøres  

 således:
1)  

 	  

    

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der  

 er indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig tillægges vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Opgørelsesperioden  

 for indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede indkomstår.  

 Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
 3)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der  

 indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering,  

 der sker på grundlag af den seneste slutligning efter lov om opkrævning af  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer  

 m.v.  

 (kildeskat).
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller begge har modtaget pension fra  

 før den 1. marts 1999, betragtes som enlige i forhold til opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1, medmindre de indleder et nyt samlivsforhold  

 efter den 1. marts 1999.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 I  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 3 foretages følgende fradrag:
1)  

 	  

    

 Fradrag for  

 skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for  

 pensioner som nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2)  

 	  

    

 Fradrag for  

 ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte  

 til erhvervsfiskere.
 3)  

 	  

    

 Fradrag for  

 efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen  

 af indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der  

 er  

 gift eller samlevende med en person, som ikke modtager social pension efter  

 denne lov, nedsættes ægtefællens eller samleverens indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.  

 Fradraget efter 1. pkt. skal dog som minimum svare til ægtefællens eller  

 samleverens indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension,  

 kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse,  

 efterløn,  

 overgangsydelse eller fleksydelse, på op til 10.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 7.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes ved beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 5.
Stk. 8.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt nedsættes ved beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 6.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 29 a  

 , ændres  

 »17 a  

 «  

 til:  

 »14 a  

 «  

 ,  

 »17 c  

 «  

 ændres til:  

 »14 c  

 «,  

 og  

 »17  

 b  

 «  

 ændres 3 steder til:  

 »14 b  

 «.
 10.  

  

 I  

  

 § 30  

 ændres  

 »27-29  

 «  

 til:  

 »27  

 og 29  

 «.
 11.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

 ophæves  

  

 2. pkt.
 12.  


  

 § 31, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Personligt  

 tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg efter § 14 a nedsættes  

 afhængig af den personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent  

 beregnes på grundlag af indtægten efter § 29. Den personlige  

 tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct. for hvert  

 beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed indtægtsgrundlaget efter § 29,  

 stk.  

 1-4, overstiger fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6.« 13.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4,  

 ændres  

 »den bliver  

 «  

 til:  

 »den udgør  

 «,  

 og  

 »§ 49, stk.  

 1, nr. 13  

 «  

 ændres til:  

 »§ 49, stk. 1, nr. 12  

 «.
 14.  


  

 § 32  

 affattes således:
»§ 32.  

  

 For meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan fratrækkes i pensionen.  

 « 15.  

  

 Efter  

 § 32 indsættes før kapitel 5:
»Kapitel 4 a Beregning af førtidspension Indtægtsgrundlag § 32 a.  

  

 Indtægtsgrundlaget for førtidspension opgøres på grundlag af pensionistens og  

 en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægt.
Indtægtsgrundlaget  

 opgøres således:
1)  

 	  

    

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr., hvori der  

 er indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig tillægges vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Opgørelsesperioden  

 for indtægtsgrundlaget efter nr. 1 er det senest afsluttede indkomstår.  

 Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
 3)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 efter nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning efter  

 lov  

 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 I  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2 foretages følgende fradrag:
1)  

 	  

    

 Fradrag for  

 skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig pension  

 udbetalt efter lovgivningen i en anden EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og  

 beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension udbetalt efter  

 lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes fradrag for  

 pensioner som nævnt i 1. pkt., der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 2)  

 	  

    

 Fradrag for  

 ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere og lov om ophørsstøtte  

 til erhvervsfiskere.
 3)  

 	  

    

 Fradrag for  

 efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik.
 4)  

 	  

    

 Fradrag for  

 sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse og kontanthjælp, der er  

 udbetalt for samme periode, hvori der foretages efterbetaling af pension, jf.  

 § 32 d, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 For en  

 pensionist, der er gift eller samlevende med en person, som ikke modtager  

 social pension efter denne lov, nedsættes ægtefællens eller samleverens  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, med et fradragsbeløb, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 opgjorte indtægt efter stk. 1-4 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er  

 deleligt med 100.
 Stk. 6.  

  

 Den opgjorte  

 indtægt efter stk. 5 nedsættes med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 10.
 § 32 b.  

  

 Den første beregning af pension sker på grundlag af den forventede fremtidige  

 indtægt opgjort efter § 32 a.
Nedsættelse af pensionen § 32 c.  

  

 Førtidspensionen nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 32  

 a,  

 stk. 6, dog med 15 pct., hvis førtidspensionistens ægtefælle eller samlever  

 også har ret til pension.
 Stk. 2.  

  

 En ægtefælles  

 eller samlevers indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, kan højst  

 nedsætte  

 pensionen med et bestemt beløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 11.
 Stk. 3.  

  

 Pensionen  

 udbetales ikke, hvis den udgør mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49,  

 stk.  

 1, nr. 13.
 § 32 d.  

  

 I førtidspension, som efterbetales for en periode, der ligger forud for  

 tilkendelsen, jf. § 33, stk. 2, fratrækkes sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge, ledighedsydelse og kontanthjælp, der er udbetalt for  

 den samme periode.
Stk. 2.  

  

 For meget  

 udbetalt pension og boligstøtte kan fratrækkes pensionen.  

 « 16.  

  

 I  


  

 § 33,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

 »pension  

 «  

 2 steder til:  

 »folkepension  

 «.
 17.  


  

 § 33, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Førtidspension udbetales månedsvis bagud med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse om  

 førtidspension.
Træffes afgørelse om førtidspension efter udløbet af den  

 fastsatte  

 frist i § 21, udbetales førtidspension med virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at der er forløbet 3 måneder, fra behandlingen af førtidspensionssagen  

 er påbegyndt.
Førtidspension, jf. 1. og 2. pkt., udbetales tidligst fra den  

 1.  

 i måneden efter, at betingelserne for tilkendelse af førtidspension er  

 opfyldt.  

 « 18.  

  

 I  

  

 § 33 a, stk. 1,  

 udgår  

 »efter § 14, jf. § 13, kan der  

 efter modtagerens ønske  

 «,  

 og  

 »§ 2 b  

 «  

 ændres til:  

 »§ 2 a  

 «.
 19.  

  

 I  

  

 § 33 a, stk. 3,  

 ændres  

 »betaler halvdelen  

 «  

 til:  

 »betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 «,  

 og  

 »anden  

 halvdel  

 «  

 ændres til:  

 »  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget  

 «.
 20.  

  

 I  

  

 § 33 a, stk. 6,  

 indsættes efter sidste  

 pkt.:
»Socialministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af pensionstilsagn og fritagelse for  

 indbetaling  

 af ATP-bidrag efter stk. 3.  

 « 21.  

  

 Efter  

 § 33 a indsættes:
»Supplerende  

 pensionsordning § 33 b  

                                                                         .  

                                                                              

 Personer, der modtager førtidspension, kan betale bidrag til en supplerende  

 pensionsordning.
Bidraget udgør summen af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte beløb og 1 pct. af førtidspensionen  

 efter  

 § 16 for en enlig, jf. § 49, stk. 1, nr. 8.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren af  

 førtidspension betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget efter stk. 1, mens  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 betales af kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 fratrækker modtagerens bidrag ved den månedlige udbetaling af pensionen med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 til  

 andet pensionsselskab efter modtagerens valg.
 Stk. 4.  

  

 Staten afholder  

 kommunens udgifter til det supplerende pensionsbidrag efter denne lov.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om den konkrete udformning og administrative  

 tilrettelæggelse af den supplerende pensionsordning.  

 « 22.  

  

 I  

  

 § 37  

 udgår  

 »eller  

 invaliditetsydelse  

 «  

 , og  

  

 2. pkt.  

 ophæves.
 23.  

  

 I  


  

 § 39,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

 »27-29  

 «  

 til:  

 »27,  

 29 og 32 a  

 «.
 24.  

  

 I  

  

 § 39 a  

 ændres  

 »17 a  

 «  

 til:  

 »14 a  

 «  

 ,  

 »17 b  

 «  

 ændres 2 steder til:  

 »14 b  

 «,  

 og  

 »§ 49,  

 stk. 1, nr. 12  

 «  

 ændres til:  

 »§ 49, stk. 1, nr. 7  

 «.
 25.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
 »§ 43 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at retten til førtidspension efter § 16 skal  

 være  

 hvilende.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at førtidspensionen inddrages i tilfælde, hvor  

 pensionisten ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, optræning eller  

 andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 arbejdsevnen væsentligt.  

 « 26.  


  

 § 44  


  

 affattes således:
»§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 træffe afgørelse om frakendelse af førtidspension, hvis der er sket en  

 væsentlig forbedring af arbejdsevnen, som medfører, at pensionisten  

 vedvarende  

 kan være selvforsørgende ved indtægtsgivende arbejde.
I den forbindelse  

 træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt pensionen skal bevares i indtil 3  

 måneder efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter 1. pkt. kan ske.
 Stk. 2.  

  

 Pensionisten kan  

 selv rejse sag om frakendelse af pension.
Stk. 3.  

  

 Efter det fyldte  

 60. år kan pension uden pensionistens samtykke ikke frakendes.  

 « 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår  

 », herunder bistands- og plejetillæg,  

 «.
 28.  


  

 § 46, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 29.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

 der bliver stk. 2, udgår i  

  

 nr. 1  

 og  

  

 2  

 », herunder bistands- og plejetillæg  

 «.
 30.  

  

 I  

  

 § 47  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal gennemføre  

 tilbagebetalingskrav efter §§ 42 og 43, stk. 1, ved en betalingsordning,  

 som fastsættes under hensyn til, hvad pensionisten kan betale uden at komme  

 til  

 at mangle det nødvendige til sit eget eller familiens underhold.  

 « Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 31.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

 der bliver stk. 3, indsættes  

 efter  

 »stk. 1  

 «  

 :  

 », hvis en  

 pensionist, som har betalingsevne, ikke overholder en betalingsordning efter  

 stk. 2  

 «.
 32.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 4,  

 ændres »nr. 2, 4, 5 og 13«  

 til: »nr. 2, 4-6 og 13«.
 33.  


  

 § 49  

 affattes således:
 »§ 49.  

  

 Ved fastsættelse af pension  

 anvendes følgende beløb:
 1)  

 	  

    

 Grundbeløb efter  

 § 12 udgør 51.144 kr. årligt.
 2)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 217.300 kr.
 3)  

 	  

    

 Pensionstillæg efter  

 § 12 udgør for enlige 51.480 kr. årligt og for gifte og samlevende  

 24.024  

 kr. årligt.
 4)  

 	  

    

 Fradragsbeløbet i den  

 opgjorte indtægt for en ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social  

 pension, jf. § 29, stk. 5, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op  

 til 150.000 kr.
 5)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 7, udgør 47.900 kr.  

 for enlige og 96.200 kr. for gifte og samlevende.
 6)  

 	  

    

 Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for personligt tillæg og helbredstillæg efter § 29,  

 stk.  

 8, udgør 13.800 kr. for enlige og 27.500 kr. for gifte og samlevende.
 7)  

 	  

    

 Formuegrænsen for  

 tildeling af helbredstillæg efter § 14 a udgør 50.100 kr.
 8)  

 	  

    

 Førtidspension efter  

 § 16 udgør for enlige 152.880 kr. årligt og for gifte og samlevende  

 129.948 kr. årligt.
 9)  

 	  

    

 Fradragsbeløbet i den  

 opgjorte indtægt for ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social  

 pension, jf. § 32 a, stk. 4, udgør 129.948 kr.
 10)  

 	  

 Fradragsbeløbet i det  

 samlede indtægtsgrundlag for førtidspension efter § 32 a, stk. 6, udgør  

 52.000 kr. for enlige og 82.600 kr. for gifte eller samlevende.
 11)  

 	  

 Førtidspension kan  

 højst nedsættes med 25.980 kr. årligt på grund af ægtefællens eller  

 samleverens  

 indtægter, jf. § 32 c, stk. 2.
 12)  

 	  

 Minimumsbeløb for  

 udbetalt pension efter § 31, stk. 4, udgør  

  

 1  

  

 /  

  

 40  

  

 af  

 grundbeløbet.
 13)  

 	  

 Minimumsbeløb for  

 udbetalt pension efter § 32 c, stk. 3, udgør  

  

 1  

  

 /  

  

 40  

  

 af  

 førtidspensionen.
 14)  

 	  

 Bidraget til den  

 supplerende pensionsordning, jf. § 33 b, udgør 4.212 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af pensionen anses gifte og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem  

 parterne  

 er ophævet.
En person betragtes ikke som enlig, hvis pågældende efter  

 samlivets  

 ophævelse, jf. 1. pkt., samlever med en anden person end ægtefællen eller  

 partneren.
Stk. 3.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1 samt §§ 69-72, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2002.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 8, 9 og 11-14, samt §§ 69-72, afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 2, 4-7 og 10, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
Stk. 5.  

  

 Det beløb, der  

 medfører, at personligt tillæg efter § 14, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter  

 § 14 a nedsættes med 1 pct., jf. § 31, stk. 3, beregnes som  

 differencen mellem fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5, og  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6, divideret med 100. Der  

 beregnes  

 et beløb for enlige og et beløb for gifte og samlevende.  

 « 34.  


  

 § 52, stk. 1,  

 affattes således:
»Staten afholder  

 kommunernes udgifter til pension efter § 12. Kommunernes udgifter til  

 pension efter § 16 afholdes af staten med 35 pct.  

 « 35.  


  

 § 52, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter  

 § 14, stk. 1, og helbredstillæg efter § 14 a, afholdes af staten  

 med  

 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 14, stk. 2 og  

 3, afholdes af staten med 75 pct.  

 « 36.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2  

 og  

  

 3,  

 ændres  

 »§ 28,  

 stk. 1  

 «  

 til:  

 »§ 29, stk. 1, og § 32 a, stk. 1  

 «.
 37.  


  

 § 59  

 ophæves.
 38.  


  

 §   

  

 62,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i stk.  

 1, finder §§ 18 og 21 ikke anvendelse på personer med bopæl i udlandet.  

 Grundlaget for afgørelsen om førtidspension, jf. § 19, skal bestå af  

 redegørelser for de forhold og omstændigheder, som kan oplyses af de  

 udenlandske pensionsmyndigheder.  

 « 39.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »864  

 «  

 til:  

 »912  

 «.
 40.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1, 3. pkt.,  

 ændres  

 »1.860  

 «  

 til:  

 »1.980  

 «.
 41.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »2.616  

 «  

 til:  

 »2.784  

 «.
 42.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres  

 »3.780  

 «  

 til:  

 »4.020  

 «.
 43.  


  

 § 70  

  

 ophæves.
 44.  

  

 I  

  

 § 71, 2. pkt.,  

 ændres  

 »5.184  

 «  

 til:  

 »5.520  

 «,  

 og efter  

 »§ 31,  

 stk. 1  

 «  

 indsættes:  

 », som gældende indtil den 1. januar 2003  

 «.
 45.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »8.616  

 «  

 til:  

 »9.180  

 «.
 46.  

  

 I  

  

 § 72 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes efter  

 »49, stk. 2, 2 pkt.,  

 «  

 :  

 »som gældende indtil  

 1. januar 2003,  

 «,  

 og  

 »26.508  

 «  

 ændres  

 til:  

 »28.236  

 «.
47.  

  

 I  

  

 § 72 c, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »pensionister  

 «  

 til:  

 »folkepensionister  

 «,  

 og  

 »32,2  

 pct.  

 «  

 ændres 2 steder til:  

 »33,0 pct.  

 « 48.  

  

 I  

  

 § 72 c, stk. 1, 1.  

 og  

  

 3. pkt.,  

 ændres  

 »andre  

 «  

 til:  

 »gifte  

 og samlevende  

 «.
 49.  

  

 I  

  

 § 72 c, stk. 2,  

 ændres  

 »2000 til 32,6 pct.  

 «  

 til:  

 »2002 med 0,4  

 procentpoint  

 «.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944  

 af 16. oktober 2000, som ændret senest ved lov nr. 115 af 19. februar 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 83  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Personer, der er tilkendt førtidspension efter de  

 fra 1. januar 2003 gældende regler, er ikke omfattet af bestemmelsen om  

 servicebetaling efter § 83, stk. 1.  

 « 2.  


  

 § 84  

 affattes således:
 »§ 84.  

  

 Kommunen yder dækning af  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til personer mellem 18 og  

 65  

 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når merudgiften er  

 en  

 følge af den nedsatte funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden lovgivning  

 eller andre bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Udmålingen af  

 tilskuddet sker på grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for den  

 enkelte,  

 f.eks. merudgifter til individuel befordring, håndsrækninger og  

 fritidsaktiviteter.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 nødvendige merudgifter kan ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst  

 6.000  

 kr. pr. år, svarende til 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet beregnes med et  

 basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet øges første gang med 500 kr.  

 pr. måned til 2.000 kr. pr. måned, når de skønnede merudgifter overstiger  

 21.000 kr. pr. år, svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Herefter øges  

 basisbeløbet  

 med 500 kr. pr. måned, hver gang merudgifterne stiger henholdsvis 6.000 kr.  

 pr.  

 år og 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet afrundes til nærmeste hele beløb, der er  

 deleligt med 500.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til, og  

 betingelserne  

 herfor.
Stk. 5.  

  

 Personer, der  

 modtager førtidspension tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler,  

 er ikke berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige  

 er bevilget personlig hjælpeordning efter § 77.  

 « § 3 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 17. november 2000, som ændret  

 ved lov nr. 1311 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

 udgår  

 »eller førtidspension  

 «.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 5,  

 affattes således:
»5)  

 	  

 når folkepension til én eller begge af to  

 forældre, der er berettigede til folkepension, ikke udbetales, fordi  

 § 46  

 i lov om social pension finder anvendelse.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, nr. 4,  

 udgår  

 »eller førtidspension  

 «.
 4.  


  

 § 4, stk. 3, nr. 5,  

 affattes således:
»5)  

 	  

 når folkepension til én eller begge af to  

 forældre, der er berettigede til folkepension, ikke udbetales, fordi  

 § 46  

 i lov om social pension finder anvendelse.  

 « 5.  


  

 § 4, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Der ydes et tillæg, som udgør 1.260 kr. årligt, til  

 det særlige børnetilskud, jf. stk. 3, nr. 1, 2, 3 og 6, samt, når begge  

 forældre modtager folkepension efter lov om social pension, nr. 4, og, når  

 folkepension til én eller begge af to forældre, der er berettigede til  

 folkepension, ikke udbetales, fordi § 46 i lov om social pension finder  

 anvendelse, nr. 5.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »pensionist  

 «  

 til:  

 »folkepensionist  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 3. pkt.,  

 ændres  

 »pensionists  

 «  

 til:  

 »folkepensionists  

 «.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 266 af 12. april 2000, som ændret senest ved lov nr. 1310 af 20. december  

 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
»§ 27 a.  

  

 Hjælpen til personer,  

 der ikke modtager fuld førtidspension efter lov om social pension på grund af  

 betingelserne om optjening, kan pr. måned højst udgøre det beløb, der ville  

 kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til fuld  

 førtidspension.  

 « § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 62 af 31. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »der modtager eller får forskud på social  

 pension  

 «  

 til:  

 »der modtager folkepension  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »og som modtager en udenlandsk pension  

 «  

 til:  

 »og  

 som modtager en tilsvarende udenlandsk alderspension  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »eller får  

 forskud på  

 «.
 4.  


  

 § 2 a  

 affattes således:
»§ 2 a.  

  

 Ejere eller andelshavere i  

 private andelsboligforeninger, der modtager førtidspension, har efter  

 ansøgning  

 ret til boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 førtidspension, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en  

 andelshaver i en privat andelsboligforening.
Stk. 2.  

  

 Ejere eller  

 andelshavere i private andelsboligforeninger, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede,  

 og hvis bolig er egnet herfor, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 denne lov.
Det samme gælder personer, der er stærkt bevægelseshæmmede, der  

 har  

 husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, og som bor i en bolig, der er egnet for stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Stk. 3.  

  

 Ejere eller  

 andelshavere i private andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter  

 § 77 i lov om social service, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager døgnhjælp efter  

 § 77 i lov om social service, og som har husstandsfællesskab med en  

 lejer,  

 en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening.
 Stk. 4.  

  

 Ejere eller  

 andelshavere i private andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et  

 kollektivt bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Stk. 5.  

  

 Andelshavere,  

 der bor i kollektivt bofællesskab i en støttet privat andelsboligforening,  

 jf.  

 § 24 a, stk. 1, nr. 5, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 denne  

 lov.« 5.  

  

 Efter  

 § 2 a indsættes som ny paragraf:
»§ 2 b.  

  

 Retten til boligstøtte efter denne lovs regler for førtidspensionister  

 omfatter  

 tillige personer, der har bopæl i Danmark, og som modtager en tilsvarende  

 udenlandsk pension, som Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 med senere  

 ændringer finder anvendelse på.« 6.  

  

 I  

  

 § 14  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte grænse finder ikke anvendelse, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen anvises en egnet  

 ældrebolig efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en egnet  

 almen  

 bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 7.  

  

 I  

  

 § 18  

 , indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for  

 personer omfattet af § 2 a, stk. 1-3.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt., stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 22 a, stk. 1,  


  

 stk. 4, nr. 4,  

 og  

  

 stk. 5  

 og  

  

 6,  

 indsættes efter  

 »boligudgift, jf. kapitel 2  

 «  

 :  

 »og 3  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 22 a, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder dog  

 ikke, hvis 1)  

 	  

    

 et husstandsmedlem  

 modtager førtidspension, 2)  

 	  

    

 et husstandsmedlem er  

 stærkt bevægelseshæmmet og boligen er egnet herfor eller 3)  

 	  

    

 et husstandsmedlem  

 modtager døgnhjælp efter § 77 i lov om social service.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 23  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte grænse finder ikke anvendelse, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen anvises en egnet  

 ældrebolig efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en egent  

 almen  

 bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11.  


  

 § 30  

 affattes således:
 »§ 30.  

  

 Den beregnede boligydelse for  

 lejere udbetales som tilskud.
Stk. 2.  

  

 Den beregnede  

 boligsikring for lejere udbetales som tilskud.  

 « 12.  


  

 § 31  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 Den beregnede boligydelse for  

 ejere, herunder en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed,  

 hvori pensionisten har anpart, og hvor alle ejerne bor i ejendommen, og en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som pensionisten  

 ejer, udbetales som lån.
Stk. 2.  

  

 Den beregnede  

 boligsikring til ejere omfattet af § 2 a, stk. 1-3, udbetales som lån.  

 « 13.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

 ændres  

 »nr. 4  

 «  

 til:  

 »nr. 6  

 «.
 14.  

  

 I  

  

 § 32  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 For boliger som nævnt i stk. 1 udbetales den  

 beregnede boligsikring som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån til personer  

 omfattet  

 af § 2 a, stk. 1-3.  

 « 15.  

  

 I  

  

 § 34  

 indsættes efter  

 »boligydelse  

 «  

 :  

 »og boligsikring  

 «.
 16.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 7  

 affattes  

 således:
»Kapitel 7 Særregler om boligydelse i form af lån og  

 boligsikring i form af lån  

 «.
 17.  

  

 I  

  

 § 35, 1. pkt.,  

 indsættes efter  

 »boligydelse  

 «  

 :  

 »og boligsikring  

 «.
 18.  

  

 I  

  

 § 35, 2. pkt.,  

 ændres »pensionisten« til:  

 »låntageren«.
 19.  


  

 § 36, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Som betingelse for lån efter § 31 tinglyses på  

 ejendommen et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende prioritet  

 til  

 sikkerhed for tilbagebetaling af lånet med påløbne renter. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse for lån efter § 32, stk. 1, nr. 2-6, og  

 § 32,  

 stk. 3, jf. § 32, stk. 1, nr. 2-6.  

 « 20.  


  

 § 37  

 affattes således:
»§ 37.  

  

 Hvis ansøgeren ikke har  

 afviklet forfalden gæld vedrørende et tidligere modtaget boligydelseslån  

 eller  

 boligsikringslån, kan kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den  

 beregnede boligydelse eller boligsikring, der kan ydes som lån.  

 « 21.  

  

 I  

  

 § 39 a  

 ændres  

 »lån ydet efter § 31, stk. 2, eller § 32, stk. 1, nr.  

 2-6,  

 «  

 til:  

 »lån ydet efter § 31  

 «.
 22.  

  

 I  

  

 § 39 a  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for lån efter  

 § 32, stk. 1, nr. 2-6, og § 32, stk. 3, jf. § 32, stk. 1, nr.  

 2-6.  

 « 23.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 3,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2,  

 «  

 til:  

 »§ 31  

 «.
 24.  


  

 § 50, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For modtagere af  

 social pension kan for meget udbetalt pension modregnes i boligstøtten.  

 « 25.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2,  

 ændres  

 »hvor pensionisten tilkendes pension  

 «  

 til:  

 »hvor  

 pension tilkendes  

 «.
 26.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 3,  

 ændres  

 »pensionisten  

 «  

 til:  

 »boligstøttemodtageren  

 «.
 27.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, nr. 19,  

 indsættes efter  

 »boligydelse  

 «  

 :  

 »og for boligsikring  

 «.
 28.  

  

 I  

 §   

  

 75, stk. 2, 3. pkt.,  

 indsættes  

 efter  

 »§ 24 g, stk. 2,  

 «  

 :  

 »§ 31,  

 stk. 2, og § 32, stk. 3,  

 «.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 3-8.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999, kan førtidspension efter de fra 1.  

 januar 2003 gældende regler tilkendes indtil det 67. år.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr.  

 32, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 4.  

  

 § 1 gælder  

 ikke for personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse eller  

 bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003, med undtagelse af nr. 3 og 18-21, jf. dog stk. 5, og nr. 30  

 og  

 31. For disse personer gælder fortsat de indtil da gældende regler i  

 § 1,  

 § 3, stk. 5, §§ 13-18, § 19, stk. 2-4, § 20 a,  

 §§ 28-32, § 33, stk. 1 og 2, § 37, § 39, stk. 1,  

 § 39  

 a, § 44, § 46, § 49, § 52, stk. 1 og 2, § 57, stk. 2  

 og 3, § 59, stk. 1-4, § 62, stk. 2, § 72, § 72 b og  

 § 72 c i lov om social pension.
 Stk. 5.  

  

 Førtidspensionister, der er er omfattet af stk. 4, kan fra den 1. januar 2003  

 vælge på frivillig basis at være omfattet af ATP-ordningen, jf. § 33 a i  

 lov om social pension som ændret ved denne lovs § 1, nr. 18-20, og af  

 den  

 supplerende pensionsordning, jf. § 33 b i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 21. Personer, som har valgt at være  

 omfattet af den indtil 1. januar 2003 gældende bestemmelse i § 33 a i  

 lov  

 om social pension, overgår automatisk til på frivillig basis at være omfattet  

 af § 33 a i lov om social pension som gældende efter 1. januar 2003.
 Stk. 6.  

  

 For personer,  

 der er tilkendt førtidspension, eller for hvem der er påbegyndt sag herom  

 inden  

 den 1. januar 2003, gælder fortsat de indtil da gældende §§ 2, 4 og 5 i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 7.  

  

 § 27 a i  

 lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1,  

 finder  

 anvendelse på personer, der er tilkendt førtidspension efter de fra den 1.  

 januar 2003 gældende regler.
 Stk. 8.  

  

 Personer, der er  

 tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse, eller for hvem der er  

 påbegyndt sag herom inden den 1. januar 2003, er dog uanset § 5, nr. 1  

 og  

 2, også efter udgangen af 2002 berettiget til boligydelse efter de regler i  

 lov  

 om individuel boligstøtte, der gælder for modtagere af folkepension.
