Cirkulære om Vilkår for forsøg med nye lønsystemer for  

 tekniske og administrative medarbejdere ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår inden for Luftfartsvæsenets Personaleforenings  

 forhandlingsområde (Perst.nr. 027-00) Generelle bemærkninger 1.  

  

 I medfør af rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer har  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II/  

 Luftfartsvæsenets Personaleforening indgået medfølgende aftale om vilkår for  

 forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 inden for Luftfartsvæsenets Personaleforenings forhandlingsområde.
 Aftalen omfatter kun de  

 tekniske og administrative stillinger inden for Luftfartsvæsenets  

 Personaleforenings forhandlingsområde, der kan sidestilles med andre  

 stillinger, som er omfattet af en rammeaftale om lønforsøg, inden for  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II's forhandlingsområde.
 2.  

  

    

 Aftalen har til formål at  

 tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på  

 statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i aftalen taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvorefter  

 forsøgene etableres med et basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan  

 iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks. et intervallønsystem,  

 hvilket  

 i givet fald vil skulle aftales mellem Finans-ministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II/Luftfartsvæsenets  

 Personaleforening.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 3. Til § 2, stk. 3 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
4. Til §§ 4-8 Kriterierne for indplacering  

 af nyoprettede stillinger i løngrupperne er vejledende.
5. Til § 9 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
6. Til § 12 Efter § 12, stk. 1,  

 indplaceres ansatte med en tjenestemandspensionsordning i pensionsmæssig  

 henseende i den lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende  

 forud for forsøgets iværksættelse.
Dette "skyggeforløb" lægges til  

 grund for pensionsberegningen i tilfælde af pensionering i forsøgsperioden.
Som led i implementeringen  

 af de konkrete lønforsøg bør de lokale parter på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering  

 af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.
Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der  

    

 i forbindelse med lønændringer indgås aftale  

 om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 12, stk. 3, revideres  

 oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger i forsøgsperioden skal der tilsvarende  

 -  

 af hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om  

 den "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten ajourføres i overensstemmelse hermed.
7. Til § 12, stk. 5 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftalen  

 af 18. maj 1995 er i forsøgsperioden delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af midlertidige tillæg til  

 tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en forsikringsmæssig  

 pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed forbundne  

 administrationsomkostninger - specielt for så vidt angår mindre og  

 korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 De lokale parter aftaler  

 pensionsbidragets størrelse, dog inden for det i rammeaftalen angivne  

 maksimum.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget 1/3. Tillægsbeløbet justeres  

 for  

 egetbidraget, dvs. at tillægget forinden beregning af pensionsbidragene skal  

 opreguleres med værdien af egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun  

 aftales for så vidt angår varige og midlertidige tillæg, og der kan ikke  

 aftales pensionsbidrag af personlige tillæg efter aftalens § 14, stk. 3.
Finansministeriet, den 16. marts  

 2000 Peter Olsen AFTALE OM VILKÅR  

 FOR FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR TEKNISKE OG ADMINISTRATIVE MEDARBEJDERE  

 ANSAT PÅ TJENESTEMANDS- ELLER TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR INDEN FOR  

 LUFTFARTSVÆSENETS PERSONALEFORENINGS FORHANDLINGSOMRÅDE § 1.  

  

 Denne aftale gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer med virkning fra  

 den  

 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter  

 bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre  

 lønaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er  

 anført.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Stk. 4.  

  

 Aftalen omfatter ikke stillinger, der før forsøgets  

 iværksættelse er klassificeret i lønramme 35 og højere, eller som efter dette  

 tidspunkt klassificeres i lønramme 35 og højere.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer etableres - medmindre andet aftales -  

 som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6-8 og §§ 10-13, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn, der kan suppleres med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte opfylder de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte i løngruppe 1, 2 og 3 er omfattet af reglerne om  

 højeste arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en timeløn, der  

 udgør 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg)  

 jf.  

 §§ 4 - 9, hvortil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
Stk. 6.  

  

 Ansatte i løngruppe 4 og 5 er ikke omfattet af reglerne om  

 højeste arbejdstid.
Eventuelt merarbejde godtgøres efter de herom gældende  

 regler i tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4-8 træder i stedet for hidtil gældende  

 klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
 § 4. Løngruppe 1  

  

 omfatter stillinger, der ikke henføres til en  

 højere løngruppe.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
1. oktober 1997 Basisløntrin 1:
176.500 kroner Basisløntrin 2:
179.000  

     

 - Basisløntrin 3:
181.500  

     

 - Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1  

 og 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 kan  

 henføres stillinger, der indebærer varetagelse af selvstændig sagsbehandling  

 på  

 områder, der kræver specialviden eller varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring eller varetagelse af varieret  

 sagsområde.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
1. oktober 1997  

  

 199.000 kroner § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 kan  

 henføres stillinger, der indebærer varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde på områder, der forudsætter relevant uddannelse og længerevarende  

 erfaring, eller som kræver en stor specialviden, eller på områder med  

 ledelsesansvar for et mindre antal underordnede.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
1. oktober 1997  

  

 216.500 kroner § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 kan  

 henføres stillinger, der indebærer varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde på betydende større områder, der forudsætter en væsentlig, relevant  

 uddannelse og betydelig erfaring og viden, eller hvor der er tale om områder  

 med selvstændig kompetence i afgørelser og et ikke ubetydeligt ansvar eller  

 ledelsesansvar for et større antal underordnede.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 4 udgør på årsbasis:
1. oktober 1997  

  

 235.000 kroner § 8.  

  

 Til  

  

 løngruppe 5  

  

 kan  

 henføres stillinger, der indebærer varetagelse af selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på store områder af væsentlig betydning, der forudsætter  

 en betydelig og relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden, eller  

 som kræver selvstændig kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar samt  

 indbefatter lederbeføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 5 udgør på årsbasis:
1. oktober 1997  

  

 282.000 kroner Funktions- og kvalifikationstillæg § 9.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Faglige og personlige  

 kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 årlige  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

  

 Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende  

 regler, medmindre andet aftales lokalt.
Lønregulering § 11.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

  

 I forsøgsperioden indplaceres tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for  

 forsøgets  

 iværksættelse med oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering i forsøgsperioden beregnes  

 tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret  

 i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i forsøgsperioden aftales oprykning til en højere  

 løngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en  

 oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår  

 parterne  

 samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i  

 den  

 højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte, der er fyldt 60 år ved indgåelse af  

 individuelle aftaler om oprykning til højere  

 pensionslønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb i henhold til stk. 3, har  

 ændringen kun virkning for pensionsberegningen, hvis der er forløbet 2 år  

 eller  

 mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens  

 indtræden.
Stk. 5.  

  

 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsordning kan der lokalt aftales pensionsbidrag af varige  

 og  

 midlertidige tillæg ydet i henhold til § 9, jf. reglerne i rammeaftale af 18.  

 maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til CO II-Konto i PFA Pension.
Stk. 6.  

  

 For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig  

 bidragsfinansieret pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 den hidtil gældende pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen  

 samt af varige tillæg i henhold til § 9. Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 13.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11-13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 14.  

  

 Indplacering sker på grundlag af den hidtidige lønramme efter  

 nedenstående bestemmelser:
 a.  

 	  

     

 Ansatte i lønramme  

 07-15 indplaceres i løngruppe 1a.
b.  

 	  

     

 Ansatte i lønramme  

 16-21 indplaceres i løngruppe 2 c.  

 	  

     

 Ansatte i lønramme  

 22-25 indplaceres i løngruppe 3 d.  

 	  

     

 Ansatte i lønramme  

 26-31 indplaceres i løngruppe 4 a.  

 	  

     

 Ansatte i lønramme  

 32-34 indplaceres i løngruppe 5a. e.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte, der henføres til løngruppe 1, indplaceres  

 på nærmest højere trin i løngruppen i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

    

 Der ydes et  

 personligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillæg  

 efter  

 stk. 3 eller med lokalt aftalte tillæg efter § 9. Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Eventuelle efterfølgende anciennitetsstigninger i  

 basislønsystemet modregnes ikke i tillæg ydet i henhold til stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 11, stk. 1.  

 Eventuelle tillæg efter stk. 4, som tidligere har været uregulerede,  

 reguleres  

 dog fortsat ikke.
 Stk. 8.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15.  

  

 Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som uansøgt flyttes til et område, hvor der er etableret  

 forsøg, er omfattet af reglerne i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 flyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales  

 der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.
Det  

 personlige  

 tillæg bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 16.
Eventuel tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 16.  

  

 Hvis denne aftale ikke pr. 1. april 2002 afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 i henhold til den lønramme-/skalatrinsindplacering, der gjaldt forud for  

 forsøgets iværksættelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgangen skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, for hvem der i forsøgsperioden er aftalt oprykning  

 til en højere løngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner  

 eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af  

 en  

 oprykning til højere lønramme, og hvis pensionsmæssige indplacering er  

 reguleret i overensstemmelse hermed, jf. § 12, stk. 3, indplaceres ved  

 tilbagegang til det hidtidige lønsystem i den højere lønramme.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og har  

 virkning fra 1. februar 2000. Aftalen er uopsigelig indtil 1. april 2002,  

 hvor  

 den bortfalder.
