Vejledning om regulering af  

 beløb og beløbsgrænser for 2007 efter lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 og lov om byfornyelse Der er efter den nugældende og tidligere byfornyelseslovgivning  

 fastsat en række beløb og beløbsgrænser, som reguleres en gang om året.
Kapitel 1 Lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1083 af 3. november 2006 Rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i  

 forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring I § 47, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 er fastsat, at rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse  

 med  

 støtte til fælles friarealforbedring reguleres på grundlag af  

 byggeomkostningsindekset for boliger.
 Pr. 15. august 2006 (3. kvartal 2006) er byggeomkostningsindekset  

 for boliger opgjort til indeks 111,2 svarende til følgende beløbsgrænser for  

 boligenhedstilskuddet og arealtilskuddet:
a)  

 	  

 Boligenhedstilskuddet  

 2.659 kr. pr. boligenhed b)  

 	  

 Arealtilskuddet for  

 0-2.000 m² friareal 923 kr. pr. m²  

  

 Arealtilskuddet over 2.000 m² friareal 242 kr. pr. m² De anførte beløbssatser reguleres efter byggeomkostningsindekset  

 for boliger frem til det udgiftsmæssige tyngdepunkt for arbejdernes  

 udførelse.
Permanent genhusning I henhold til § 61, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer har lejeren af en beboelseslejlighed eller et udlejet  

 enkeltværelse, der ifølge lov om leje er beskyttet mod opsigelse, ret til at  

 få  

 anvist en erstatningsbolig, hvis en ombygning af boligen eller ejendommen  

 efter  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer medfører en lejeforhøjelse, der  

 sammen  

 med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år og uden  

 fradrag af indfasningsstøtte efter § 15 i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer vil udgøre mere end 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (prisniveau  

 2004).
 For 2004 anvendes den i § 61, stk. 2, i lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer angivne beløbsgrænse på 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal  

 uden regulering.
 Nettoprisindekset er opgjort til indeks 107,5 pr. juni måned  

 2003, hvilket forudsættes at modsvare den for 2004 gældende beløbsgrænse på  

 155  

 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbet reguleres en gang årligt efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Nettoprisindekset pr. juni måned 2006 er opgjort til 113,7. På  

 grundlag heraf er beløbsgrænsen for 2007 fastsat til 164 kr. pr.  

 m2  

 bruttoetageareal.
Regulering af beløbsgrænse i tilknytning til  

 indfasningsstøtte I henhold til § 15, stk. 1, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer ydes støtte til forbedringsudgifter som tilskud i form af  

 indfasningsstøtte til nedsættelse af lejeforhøjelsen som følge af  

 forbedringen.  

 Indfasningsstøtten udgør det første år to tredjedele af den del af  

 lejeforhøjelsen, der overstiger 155 kr. pr. m² bruttoetageareal (prisniveau  

 2004). Til den del af lejeforhøjelsen, der udgør 155 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal (prisniveau 2004) eller derunder, kan kommunalbestyrelsen  

 yde  

 indfasningsstøtte, der det første år højest kan udgøre to tredjedele af denne  

 del af lejeforhøjelsen.
 For 2004 anvendes den i § 15, stk. 1, i lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer angivne beløbsgrænse på 155 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal uden regulering.
 Nettoprisindekset er opgjort til indeks 107,5 pr. juni måned  

 2003, hvilket forudsættes at modsvare den for 2004 gældende beløbsgrænse på  

 155  

 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbet reguleres en gang årligt efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Nettoprisindekset pr. juni måned 2006 er opgjort til 113,7. På  

 grundlag heraf er beløbsgrænsen for 2007 fastsat til 164 kr. pr.  

 m2  

 bruttoetageareal.
Kapitel 2 Lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 260 af 7. april 2003 Rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i  

 forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring I § 4, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 929 af 15.  

 december 1998 om etablering af fælles friarealer og fællesanlæg for  

 beboelsesejendomme m.v. efter lov om byfornyelse, er fastsat rammebeløbet for  

 udgifter til anlæg og møblering af det fælles friareal samt etablering af  

 fælleslokaler og fællesanlæg.
 Rammebeløbene for 2007 følger de beløb vedrørende anlægs- og  

 møbleringsarbejder i forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring,  

 der  

 er fastsat efter § 47, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer,  

 jf. ovenfor.
Sammenligningslejen Ifølge § 49, stk. 2, i lov om byfornyelse kan lejen for  

 beboelseslejemål ikke overstige en sammenligningsleje svarende til lejen for  

 nye almene familieboliger i området. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter,  

 jf. § 49, stk. 8, i lov om byfornyelse standardsatser for  

 sammenligningslejen.
Standardsatserne for 1998 er fastsat i bilaget til  

 bekendtgørelse nr. 459 af 14. juni 1999 om huslejefastsættelse, nybyggeri  

 m.v.  

 efter lov om byfornyelse.
Sammenligningslejen reguleres hvert år pr. 1.  

 januar  

 efter det af Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks for september måned  

 i  

 det foregående år.
Den sammenligningsleje, der er anført i bekendtgørelsens  

 bilag, svarer til indekset for september 1997, som er 311,7. Fra og med 2001  

 er  

 nettoprisindekset blevet omlagt fra 1975=100 til 2000=100. Nettoprisindekset  

 for september 2006 er 113,8. Ved reguleringen afrundes til nærmeste 5 kr.
 Standardsatserne for sammenligningslejen for 2007 fremgår af  

 nedenstående tabel.
Sammenligningsleje  

 for 2007, jf. § 49, stk. 2, i lov om byfornyelse Område Indbyggere Sammenligningsleje kr. pr. m2 København, Frederiksberg, Albertslund, Ballerup, Brøndby,  

 Dragør, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj,  

 Lyngby-Taarbæk, Rødovre, Tårnby og Vallensbæk Kommune 955 Allerød, Egedal, Fredensborg, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Furesø, Gribskov, Helsingør, Hillerød, Hørsholm,  

 Rudersdal, Greve, Køge, Lejre, Roskilde og Solrød Kommune 910 Holbæk, Kalundborg, Odsherred, Ringsted, Slagelse, Sorø,  

 Middelfart, Assens, Faaborg-Midtfyn, Kerteminde, Nyborg, Odense, Svendborg,  

 Bogense, Langeland, Ærø, Billund, Varde, Esbjerg, Vejen, Fanø, Fredericia,  

 Favrskov, Horsens, Skanderborg, Vejle, Kolding, Hedensted, Norddjurs, Odder,  

 Randers, Samsø, Silkeborg, Syddjurs og Århus Kommune 50.000 og derover Under 50.000 810 825 Bornholm, Faxe, Guldborgsund,  

 Lolland, Næstved, Stevns, Vordingborg, Haderslev, Herning, Holstebro,  

 Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive, Struer, Sønderborg, Tønder,  

 Viborg, Aabenraa, Brønderslev-Dronninglund, Frederikshavn, Hjørring,  

 Jammerbugt, Læsø, Mariagerfjord, Morsø, Rebild, Thisted, Vesthimmerland og  

 Aalborg Kommune 50.000 og derover Under 50.000 790 735 Beløbsgrænse for beboerrepræsentanternes beføjelse I § 99, stk. 2, i lov om byfornyelse er fastsat en øvre  

 beløbsgrænse på 64 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1994-prisniveau) for  

 den lejeforhøjelse, som beboerrepræsentanterne kan aftale med udlejer på  

 samtlige lejeres vegne.
Beløbet i bestemmelsen er identisk med det  

 tilsvarende  

 beløb i § 66 a i lov om leje og reguleres efter samme metode.
Beløbet er  

 opgjort i 1994-niveau.
Den årlige regulering til og med finansåret 1997 blev  

 foretaget på basis af tilpasningsprocenten tillagt 2 pct.
For 1998 og  

 fremover  

 reguleres beløbet efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i  

 en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Opreguleringsprocenten fra 2006 til 2007 er 2,2 pct.
Efter  

 opregulering af beløbet fra 2006 (det uafrundede beløb) afrundes det  

 pågældende  

 beløb til nærmeste hele kronebeløb.
Nedennævnte beløbsgrænse er således  

 beregnet med udgangspunkt i det foregående års beløbsgrænse inden afrunding.
 I 2007 udgør beløbsgrænsen for beboerrepræsentanternes beføjelse  

 efter § 99, stk. 2, i lov om byfornyelse 83 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbsgrænse for ret til erstatningsbolig I § 144, stk. 2, i lov om byfornyelse er fastsat en  

 beløbsgrænse for den lejeforhøjelse, der giver ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig.
Beløbsgrænsen er opgjort i 1998-niveau.
Beløbet reguleres  

 en  

 gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Nettoprisindekset for juni 1997 er 310,3. Fra og med 2001 er  

 nettoprisindekset blevet omlagt fra 1975=100 til 2000=100. For juni 2006 er  

 nettoprisindekset 113,7. Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 I 2007 udgør beløbsgrænsen for ret til erstatningsbolig efter  

 § 144, stk. 2, i lov om byfornyelse 97 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Den forudsatte stigningstakt ved beregning af  

 forbedringstilskud som engangstilskud I § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 88 af 7. februar 2001  

 om grundlag for beregning af støtte til værdiforøgende forbedringsudgifter  

 efter lov om byfornyelse er det fastsat, at der i beregningen af  

 forbedringstilskud som engangstilskud anvendes den stigning i  

 nettoprisindekset  

 og det summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor, der er  

 anvendt ved reguleringen af forbedringstilskud den nærmest foregående 1.  

 januar  

 i året for forbedringsarbejdernes færdiggørelse.
Pr. 1. januar 2004 sker  

 reguleringen af grundydelsen, jf. § 61, stk. 3, i lov om byfornyelse, på  

 grundlag af udviklingen i nettoprisindekset for en 12-måneders periode  

 sluttende i juni måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
For juni  

 måned 2005 udgør nettoprisindekset 111,2, mens det for juni måned 2006 udgør  

 113,7.
 I beregningen af forbedringstilskud som engangstilskud anvendes  

 i 2007 følgelig en forudsat stigningstakt på 2,2 pct.
