Vejledning  

 om erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 DEL 1 (VEJLEDNING) Generelle  

 betingelser 1. Indledning Denne vejledning er skrevet af Arbejdsskadestyrelsen  

 med henblik på at beskrive betingelserne for afgørelse i sager om  

 erhvervssygdomme,  

 der anmeldes fra 1. januar 2005.
 Vejledningen gælder således kun for sygdomme anmeldt  

 fra 1. januar 2005, der vurderes efter lov nr. 422 om arbejdsskadesikring af  

 10. juni 2003.
 Sygdomme anmeldt før 1. januar 2005 vurderes efter lov  

 nr. 943 om sikring mod følger af arbejdsskade af 16. oktober 2000, og er ikke  

 omfattet af denne vejledning.
 Vejledningen er skrevet til alle, der har brug for at  

 orientere sig om behandlingen af erhvervssygdomme, herunder  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 sagsbehandlere, fagforeninger, advokater og forsikringsselskaber.
 Vejledningen skal være en hjælp til behandling af  

 sagerne og skal give en forståelse af kravene til sammenhængen mellem en  

 sygdom  

 og en bestemt belastning.
Vejledningen er ikke udtømmende for alle sygdomme.
Den  

 omhandler dog de generelle vilkår for anerkendelse af sygdomme anmeldt fra 1.  

 januar 2005, herunder både sygdomme optaget på fortegnelsen og sygdomme, der  

 behandles efter lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 1. og 2. led.
For en række sygdomme beskriver vejledningen endvidere  

 de nærmere betingelser for anerkendelse af sygdommen, herunder de nærmere  

 krav  

 til diagnose og belastning.
Vejledningen er for disse sygdomme en præcisering  

 af de overordnede krav til anerkendelse, som fremgår af fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme for sygdomme anmeldt fra 1. januar 2005. Vejledningen  

 afløser  

 eventuelle tidligere gældende vejledninger for disse sygdomme.
 Vejledningen indeholder også en særlig vejledning om  

 sygdomme, der eventuelt kan anerkendes uden for fortegnelsen efter  

 forelæggelsen for Erhvervssygdomsudvalget (kapitel 15).
 Hvis sygdommen ikke er beskrevet i denne vejledning,  

 men i en tidligere vejledning, kan den tidligere vejledning fortsat anvendes.
1.1. Lovgrundlag Reglerne for anerkendelse af erhvervssygdomme, der  

 anmeldes fra 1. januar 2005, fremgår af lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring, §§ 5, 7 og 8.
 Det nye erhvervssygdomsbegreb (lovens § 7) gælder kun  

 for sygdomme, der anmeldes fra 1. januar 2005.
 Sygdomme anmeldt før 1. januar 2005 vil fortsat blive  

 vurderet i henhold til § 10 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade,  

 jævnfør lov nr. 943 af 16. oktober 2000 med senere ændringer.
Lov nr. 422 af  

 10. juni 2003 § 5.  

  

 Ved arbejdsskade i denne lov forstås ulykke, jævnfør § 6, og  

 erhvervssygdom, jævnfør § 7, der er en følge af arbejdet eller de  

 forhold,  

 det er foregået under.
 § 7.  

  

 Ved erhvervssygdomme forstås efter denne lov:
1)  

 	  

 Sygdomme, som efter  

 medicinsk dokumentation er forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper gennem deres arbejde eller de forhold, det foregår under, er  

 udsat for i højere grad end personer uden sådant arbejde.
Endvidere sygdomme  

 hos et levendefødt barn, der er pådraget inden fødslen som følge af moderens  

 arbejde under graviditeten.
Arbejdsskade-styrelsens direktør fastsætter efter  

 forhandling med Erhvervssygdomsudvalget, jævnfør § 9, i en fortegnelse,  

 hvilke sygdomme der anses for at være af denne karakter.
 2)  

 	  

 Andre sygdomme,  

 herunder sygdomme hos et levendefødt barn pådraget inden fødslen, hvis  

  

 Det godtgøres, enten at sygdommen efter den nyeste medicinske dokumentation  

 opfylder de krav, som er nævnt i nr. 1, 1. pkt., eller at den må anses for  

 udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige  

 art.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomme  

 som følge af påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen  

 vil kunne henføres under loven ved ændring af fortegnelsen nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller efter stk. 1, nr. 2, hvis det godtgøres, at disse  

 påvirkninger har skadende effekt på foster eller barn.
 Stk. 3.  

  

 Sygdomme,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og stk. 2, kan kun anerkendes  

 efter  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, jævnfør § 9. Disse sygdomme  

 skal  

 forelægges Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 8.  

  

 En person, der har pådraget sig en sygdom, som er optaget i fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme, jævnfør § 7, stk. 1, har krav på ydelser  

 efter  

 loven, medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes  

 andre forhold end de erhvervsmæssige.
1.2. Medicinsk dokumentation Kravet for at optage nye sygdomme på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme ændres med lov om arbejdsskadesikring til ”medicinsk  

 dokumentation”.
Det indebærer, at der skal foreligge en dokumenteret  

 sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom.
Dokumentationen skal være underbygget ved  

 undersøgelser, gennemført af anerkendte medicinske sagkyndige på et antal  

 tilfælde, der giver grundlag for sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
 Ved  

 "medicinsk  

 dokumentation"  

 forstås, at følgende er opfyldt:
1.  

 	  

 En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen 2.  

 	  

 En påvirkning, der  

 må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig 3.  

 	  

 En sammenhæng mellem  

 påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget sværhedsgrad  

 af  

 sygdommen 4.  

 	  

 Undersøgelser om  

 udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng 5.  

 	  

 Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse 6.  

 	  

 En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne påvirkning  

 i  

 forhold til personer, der ikke er udsat Som udgangspunkt skal alle ovenstående betingelser være  

 opfyldt.
Ved den konkrete vurdering af, om en sygdom kan optages på  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme, kan de enkelte betingelser dog tillægges  

 forskellig vægt.
 For yderligere oplysninger om medicinsk dokumentation,  

 herunder dokumentationen for de enkelte sygdomme i vejledningen, henvises til  

 kapitel 16.
1.3. Betingelser for anerkendelse af sygdomme, der  

 anmeldes fra 1. januar 2005 Efter loven kan en sygdom anmeldt fra 1. januar 2005,  

 anerkendes som en erhvervssygdom hvis:
–  

 	  

 Sygdommen opfylder  

 betingelserne for anerkendelse i henhold til den gældende bekendtgørelse om  

 fortegnelse over erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005,  

  

 eller –  

 	  

 Sygdommen kan  

 anerkendes efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget (lovens § 7, stk.  

 1,  

 nr. 2, 1.eller 2. led) 1.3.1. Anerkendelse efter fortegnelsen For at en sygdom kan anerkendes efter fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme for sygdomme anmeldt fra 1. januar 2005, gælder, at:
1. Sagen skal opfylde de overordnede krav til  

 anerkendelse af en erhvervssygdom efter lov om arbejdsskadesikring af 10.  

 juni  

 2003 2. Sygdommen skal derud over opfylde følgende generelle  

 betingelser, jævnfør bekendtgørelse om fortegnelse over erhvervssygdomme  

 § 1 og i henhold til lovens § 7, stk. 1, nr. 1:
1)  

 	  

 Den skadelige  

 påvirkning skal have en styrke og tidsmæssig udstrækning, som efter medicinsk  

 dokumentation kan forårsage sygdommen 2)  

 	  

 Sygdomsbilledet skal  

 efter medicinsk dokumentation stemme overens med den skadelige påvirkning og  

 sygdommen 3)  

 	  

 Sygdommen må ikke med  

 overvejende sandsynlighed skyldes andre forhold end de erhvervsmæssige,  

 jævnfør. lovens § 8, stk. 1 Desuden skal de særlige betingelser, der er nævnt under  

 de enkelte punkter i fortegnelsen, være opfyldt.
 Der kan derud over være beskrevet yderligere krav til  

 sygdom og påvirkning i en gældende vejledning, der tilsvarende skal være  

 opfyldt.
 For anerkendelse af sygdomme uden for fortegnelsen  

 henvises til vejledningens kapitel 14, der beskriver de generelle og en række  

 konkrete betingelser for anerkendelse af sygdomme og påvirkninger, der ikke  

 er  

 omfattet af fortegnelsen.
1.3.2.  

 Forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold De sygdomme, der er nævnt i fortegnelsen, kan skyldes  

 andre forhold end arbejdet.
Symptomerne kan for eksempel være betinget af alder  

 eller anden sygdom, eller de kan skyldes påvirkninger i fritiden, herunder  

 tidligere skader.
Der er i så fald tale om enten forudbestående sygdom, som  

 har  

 været til stede før den arbejdsmæssige påvirkning, eller konkurrerende  

 sygdom,  

 det vil sige en anden sygdom end den anmeldte, som giver samme symptomer,  

 eller  

 om en sygdomstilstand, der er opstået som følge af andre påvirkninger end  

 arbejdet.
Er der tale om en forudbestående eller konkurrerende  

 sygdom eller om konkurrerende påvirkninger som årsag til sygdommens opståen,  

 må  

 det i det konkrete tilfælde vurderes, om det er den forudbestående eller  

 konkurrerende sygdom eller de konkurrerende påvirkninger, der med overvejende  

 sandsynlighed er den eneste eller altovervejende årsag til sygdommen.
Hvis  

 dette er tilfældet, kan sygdommen ikke anerkendes som arbejdsbetinget sygdom.  

 (Lovens § 5, jævnfør § 7, og § 8, stk. 1) Hvis de generelle og særlige betingelser for anerkendelse  

 er opfyldt og der ikke fuldt ud eller altovervejende er tale om konkurrerende  

 eller forudbestående sygdom eller konkurrerende påvirkninger, vil sygdommen  

 kunne anerkendes som en arbejdsbetinget sygdom, hvis den i øvrigt opfylder  

 kravene til anerkendelse.
Er der konkurrerende eller forudbestående sygdomme  

 eller konkurrerende årsager eller påvirkninger, som ikke udelukker  

 anerkendelse  

 som erhvervssygdom, men bidrager til sygdomsudviklingen og generne, vil disse  

 forhold kunne få betydning for erstatningsudmålingen.
Det betyder, at vi  

 eventuelt  

 vil trække fra i méngodtgørelsen og/eller i en erstatning for tab af  

 erhvervsevne.  

 (Lovens § 12) 1.4. Sygdomme anmeldt før  

 1. januar 2005 Sygdomme, der er anmeldt før 1. januar 2005 vurderes  

 efter den gældende bekendtgørelse om fortegnelse over erhvervssygdomme  

 anmeldt  

 før 1. januar 2005 og de dertil hørende vejledninger.
Efter loven kan sager, der tidligere er afvist efter de betingelser,  

 der var gældende før 1. januar 2005, som udgangspunkt ikke genoptages med  

 henblik  

 på vurdering efter den ny fortegnelse.
Dette gælder normalt også de sager,  

 hvor  

 en afvist sygdom eller påvirkning senere optages på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005.
 En sag, som er afvist efter den tidligere fortegnelse vil dog eventuelt  

 kunne genoptages, hvis den afviste sygdom eller påvirkning senere optages på  

 den tidligere fortegnelse for sygdomme anmeldt før 2005, som led i  

 Erhvervssygdomsudvalgets løbende revision af fortegnelserne.
1.5. Afgrænsning  

 mellem ulykke og erhvervssygdom Skader, der opstår som følge af kortere påvirkning af  

 til og med 5 dages varighed, vurderes som udgangspunkt som ulykker.
Se  

 nærmere  

 om betingelser for anerkendelse som ulykke i Arbejdsskadestyrelsens  

 vejledning  

 om anerkendelse af ulykker.
 Skader, der opstår efter længere tids påvirkning, vil  

 normalt blive vurderet normalt efter reglerne om erhvervssygdomme.
1.6.  

 Indhentelse af oplysninger Arbejdsskadestyrelsen har pligt til at indhente  

 nødvendige oplysninger for at sikre, at afgørelserne træffes på et  

 forsvarligt  

 grundlag.
Det følger af officialmaksimen.
 Tilskadekomne medvirker ved sagens oplysning,  

 eksempelvis ved at svare på spørgsmål eller ved at lade sig undersøge af en  

 læge.
Hvis der er behov for nærmere oplysninger om sygdommen  

 eller påvirkningen eller andre forhold, vil vi undersøge sagen nærmere.
Vi  

 kan  

 eksempelvis bede tilskadekomne om at uddybe beskrivelsen af sygdomsforløbet  

 eller påvirkningen.
Vi kan også bede arbejdsgiver om nærmere oplysninger  

 eller  

 indhente supplerende lægelige oplysninger.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om indgående at beskrive og vurdere de konkrete arbejdsforhold og de konkrete  

 belastninger.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel vurdering af  

 belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos netop den  

 undersøgte  

 person.
Speciallægen skal herunder beskrive sygdommens begyndelse forløb og  

 oplyse om eventuelle tidligere eller samtidige sygdomme/symptomer og deres  

 eventuelle betydning for de aktuelle gener.
 Vi kan også indhente andre former for  

 speciallægeerklæringer eller lægelige oplysninger for at få belyst  

 sygdomsforløbet  

 og eventuelt forholdet til konkurrerende eller forudbestående sygdomme.
1.7.  

 Oversigt over vejledninger om enkelte sygdomme De særlige betingelser for anerkendelse af en række  

 sygdomme er detaljeret beskrevet i denne vejlednings underafsnit.
De enkelte  

 sygdomme indeholdt i vejledningen er anført nedenfor.
 Sygdomme, der ikke er medtaget i denne vejledning, kan  

 være omfattet af en tidligere vejledning.
 En oversigt over tidligere vejledninger, der fortsat er  

 gældende for sygdomme, der anmeldes den 1. januar 2005 eller senere, er  

 anført  

 nedenfor.
1.7.1. Sygdomme omfattet af denne vejledning –  

 	  

 Støjbetinget  

 hørenedsættelse (kapitel 2) –  

 	  

 Kronisk lænderygsygdom  

 (kapitel 3) –  

 	  

 Kroniske  

 nakke-skuldersmerter (kapitel 4) –  

 	  

 Sygdomme i hånd og  

 underarm (kapitel 5) –  

 	  

 Karpaltunnelsyndrom (kapitel  

 6) –  

 	  

 Tennis og golfalbue (kapitel  

 7) –  

 	  

 Skuldersygdomme  

 (kapitel 8) –  

 	  

 Slidgigt i knæleddet (kapitel  

 9) –  

 	  

 Bursitis (kapitel 10) –  

 	  

 Menisksygdom i  

 knæleddet (kapitel 11) –  

 	  

 Pleurale plaques (kapitel  

 12) –  

 	  

 Posttraumatisk  

 belastningsreaktion (kapitel 13) –  

 	  

 Kræftsygdomme (kapitel  

 14) –  

 	  

 Sygdomme uden for  

 fortegnelsen (kapitel 15) 1.7.2. Sygdomme omfattet af andre gældende  

 vejledninger –  

 	  

 Kontakteksemer –  

 	  

 Vibrationsbetingede  

 sygdomme (hvide fingre, neuropatier og lignende) –  

 	  

 Astma og bronkitis –  

 	  

 Brok –  

 	  

 Tandskader –  

 	  

 Opløsningsmiddelforgiftning Vejledning  

 om enkelte sygdomme  

 på  

 fortegnelsen 2.  

 Støjbetinget hørenedsættelse  

 (A.1) 2.1. Punkt på fortegnelsen 2.2. Krav til diagnosen 2.3. Krav til påvirkningen 2.4. Forudbestående og konkurrerende sygdomme 2.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 2.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 2.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende høresygdom er efter den anførte påvirkning optaget  

 på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe A, punkt 1):
Sygdom Påvirkning A.1. Støjbetinget hørenedsættelse (DLA professionalis) Kraftig støj gennem flere år 2.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen DLA  

 professionalis (støjbetinget hørenedsættelse, ICD-10 H83.3).
 Diagnosen skal være stillet på grundlag af et  

 karakteristisk audiogram og oplysninger om kraftig støjudsættelse på arbejdet  

 i  

 mindst 5 år.
Et audiogram viser målinger af høretærsklen ved  

 forskellige frekvenser.
Hørekurven fremkommer ved at punkterne forbindes.
Et  

 audiogram angiver i decibel hearing level (dB HL, fremover blot benævnt dB)  

 den  

 svageste hørbare styrke for hver angivet frekvens.
Normale høretærskler er  

 mindre end eller lig med 20 dB over hele frekvensområdet.
Lyd opstår, når luftmolekyler bringes til at svinge i  

 takt.
Ved bevægelsen af molekylerne presses molekylerne i luften foran sammen  

 –  

 trykstigning, og luften bagved fortyndes - trykfald.
Det er kun  

 svingningsenergien, der breder sig.
Antallet af lydbølger per sekund betegnes  

 frekvens og måles i hertz (Hz). 1.000 Hz er 1.000 lydbølger per sekund.  

 Basområdet ligger i området op til og med 500 Hz, herefter kommer  

 mellemområdet  

 til og med 2.000 Hz og diskantområdet til og med 8.000 Hz.
Lydtryk måles i decibel (dB), som er en logaritmisk  

 skala.
En forøgelse på 6 dB udgør en fordobling af lydtrykket og en forøgelse  

 på 10 dB udgør en tredobling af lydtrykket.
En forringelse af høretærsklen  

 med  

 10 dB medfører derfor behov for tredobling af lydtrykket, førend lyden kan  

 høres.
Symptomer Der opleves en forringet opfattelse af lyd, men ikke  

 nødvendigvis en forringet taleopfattelse eller et egentligt høre- og  

 kommunikationshandicap.  

 Ved høre- og kommunikationshandicap forstås en hørenedsættelse, som påvirker  

 kommunikationsevnen i aktivt, dagligt liv.
En vurdering af høre- og  

 kommunikationsevnen  

 bruges ved fastsættelsen af godtgørelse for varigt mén, men ikke ved  

 spørgsmålet om anerkendelse.
 Forskellen mellem hørenedsættelse og hørehandicap skyldes,  

 at det er frekvenserne 4.000-6.000 Hz, der først skades af støjpåvirkning.  

 Den  

 overvejende del af lydinformationerne i tale er i frekvensområdet under 4.000  

 Hz.  

 En skade i frekvensområdet 4.000-6.000 Hz medfører derfor begrænsede  

 problemer  

 for taleopfattelsen.
Objektive tegn Kontinuerlig støjpåvirkning medfører typisk et dip mest  

 udtalt ved 4.000 Hz.
Impulsstøj medfører et dip mest udtalt ved 6.000 Hz.  

 Efter  

 flere års udsættelse for kraftig støj vil en ikke ubetydelig gruppe have  

 udviklet en mindre hørenedsættelse ved 4.000 Hz.
Ved påvirkning over længere  

 tid forværres denne skade, og andre frekvenser påvirkes.
Den dårligste  

 høretærskel  

 skal være ringere end 20 dB, da der ellers er tale om en høretærskel inden  

 for  

 normalområdet.
Ved støjbetinget dip er høretærsklen ved 4.000 Hz  

 ringere end ved 3.000 Hz. 2.000 Hz påvirkes først efter op mod 20 års  

 støjpåvirkning, og høretærsklen skal derfor altid være bedre end ved 3.000 og  

 4.000  

 Hz.
For personer yngre end 65 år skal høretærsklerne for højere frekvenser  

 ligeledes være bedre end ved 4.000 eller 6.000 Hz.
Grafisk vil hørekurven  

 oftest være normal til og med 2.000 Hz og have en karakteristisk v-form, med  

 spids ved 4.000-6.000 Hz.
Ved meget lang tids støjpåvirkning vil såvel de  

 højfrekvente målinger som 2.000-3.000 Hz påvirkes, og kurven vil – til  

 dels på  

 grund af aldersforandringer (se under afsnittet om konkurrerende sygdomme  

 nedenfor) – have en tendens til ensidig hældning mod diskanten.
 Et kraftigt  

 fald fra 1.000 Hz eller dip ved 3.000 Hz skyldes anden høresygdom end  

 støjbetinget hørenedsættelse.
Der skal som  

 altovervejende hovedregel være tale om en symmetrisk hørenedsættelse, da  

 længerevarende  

 udsættelse for støj normalt er ensartet dobbeltsidig.
At der kun er en  

 hørenedsættelse på det ene øre taler derfor normalt imod anerkendelse.
Forværring efter  

 arbejdsophør Der skal også  

 være tidsmæssig sammenhæng mellem påvirkningen og sygdommen.
Støjskader  

 forværres  

 ikke efter udsættelsens ophør.
Det betyder, at en arbejdsbetinget  

 hørenedsættelse skal være konstateret senest kort tid efter støjudsættelsens  

 ophør.
Det forekommer dog, at tilskadekomne først bemærker hørenedsættelsen  

 efter støjudsættelsens ophør, i forbindelse med væsentlig ændrede  

 livsforhold.  

 Hvis der går flere år efter støjudsættelsens ophør, før hørenedsættelsen  

 bemærkes, vil det tale imod, at hørenedsættelsen har sammenhæng med  

 støjudsættelsen på arbejdet.
2.3.  

 Krav til påvirkningen Kraftig støj er mindst 85 dB som middelværdi for  

 arbejdsdagen.
Kravet til støjbelastningens varighed i år afhænger af  

 energimængden, det indre øre påvirkes med.
Denne måles i dB LAeq, som er et  

 udtryk for middelværdien af den vekslende lydintensitet, som en person  

 udsættes  

 for over et givet tidsrum.
Ved bedømmelse af støjbelastningen på en  

 arbejdsplads benyttes dB LAeq over 8 timer per dag.
For en støjudsættelse på  

 85  

 dB LAeq per dag skal der have været en påvirkningsperiode på mindst 5 år, før  

 det kan anses for dokumenteret, at støjen kan medføre en hørenedsættelse.
 Ved væsentligt kraftigere støj kan tidsgrænsen  

 nedsættes.
2.4.  

 Forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold Hørenedsættelse  

 kan skyldes andre forhold end arbejdet.
Hørenedsættelse kan for eksempel være forårsaget af  

 arv, af anden sygdom eller af andre miljøpåvirkninger, for eksempel støj i  

 fritiden.
Hørenedsættelse er ofte aldersrelateret.
I en del tilfælde er  

 årsagen  

 til hørenedsættelsen ukendt.
I tilfælde af en hørenedsættelse, som ikke er  

 støjbetinget, er der tale om enten en forudbestående sygdom, som har været  

 til  

 stede før den arbejdsmæssige påvirkning, om en konkurrerende sygdom, det vil  

 sige en anden sygdom end støjbetinget hørenedsættelse, som giver samme udslag  

 i  

 et audiogram, eller om en hørenedsættelse, der er opstået som følge af andre  

 årsager eller påvirkninger end arbejdet.
 Konkurrerende eller forudbestående sygdomme fremgår  

 almindeligvis af audiogrammet.
Er der tale om en forudbestående eller konkurrerende  

 sygdom eller om konkurrerende årsager til sygdommens opståen, må det i det  

 konkrete tilfælde vurderes, om det er den forudbestående eller konkurrerende  

 sygdom eller de konkurrerende påvirkninger, der er den eneste eller  

 altovervejende årsag til sygdommen.
Hvis dette er tilfældet, kan sygdommen  

 ikke  

 anerkendes som arbejdsbetinget sygdom.
 Hvis de generelle og særlige betingelser for  

 anerkendelse er opfyldt og der ikke fuldt ud eller altovervejende er tale om  

 konkurrerende  

 eller forudbestående sygdom eller konkurrerende påvirkninger, vil sygdommen  

 kunne anerkendes som en arbejdsbetinget sygdom, hvis den i øvrigt opfylder  

 kravene til anerkendelse.
 Er der konkurrerende eller forudbestående sygdomme  

 eller konkurrerende årsager eller påvirkninger, som ikke udelukker  

 anerkendelse  

 som erhvervssygdom, men bidrager til sygdomsudviklingen og generne, vil disse  

 forhold kunne få betydning for erstatningsudmålingen.
(Lovens § 12) Hvis der er fuldstændigt tab af hørelsen, vil vi  

 normalt afvise at anerkende, selvom udsættelsen for støj opfylder  

 betingelserne.  

 Udsættelse for støj kan således ikke medføre fuldstændigt tab af hørelsen.  

 Hørenedsættelsen må derfor anses for at være en følge af en konkurrerende  

 årsag.
Tinnitus Tinnitus (ICD 10, H93.1) forekommer uden hørenedsættelse,  

 men blandt personer, der har hørenedsættelse, forekommer tinnitus hyppigere  

 end  

 blandt befolkningen som helhed.
 Ved samtidig tinnitus og høresygdom anses tinnitus  

 derfor efter arbejdsskadesikringsloven for at være en følge af høresygdommen.  

 Det betyder, at en hørenedsættelse, der ikke i sig selv er tilstrækkelig til  

 en  

 méngrad på 5 procent, i kombination med stærkt generende tinnitus vil kunne  

 vurderes til 5 procent eller derover.
Ved konkurrerende høresygdomme anses sygdommene for at  

 være forholdsmæssige årsager til tinnitus.
Ved mindre hørenedsættelse, hvor  

 væsentlig konkurrerende høresygdom er til stede, må den konkurrerende sygdom  

 anses som årsag til tinnitus.
Tinnitus skal være erkendt senest, da udsættelsen for  

 støj er ophørt, for at tinnitus kan anses for at være en følge af en  

 støjbetinget  

 hørenedsættelse.
I særlige tilfælde, som ved alvorlig sygdom eller væsentligt  

 ændrede livsforhold, kan tinnitus anses for at være en følge af støjskade i  

 op  

 til et år efter udsættelsen, da det under disse omstændigheder kan tage nogen  

 tid at bemærke, at der er tinnitus.
Eksempler på konkurrerende sygdomme Alderskurver for  

 uscreenet mandlig befolkning Bemærk, at alder alene giver en jævn, symmetrisk,  

 faldende høretærskel.
For eksempel ved  

  

 60-årsalderen for mænd, 1.000 Hz 8 dB, 2.000 Hz 15 dB, 4.000 Hz 28 dB.
Alderskurver for  

 uscreenet kvindelig befolkning Bemærk, at alder alene giver en jævn, symmetrisk,  

 faldende høretærskel.
For eksempel ved  

  

 60-årsalderen for kvinder, 1.000 Hz 8 dB, 2.000 Hz 12 dB, 4.000 Hz 20 dB.
DLA senilis eller  

 presbyacusis (aldersrelateret hørenedsættelse) Aldersrelateret hørenedsættelse har ofte først ved  

 65-årsalderen nået et omfang, der påvirker taleopfattelsen.
Aldersrelateret  

 hørenedsættelse rammer typisk det højeste diskantområde – 6.000 til  

 8.000 Hz –  

 mest.
Området 3.000-4.000 rammes lidt mindre.
Som følge heraf kan et  

 støjbetinget dip forsvinde med aldersrelaterede forandringer.
Ved højere  

 alder  

 skal det samlet vurderes, om der er tale om en blandet alders- og støjskade.
Ménières sygdom Et symptomkompleks, der i begyndelsen består af anfald  

 af ensidig hørenedsættelse, øresusen og svimmelhed.
Efterhånden udvikles  

 blivende hørenedsættelse, der er ensidig eller asymmetrisk og som oftest vil  

 være mest udtalt i basområdet.
Kendetegnes ved vekslende hørekurver.
En  

 abnorm  

 regulering af trykket i lymfevæsken i det indre øre har betydning ved  

 sygdommen,  

 men den egentlige årsag er ukendt.
DLA hereditaria (hørenedsættelse  

 betinget af arv) Hørenedsættelsen kan være medfødt eller senere udviklet  

 og er betinget af arv.
Der ses mange forskellige audiogrammer ved DLA  

 hereditaria.
U-formede hørekurver med bedst hørelse for de laveste og højeste  

 frekvenser, hørekurver med stejlt fald mod diskanten i området 1.000 Hz -  

 2.000  

 Hz og hørekurver med ringeste hørelse i basområdet er nogle af de former, der  

 ses.
DLA typus incertus  

 (hørenedsættelse af ukendt årsag, men ganske sikkert ikke følge af støj) Forskel på højre og venstre øres hørelse (asymmetri)  

 taler ofte for DLA typus incertus.
Ligeledes taler atypiske reflekstærskler  

 ofte for DLA typus incertus.
Sygdomme i mellemøret Hørenedsættelse som følge af sygdomme i mellemøret kan  

 ikke være forårsaget af støj.
Ved en rent mellemørebetinget hørenedsættelse  

 vil  

 høretærsklerne bestemt ved benledning være normale eller tilnærmelsesvis  

 normale.
 Sequelae otitis  

 media  

  

 er følger efter mellemørebetændelse og kan være ledsaget af  

 hørenedsættelse.
Otosclerose (hørenedsættelse  

 som følge af knoglesygdom i øret) Ved otosclerose dannes ny knogle omkring stigbøjlens  

 fodplade, som kan spredes til cochlea, hvorefter benledningsundersøgelse ikke  

 viser normale audiogramforløb.
 Otosclerose medfører typisk hørenedsættelse i  

 varierende grad på det ene eller begge ører.
2.5. Behandling af sager uden for  

 fortegnelsen Hørenedsættelse som følge af udsættelse for kraftig  

 støj på arbejdet i flere år er omfattet af erhvervssygdomsfortegnelsens punkt  

 A.1.
 Der er ikke andre sygdomme vedrørende hørelsen, som  

 efter den nuværende viden giver grundlag for forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.  

 Forelæggelse af andre sygdomme i øret for Erhvervssygdomsudvalget vil derfor  

 normalt være udsigtsløs.
2.6.  

 Eksempler på afgørelser  

 efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af støjbetinget  

 hørenedsættelse (smed i mere end 25 år) En 48-årig mand  

 havde siden 1977 været udsat for støj ved flere forskellige arbejdsgivere.  

 Kilderne til støjen var pladearbejde, maskiner, motorsave, drejebænke og  

 lignende.
Støjudsættelsen havde i hele perioden været svingende fra kraftig  

 (85-90 dB) til voldsom kraftig (>95 dB) og havde været til stede cirka  

 halvdelen af arbejdsdagen.
 En audiolog havde  

 foretaget audiometri og stillet diagnosen støjbetinget hørenedsættelse (DLA  

 professionalis).
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har været udsat for kraftig støj  

 igennem halvdelen af arbejdsdagen i en periode på mere end 25 år.
Der er god  

 sammenhæng mellem hørenedsættelsen og den støjpåvirkning han har været udsat  

 for på arbejdet.
Eksempel  

 2: Anerkendelse af støjbetinget hørenedsættelse (maskinfører i 8 år
  

 ) En 56-årig mand  

 havde i perioden fra 1995 til 2003 arbejdet som maskinfører for en  

 entreprenørvirksomhed,  

 hvor han var udsat for støj fra maskiner, lufthamre og især bor.
Støjen var  

 voldsomt kraftig (>95 dB) gennem det meste af arbejdsdagen.
 En audiolog havde  

 foretaget audiometri og stillet diagnoserne DLA professionalis, DLA typus  

 incertus  

 og tinnitus, der blev beskrevet som generende og permanent til stede på begge  

 ører.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har igennem 8 år været udsat for  

 voldsomt kraftig støj igennem det meste af arbejdsdagen.
Der er god  

 sammenhæng  

 mellem hørenedsættelsen og den støjpåvirkning, han har været udsat for på  

 arbejdet.
Tinnitus kan erstattes som en følge af den arbejdsbetingede del af  

 hørenedsættelsen.
Hørenedsættelsen  

 allerede omkring 2.000 Hz viser, at der, foruden den støjbetingede  

 hørenedsættelse,  

 også er en hørenedsættelse af ukendt oprindelse (DLA typus incertus), som med  

 sikkerhed ikke skyldes udsættelse for støj, ligesom høretærsklen ved 4.000 Hz  

 er meget høj i forhold til varigheden af støjpåvirkningen.
Ved en eventuel  

 erstatningsudmåling vil erstatningen blive forholdsmæssigt nedsat. (Lovens §  

 12) Eksempel  

 3: Anerkendelse af støjbetinget hørenedsættelse (maskinsmed i 5 år
  

 ) En 38-årig  

 maskinsmed, som i perioden fra februar 1995 til april 2000 havde arbejdet på  

 værksted, var udsat for kraftig til meget kraftig støj (85 til 95 dB) gennem  

 hele arbejdsdagen fra vinkelsliber, boremaskine, lufthammer og lignende.
 Der var  

 udfærdiget audiogram ved en audiolog, som havde stillet diagnosen DLA  

 professionalis.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Den tilskadekomne har gennem flere år været  

 udsat for kraftig støj på arbejdspladsen og har derved pådraget sig en  

 hørenedsættelse, som er arbejdsbetinget.
Eksempel 4: Anerkendelse af beskeden støjbetinget hørenedsættelse  

 med kraftigt generende tinnitus (pladesmed i 20 år) En 52-årig mand  

 havde arbejdet som automekaniker/pladesmed ved forskellige arbejdsgivere fra  

 1982 til 2002. Han havde været udsat for kraftig støj (85-90 dB) omkring  

 halvdelen af arbejdsdagen i alle årene fra slibemaskiner, vinkelslibere,  

 bilmotorer med videre.
Tilskadekomne klagede foruden over hørenedsættelse  

 også over en stærkt generende tinnitus fra 1999, som medførte irritabilitet  

 og  

 søvnløshed.
 En audiolog havde  

 foretaget audiometri og stillet diagnoserne DLA professionalis og tinnitus.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har været udsat for kraftig støj  

 gennem 20 år og har fået en hørenedsættelse som følge af arbejdet (DLA  

 professionalis). Det målte tab af hørelsen ifølge audiogrammet er foreneligt  

 med udsættelse for støj, da der er god sammenhæng mellem den målte  

 hørenedsættelse og støjpåvirkningen på arbejdspladsen.
Der er ikke  

 oplysninger  

 om konkurrerende årsager til tinnitus, og da den er opstået inden  

 ekspositionen  

 som pladesmed ophørte, anerkendes hørenedsættelsen som en arbejdsbetinget  

 hørenedsættelse, og tinnitus som en følge heraf.
Det vil sige, at selvom  

 hørenedsættelsen ikke i sig selv vurderes til 5 procent i mén, betyder  

 kombinationen af hørenedsættelsen og den stærkt generende tinnitus, at ménet  

 vil kunne vurderes til 5 procent eller derover.
Det bemærkes, at  

 tinnitus ved fastsættelsen af erstatning vil blive anset for at være en følge  

 af den arbejdsbetingede del af hørenedsættelsen, da det ikke er overvejende  

 sandsynligt, at tinnitus skyldes andet end arbejdet.
Der er således ikke  

 konkurrerende årsager til opståen af tinnitus, og den er opstået, inden  

 pladesmeden ophørte med at være udsat for støj. (Lovens § 12) Eksempel 5: Anerkendelse af beskeden hørenedsættelse  

 med kraftigt generende tinnitus (trykker i 23 år - konkurrerende  

 høresygdom) En 54-årig  

 mandlig etikettetrykker var gennem 23 år udsat for kraftig til meget kraftig  

 støj (85-95 dB) stort set hele dagen fra trykkerimaskiner, rotationspresse og  

 kompressorer.
Gennem de seneste 2 år fik han en tiltagende tinnitus på begge  

 ører.
I starten var den mest udtalt, når han kom fra arbejde, men den har  

 siden  

 udviklet sig til at være til stede stort set hele tiden.
Tinnitus beskrives  

 som  

 stærkt generende, idet den dels forstyrrede nattesøvnen og dels hindrede  

 samtaler på arbejdspladsen.
 En audiolog havde  

 udfærdiget audiogram og stillet diagnoserne DLA professionalis, tinnitus og  

 DLA  

 hereditaria.
 Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen, da der er tale om tilstrækkelig støjpåvirkning  

 og et audiogram, som blandt andet viser udtalt påvirkning af hørelsen ved  

 4.000  

 Hz (DLA professionalis). Der er desuden konkurrerende årsager til  

 hørenedsættelsen, idet audiogrammet er asymmetrisk og med tendens til dip  

 allerede ved 3.000 Hz (DLA hereditaria), og stejlest fald i høretærsklerne er  

 fra 2.000 Hz til 3.000 Hz.
Tinnitus må anses  

 for at være en forholdsmæssig følge af såvel den støjbetingede  

 hørenedsættelse  

 som den arvelige høresygdom, hvilket vil blive lagt til grund ved  

 erstatningsudmålingen. (Lovens § 12) Eksempel  

 6: Afvisning af støjbetinget hørenedsættelse (klejnsmed i 20 år - overvejende  

 andre  

 årsager) En 50-årig  

 mandlig klejnsmed var ansat ved et skibsværft fra 1973 til 1989 og igen fra  

 1991 til 1994. Han var her udsat for meget kraftig støj (90-95 dB) cirka  

 halvdelen af arbejdsdagen.
Fra omkring 1993 havde han bemærket  

 hørenedsættelse  

 og havde desuden periodevis susen for ørerne. havde stillet diagnosen DLA  

 typus  

 incertus, tinnitus samt DLA professionalis.
 Der var  

 udfærdiget audiogram ved en audiolog, som tillige havde stillet diagnosen DLA  

 typus incertus, tinnitus og DLA professionalis.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kurven i audiogrammet viser, at der i langt  

 overvejende grad ikke er en hørenedsættelse som følge af støj, selvom  

 tilskadekomne gennem adskillige år har været udsat for støj i tilstrækkeligt  

 omfang.
Der foreligger asymmetri med fortsat fald af høretærskler mod  

 diskanten.
Dippet ved 4.000 Hz forekommer på dårligst hørende øre.  

 Hørenedsættelsen  

 må derfor antages at have andre årsager end udsættelse for støj.
Eksempel  

 7: Afvisning af tinnitus uden arbejdsbetinget hørenedsættelse
  

 (dagplejer i 26 år) En 52-årig  

 kvinde, som siden 1978 havde arbejdet inden for dagplejen i en kommune,  

 anmeldte tinnitus samt nedsat hørelse og oplyste, at hun dagligt gennem alle  

 årene havde været udsat for støj i form af konstant uro og støj fra råbende  

 og  

 skrigende børn.
 En audiolog havde  

 oplyst, at der var tale om tinnitus og DLA incertus dxt. et sin.  

 (dobbeltsidig  

 støjbetinget hørenedsættelse), og havde foretaget audiometri.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hørekurvernes forløb er uforeneligt med  

 støjbetinget høretab, da kurverne er meget asymmetriske og per definition  

 normale på begge ører ved 4.000 Hz.
Dermed kan tinnitus heller ikke  

 anerkendes  

 som en arbejdsbetinget sygdom.
 Støjpåvirkningen  

 – uro og råb/skrig fra institutionens børn - er heller ikke i sig selv  

 tilstrækkelig til at kunne betegnes som kraftig støj, hvorfor betingelsen for  

 anerkendelse efter fortegnelsen heller ikke på dette punkt er opfyldt.
Eksempel  

 8: Afvisning af hørenedsættelse (driftstekniker i 26 år - ikke sammenhæng med  

 støj) En 56-årig  

 driftstekniker havde i perioden fra 1964 til 1990 arbejdet i støj fra gamle  

 relæer, som var meget kraftigt støjende (90 til 95 dB), cirka halvdelen af  

 arbejdsdagen.
Fra 1990 til arbejdsophør i 2004 var han ikke længere udsat for  

 støj, da han skiftede område til arbejde med vedligeholdelse af computere.  

 Han  

 bemærkede først omkring 1998, at hørelsen var nedsat.
 En audiolog havde  

 foretaget audiometri.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Uanset, at udsættelsen for støj har været  

 tilstrækkelig til at udvikle en hørenedsættelse, har den tilskadekomne først  

 bemærket et høretab mere end 8 år efter, at han ophørte med at blive udsat  

 for  

 støj på arbejdet.
Der er således  

 ikke tidsmæssig sammenhæng mellem symptomerne og udsættelsen.
Derfor må  

 høretabet  

 anses for at have andre årsager end arbejdet.
Eksempel 9: Afvisning af hørenedsættelse (slagteriarbejder  

 i 2½ år - for kort støjudsættelse) En 27-årig kvinde  

 havde anmeldt en hørenedsættelse som følge af 2½ års arbejde som  

 slagteriarbejder  

 ved et stort slagteri, hvor der blev anvendt kraftigt støjende maskiner  

 (85-90  

 dB) til opskæring af kødet.
Hun havde ikke tidligere været udsat for kraftig  

 støj på arbejdet.
Der var indhentet audiogram.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Der har ikke været tale om tilstrækkelig lang  

 tids udsættelse for støj til, at den opståede nedsatte hørelse kan skyldes  

 udsættelse for støj.
Endelig ligger den målte hørelse inden for  

 normalområdet.
Eksempel 10: Afvisning af hørenedsættelse hos  

 medarbejder i børneinstitution (ikke kraftig støj) En 52-årig  

 kvindelig pædagog havde anmeldt høretab som følge af mere end 30 års arbejde  

 som pædagog i børneinstitutioner med børn i alderen fra 0 til 6 år.
Børnenes  

 råb og larm i forbindelse med aktiviteter i og uden for institutionen mente  

 hun  

 var årsagen til høretabet.
Der var audiogram og en anmeldelse af DLA  

 professionalis og DLA typus incertus.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Børns uro og råb er ikke af en lydmæssig  

 styrke,  

 der kan betegnes som kraftig støj (mindst 85 dB), hvorfor påvirkningen her  

 ikke  

 er tilstrækkelig til, at forårsage en støjbetinget hørenedsættelse.
3. Kronisk lænderygsygdom  

 (B.1) 3.1. Punkt  

 på fortegnelsen 3.2. Krav  

 til diagnosen 3.3. Krav til påvirkningen 3.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme 3.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 3.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 3.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende sygdom i  

 lænderyggen er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe B, punkt  

 1):
Sygdom Påvirkning B.1.  

 Kronisk  

 lænderygsygdom med smerter (lumbago/iskias,  

 lumbal diskusprolaps, degenerativ lænderygsygdom) a.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med løft/træk opad af tunge genstande og en samlet daglig  

 løftebelastning  

 på mange tons i en længere årrække b.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med almindeligt forekommende, ekstremt tunge og akavede  

 enkeltløft  

 og en samlet daglig løftebelastning på flere tons i en længere årrække c.  

 	  

 Rygbelastende  

 plejearbejde med mange daglige håndteringer af voksne eller større  

 handicappede  

 børn i en længere årrække d.  

 	  

 Rygbelastende  

 daglig udsættelse for helkropsvibrationer fra kraftigt vibrerende køretøjer i  

 en længere årrække 3.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen ICD-10, M47  

 (slidgigt i rygsøjle), M48 (andre sygdomme i rygsøjle), M51 (sygdomme i  

 diskus  

 i andre ryghvirvler end halsen) eller M54 (rygsmerter).
 Diagnoserne omfatter sygdommene:
–  

 	  

 Lumbago/iskias –  

 	  

 Lumbal diskusprolaps –  

 	  

 Degenerative  

 forandringer i lænden (osteokondrose, spondylose, spondyloartrose,  

 spinalstenose) Der skal tillige være tale om daglige eller hyppige  

 smerter.
 Diagnosen stilles på medicinsk baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse –  

 	  

 Eventuelt supplerende  

 røntgenundersøgelse, MR-skanning eller CT-skanning Røntgenundersøgelse, MR-skanning og CT-skanning af  

 lænderygsøjlen kan bidrage til at stille diagnosen degenerative forandringer,  

 men ikke til at bekræfte smertebilledet.
Myelografi (kontrastundersøgelse) af  

 rygmarvskanalen kan bidrage til at stille diagnosen spinalstenose.
Symptomer Kroniske (daglige eller hyppige) smerter i  

 lænderegionen, eventuelt med udstråling til balle, bagsiden af lår og  

 underben  

 (iskias). Ved diskusprolaps: radikulære smerter samt eventuelt lammelser af  

 fod  

 og tæer og føleforstyrrelser.
Typisk forværring af smerter ved belastning.
Objektive tegn –  

 	  

 Rygkrumning (iskias  

 skoliose) –  

 	  

 Bevægelighed.
Der er  

 ofte nedsat bevægelighed, men dette er ikke et krav for diagnosen –  

 	  

 Smertereaktion ved  

 bevægelser –  

 	  

 Lokal ømhed af knogler  

 og muskler Ved  

 diskusprolaps radikulære symptomer som:
–  

 	  

 Positiv Lasègues prøve  

 (radikulære smerter ved strakt benløft) –  

 	  

 Muskelatrofi –  

 	  

 Nedsat kraft –  

 	  

 Føleforstyrrelser samt  

 bortfald af reflekser De ovennævnte objektive tegn kan i visse tilfælde have  

 betydning for ménfastsættelsen, men ikke for anerkendelsen, hvor det kun er  

 et  

 krav, at der skal være kroniske (daglige eller hyppige) smerter.
3.3.  

 Krav til påvirkningen 3.3.1.  

 Rygbelastende løftearbejde (A) Hovedbetingelser For at arbejdet kan betegnes som rygbelastende  

 løftearbejde med løft/træk opad af tunge genstande og en samlet daglig  

 løftebelastning på mange tons i en længere årrække, gælder, at:
–  

 	  

 der som udgangspunkt skal  

 være udført belastende løftearbejde i en nogenlunde sammenhængende periode på  

 8-10 år  

  

 og –  

 	  

 der som udgangspunkt  

 har været tale om løftearbejde på 8-10 tons per dag  

  

 og –  

 	  

 de enkelte løftede  

 genstande som udgangspunkt har vejet mindst 50 kilo (mænd) eller 35 kilo  

 (kvinder) Kravene til den tidsmæssige udstrækning, den samlede  

 daglige løftemængde og genstandenes vægt kan nedsættes, jævnfør nedenfor.
Det er alene egentlige løft og træk opad, der indgår i  

 vurderingen af det udførte arbejde.
Skub og vandrette træk af genstande  

 falder  

 således uden for.
Den tidsmæssige  

 udstrækning af løftearbejdet og særlige belastningsfaktorer Der skal som  

 udgangspunkt have været tale om 8-10 års arbejde i nogenlunde sammenhæng, med  

 den  

 normale beskæftigelsesgrad for erhvervet.
 Kravet om 8-10 år kan nedsættes, hvis der har været  

 tale om meget store løftemængder, det vil sige over 15 tons dagligt - dog  

 ikke  

 til mindre end 3-4 år.
Den daglige løftemængde  

 og særlige  

 belastningsfaktorer Der skal som udgangspunkt have været tale om en daglig  

 løftemængde på 8-10 tons.
Det er ikke noget krav, at der hver eneste  

 arbejdsdag  

 skal have været en daglig løftemængde på 8-10 tons.
Kravet skal forstås som  

 et  

 udtryk for en gennemsnitlig løftemængde set over en længere periode (uger).
 Kørsel med trillebør kan i et vist omfang medregnes ved  

 opgørelsen af kravene til løftearbejdet.
Kravet om en daglig løftemængde på 8-10 tons skal  

 forstås sådan, at udgangspunktet er omkring 10 tons.
Denne løftemængde kan  

 nedsættes til 8 tons, når:
–  

 	  

 belastningen har varet  

 længere end 8-10 år, eller –  

 	  

 der er tale om en  

 kvinde eller en særligt spinkel mand eller en ung person, eller –  

 	  

 byrderne bæres over  

 lang afstand, eller –  

 	  

 der har været tale om  

 mindst 3-4 belastningsfaktorer og de enkelte byrder har vejet 15-18 kilo  

 eller  

 derover Kravet til den samlede daglige løftemængde på 8-10 tons  

 kan endvidere nedsættes, hvis der har været tale om:
–  

 	  

 en usædvanligt lang  

 belastningsperiode, der væsentligt overstiger 10 år (15 år eller mere), eller –  

 	  

 særlige  

 belastningsforhold, for eksempel løftearbejde under trange pladsforhold eller  

 arbejde inden for fiskeriet (se nærmere om forhold under fiskeri), eller –  

 	  

 løftearbejde i  

 forbindelse med jernbinding i foroverbøjet stilling (se nærmere om  

 jernbinding) Den samlede daglige løftemængde kan dog ikke nedsættes  

 til mindre end 4-6 tons - alt efter arten af belastningsforholdene.
Vægten af det  

 enkelte løft og særlige belastningsfaktorer Vægten af den enkelte byrde skal som udgangspunkt have  

 været 50 kilo for mænd og 35 kilo for kvinder.
Ved flermandsløft kan der ikke foretages en matematisk  

 reduktion af byrdens vægt, idet belastningen vil være forskellig for de  

 enkelte  

 personer, der deltager i løftet.
I sådanne situationer må der foretages en  

 konkret vurdering af belastningen.
 Kravene til vægten af den enkelte byrde kan nedsættes i  

 tilfælde, hvor der er tale om særligt akavede løftestillinger.
 Ved akavede løftestillinger forstås følgende:
–  

 	  

 Løft over skulderhøjde –  

 	  

 Mere end et løft per  

 minut –  

 	  

 Løft, der indebærer  

 vrid i lænden –  

 	  

 Løft i foroverbøjet  

 stilling eller –  

 	  

 Løft i mere end ½ arms  

 afstand fra kroppen Vægten af de enkelte løft kan efter omstændighederne  

 nedsættes til 8 kilo for mænd og 5 kilo for kvinder.
 Vægten af det enkelte løft nedsættes ikke matematisk  

 for hver enkelt af ovennævnte faktorer, men beror på en samlet vurdering af  

 arbejdets udførelse.
Særlige  

 betingelser for løftearbejde inden for fiskeriet Da løftearbejdet inden for fiskeriet foregår under  

 særligt belastende forhold i form af vanskelige vejrforhold, arbejde på  

 gyngende  

 grund, lange arbejdsdage, dårlige hvileforhold samt andre belastende  

 arbejdsfunktioner i form af træk af net og trawl i foroverbøjet  

 arbejdsstilling, er kravet til den samlede daglige løftemængde nedsat.
 Som udgangspunkt skal der have været tale om en daglig  

 løftemængde på omkring 6 tons.
Kravet til løftemængden kan yderligere nedsættes, hvis  

 der er særlige belastninger ud over de nævnte, eksempelvis hvis der har været  

 tale om en særligt lang belastningsperiode.
Er der sådanne særlige  

 belastninger,  

 kan kravet til den daglige løftemængde nedsættes til 4 tons.
 Fiskeres løftearbejde kan også anerkendes efter punkt  

 B, hvis der er almindeligt forekommende, meget tunge enkeltløft, men der er  

 ikke grundlag for at nedsætte kravet til daglig løftemængde til under 3-3½  

 tons.
 Der skal have været tale om 8-10 års fiskeri i  

 nogenlunde sammenhæng og med det antal havdage, der er normalt for fiskeriet  

 (som udgangspunkt omkring 8 fulde ATP-måneder eller omkring 150 havdage per  

 år).
Udgangspunktet på 10 år kan som ved almindeligt  

 løftearbejde fraviges nedad, hvis særlige forhold gør sig gældende, herunder  

 hvis den daglige løftebelastning væsentligt overstiger 6 tons eller der er  

 tale  

 om meget akavede løfteforhold.
Der skal dog være tale om mindst 3-4 år.
3.3.2.  

 Rygbelastende løftearbejde med ekstremt tunge løft (B) Hovedbetingelser For at arbejdet kan betegnes som rygbelastende  

 løftearbejde med almindeligt forekommende, ekstremt tunge og akavede  

 enkeltløft  

 og en samlet daglig løftebelastning på flere tons i en længere årrække,  

 gælder,  

 at:
–  

 	  

 der skal have været  

 tale om dagligt belastende løftearbejde i en nogenlunde sammenhængende  

 periode  

 på mindst 8 år,  

  

 og –  

 	  

 der skal have været  

 tale om en samlet daglig løftebelastning på ikke under 3 tons,  

  

 og –  

 	  

 ekstremt tunge og  

 akavede enkeltløft skal have været almindeligt forekommende under  

 løftearbejdet  

 – de øvrige løft skal vægtmæssigt svare til kravene under punkt A om  

 almindeligt løftearbejde Den tidsmæssige  

 udstrækning af løftearbejdet Der skal have været tale om regelmæssigt løftearbejde  

 gennem mindst 8 år, hvor der dagligt har været tale om almindeligt  

 forekommende, ekstremt tunge enkeltløft udført under særdeles akavede  

 omstændigheder.
Kravet til den tidsmæssige udstrækning kan ikke nedsættes til  

 under 8 år.
Den daglige  

 løftemængde Det er yderligere en betingelse, at den samlede daglige  

 løftemængde, herunder de tunge enkeltløft og eventuelt andet løftearbejde,  

 har  

 været på mindst 3 tons.
V  

 ægten af det enkelte løft  

 og særlige  

 belastningsfaktorer Et ekstremt tungt enkeltløft er som udgangspunkt et  

 løft på 100 kilo eller mere.
Løftet kan være et enkelt- eller flermandsløft.
Ved  

 flermandsløft foretages der ikke en matematisk nedsættelse af byrdens vægt,  

 idet belastningen typisk ikke vil være ligeligt fordelt.
 Kravet til vægten af det enkelte løft kan nedsættes  

 til:
–  

 	  

 75-100 kilo for mænd  

 og 50-75 kilo for kvinder ved en af de under punkt A nævnte særlige  

 belastningsfaktorer  

  

 eller –  

 	  

 50-75 kilo for mænd og  

 35-50 kilo for kvinder ved to af de under punkt A nævnte særlige  

 belastningsfaktorer  

  

 eller –  

 	  

 50 kilo for mænd og 35  

 kilo for kvinder ved 3 af de under punkt A nævnte særlige  

 belastningsfaktorer.
3.3.3.  

 Rygbelastende plejearbejde (C) Hovedbetingelser For at arbejdet kan betegnes som rygbelastende  

 plejearbejde med mange daglige personhåndteringer af voksne eller større  

 handicappede børn, gælder, at:
–  

 	  

 der skal have været  

 tale om belastende plejearbejde i mindst 8-10 år,  

  

 og –  

 	  

 der skal have været  

 tale om personlig pleje af plejekrævende voksne eller større, handicappede  

 børn  

 i en væsentlig del af arbejdsdagen,  

  

 og –  

 	  

 der som udgangspunkt  

 skal være udført mindst 20 rygbelastende personhåndteringer (løft,  

 håndteringer  

 eller forflytninger) dagligt Den tidsmæssige  

 udstrækning af plejearbejdet Der skal have været tale om minimum 8-10 års belastning  

 i nogenlunde sammenhæng, med en beskæftigelsesgrad på mindst 8 måneders  

 arbejde  

 per år.
Kravet om 8 måneders arbejde per år kan for eksempel  

 opfyldes ved deltidsbeskæftigelse på 2/3 tid hele året eller ved 8 måneders  

 fuldtidsarbejde og 4 måneder uden beskæftigelse.
I plejesektoren er det  

 almindeligt med 56 timers beskæftigelse hver anden uge, hvilket også  

 betragtes  

 som fuld tid.
 Kravet om mindst 8-10 års belastende plejearbejde kan  

 ikke nedsættes til under 8 år.
Den daglige  

 plejebelastning Som udgangspunkt skal der have været tale om  

 rygbelastende plejearbejde i forbindelse med for eksempel sengeliggende  

 patienter/beboere, plejekrævende kørestolsbrugere eller andre plejekrævende  

 patient-/beboergrupper og rygbelastende plejearbejde svarende til mindst 20  

 daglige personløft/-håndteringer/-forflytninger.
 Plejearbejdet skal udføres en væsentlig del af arbejdsdagen.  

 Hvis arbejdet i den overvejende del af arbejdsdagen har vedrørt andre  

 funktioner end plejearbejde, som for eksempel rengøring, indkøb og  

 forskellige  

 serviceopgaver, vil det ikke kunne betegnes som belastende plejearbejde.
Generelt gælder for arbejdet i plejesektoren, at det  

 ikke uden videre kan sammenlignes med andet løftearbejde.
Der er ofte tale om  

 kombinerede løft og træk og støtte i arbejdsstillinger, der kan være  

 uhensigtsmæssige.
Dertil kommer, at der er tale om arbejde med levende og  

 uhåndterlige  

 byrder, der kan gøre pludselige og uforudsigelige bevægelser, der kan øge  

 belastningen.
 Ved vurderingen af det rygbelastende plejearbejde indgår  

 både plejetyngden og beskrivelsen af patient-/beboersammensætningen, herunder  

 elementer som antal kørestolsbrugere, antal sengeliggende eller andre, tungt  

 plejekrævende eller ikke-selvhjulpne patienter/beboere, arbejdspladsens  

 indretning  

 og antallet af daglige personløft/-håndteringer/-forflytninger.
 Derud over kan omfanget af øvrige arbejdsopgaver som rengøring,  

 indkøb og sygeplejeopgaver indgå i den samlede vurdering.
Personhåndteringer  

 og særlige belastningsfaktorer Fælles for de personløft/-håndteringer/-forflytninger,  

 der kan tælles med, gælder, at de skal have indebåret et element af løft,  

 hvor  

 medarbejderen helt eller delvist har løftet patientens/beboerens vægt.
Der  

 vil  

 typisk være et element af løft ved forflytninger mellem for eksempel seng,  

 stol, bækkenstol og kørestol, eller i situationer, hvor patienten/beboeren  

 skal  

 skiftes eller vendes i sengen eller hjælpes højere op i seng eller stol.  

 Tilsvarende ved hjælp til sengeliggende patient/beboer til at komme op i  

 siddende stilling eller hjælp fra siddende til stående stilling.
Personløft/-håndteringer/-forflytninger tæller fuldt ud  

 med, selvom der har været 2 personer om det, eller der har været anvendt  

 hjælpemidler i form af for eksempel lift, glidestykke eller drejeskive.
Dette  

 skyldes, at der også ved anvendelsen af hjælpemidler eller ved to-mandsløft  

 vil  

 være tale om en belastning af lænderyggen i form af et delvist løft.
Adgangen til hjælpemidler og antallet af to-mandsløft  

 kan dog ligesom pladsforholdene være afgørende i de situationer, hvor  

 belastningen ligger i underkanten, da det er en kombination af byrdens vægt  

 og  

 arbejdet i en foroverbøjet stilling eller med vredet ryg, der må anses for  

 belastende for lænderyggen.
Manglende hjælpemidler, trange pladsforhold og  

 mange aleneløft/-håndteringer/-forflytninger kan således være med til at  

 trække  

 belastningen op til en anerkendelse.
 Kravet til det daglige antal personhåndteringer kan  

 nedsættes, hvis der har været tale om væsentligt mere end 8-10 år med  

 rygbelastende arbejde, eller hvis omstændighederne ved plejearbejdet har  

 været  

 usædvanligt belastende.
 Ved væsentligt mere end 8-10 år forstås som udgangspunkt  

 15 år eller mere.
 Omstændigheder, der er med til at gøre plejearbejdet  

 usædvanligt belastende, kan for eksempel være, at der er tale om  

 uhensigtsmæssig indretning, dårlige pladsforhold, manglende brug af  

 hjælpemidler,  

 manglende samarbejdsevne fra patient/beboer eller mange frie personløft.
 Kravet til det daglige antal personløft/-håndteringer/-forflytninger  

 kan dog ikke nedsættes til under 10.
3.3.4.  

 Rygbelastende helkropsvibrationer (D) Hovedbetingelser For at arbejdet kan anses for karakteriseret ved  

 rygbelastende daglig udsættelse for helkropsvibrationer fra kraftigt  

 vibrerende  

 køretøjer i en længere årrække, gælder, at –  

 	  

 der som udgangspunkt  

 skal have været daglig udsættelse i en nogenlunde sammenhængende periode på  

 8-10 år,  

  

 og –  

 	  

 der skal have været  

 tale om kørsel på ujævnt underlag med kraftigt vibrerende køretøjer,  

  

 og –  

 	  

 der skal som  

 udgangspunkt skal have været tale om en daglig vibrationsbelastning på  

 0,70-0,80 m/s2  

 gennem en væsentlig del af arbejdsdagen – det vil som  

 udgangspunkt sige ¾ af en normal arbejdsdag.
Dette svarer til en daglig  

 vibrationsbelastning  

 i 8 timer på 0,60 m/s2 Den tidsmæssige  

 udsættelse og særlige belastningsfaktorer Der skal som udgangspunkt have været tale om 8-10 år  

 med en daglig udsættelse for helkropsvibrationer.
 Kravet til antallet af år kan nedsættes, hvis  

 udsættelsen har været særligt kraftig – det vil sige, at den daglige  

 vibrationsbelastning  

 har været over 1 m/s2  

 gennem minimum ¾ af en normal arbejdsdag,  

 svarende til en daglig vibrationsbelastning i 8 timer på 0,80  

 m/s2.
 Manglende affjedring/støddæmpning af køretøj eller sæde  

 vil også kunne nedsætte kravene til den tidsmæssige udstrækning.
 Tidskravet kan ikke nedsættes til under 3-4 år.
Vibrationernes  

 styrke og særlige belastningsfaktorer Der skal være tale om kørsel på ujævnt underlag med  

 kraftigt vibrerende køretøjer.
Som vejledende norm gælder, at der skal have været tale  

 om en daglig vibrationsbelastning på 0,70-0,80 m/s2  

 gennem en  

 væsentlig del af arbejdsdagen – det vil sige som udgangspunkt ¾ af en  

 normal  

 arbejdsdag.
Dette svarer til en daglig vibrationsbelastning (8 timer) på 0,60  

 m/s2.
 Ved en vibrationsstyrke, der ligger over dette niveau,  

 reduceres kravet til den daglige eksponeringstid, og ved en daglig  

 eksponeringstid  

 på mere end ¾ af en normal arbejdsdag reduceres kravet til vibrationsstyrken.  

 Kravet kan dog ikke nedsættes til mindre end 0,60 m/s2.
Kravet til den daglige eksponeringstid kan desuden  

 nedsættes, hvis der har været tale om en særligt langvarig udsættelse, det  

 vil  

 sige 15 år eller derover.
Kravet kan dog ikke nedsættes til mindre end  

 halvdelen af en normal arbejdsdag.
Helkropsvibrationernes styrke måles i m/s2  

 i  

 tre retninger vinkelret på hinanden.
Der henvises til figur 1, der beskriver  

 måling af vibrationer og sammenhængen mellem vibrationsstyrke og den daglige  

 eksponeringstid.
Den højest målte værdi i nogen af de tre hovedretninger  

 anvendes for at bedømme skaderisikoen.
Figur 1: Helkropsvibrationer Den internationale standardiseringsorganisation (ISO)  

 har på baggrund af foretagne undersøgelser opstillet sammenhængen mellem  

 ekspositionsstyrke for helkropsvibrationer og risikoen for helbredsskader  

 bredt  

 set.
Standarden er benævnt ISO 2631 og vises i figuren.
Helkropsvibrationer kan måles ved hjælp af en flad  

 gummiplade med indstøbte vibrationsfølere, der anbringes på sædet under  

 føreren.
Vibrationernes acceleration måles i m/s  

2
  

 i tre retninger vinkelret på hinanden.
På diagrammet i  

 figuren er vibrationsstyrken angivet på den lodrette akse og  

 eksponeringstiden  

 på den vandrette akse.
Vibrationsstyrken i vandret retning skal ganges med  

 1,4,  

 inden der sammenlignes med lodret og figuren anvendes.
Diagrammet indeholder  

 2  

 parallelt forløbende kurver.
Ved eksponeringer under den nederste kurve er  

 der  

 ikke klart dokumenterede skadelige helbredsvirkninger.
Mellem kurverne kan  

 der  

 være helbredsrisiko.
Over den øverste kurve er der helbredsrisiko.
Eksempel: Den målte vibrationsstyrke i den dominerende  

 retning er 1 m/s2. Det indebærer, at risikoen for skader er lille,  

 hvis eksponeringstiden er mindre end knapt 2 timer per dag.
Hvis  

 eksponeringstiden  

 derimod er over cirka 5 timer per dag, er risikoen for skader stor.
Forskellige  

 køretøjers vibrationsstyrke Figur 2: Eksempler på vibrationsstyrker for  

 nogle typer kørende arbejdsredskaber og transportmidler i drift Over 1 m/s2  

 :
–  

 	  

 de fleste  

 bæltekøretøjer –  

 	  

 visse trucks –  

 	  

 visse  

 entreprenørmaskiner –  

 	  

 mange  

 skovbrugsmaskiner 0,70 – 1 m/s2  

 :
–  

 	  

 mange entreprenørmaskiner –  

 	  

 en række traktorer og  

 landbrugsredskaber –  

 	  

 nogle ældre lastbiler  

 uden moderne affjedring –  

 	  

 visse trucks –  

 	  

 enkelte kraner Under 0,70 m/s2  

 :
–  

 	  

 visse trucks –  

 	  

 de fleste kraner –  

 	  

 de fleste sættevogne  

 og lastbiler –  

 	  

 varevogne –  

 	  

 busser –  

 	  

 personbiler –  

 	  

 tog –  

 	  

 skibe Som ovenstående figur viser, vil kørsel med bæltekøretøjer,  

 entreprenørmaskiner, herunder bulldozere, gravemaskiner, dumpere, loadere,  

 kabelgravere og gummigeder, traktorer og andre landbrugsmaskiner samt  

 skovbrugsmaskiner  

 som udgangspunkt kunne indebære vibrationer af en tilstrækkelig styrke.
 Desuden vil kørsel med nogle former for trucks  

 (forstået som køretøjer til løft af last) kunne indebære tilstrækkelig  

 vibrationsbelastning.  

 Der skal dog være tale om trucks med massive gummihjul, som har været anvendt  

 på ujævnt underlag.
 I helt særlige tilfælde vil arbejde med kraner også  

 kunne indebære tilstrækkelig vibrationsbelastning.
 Kørsel med tog, busser, sættevogne, lastbiler, varevogne,  

 personbiler – herunder taxa og sejlads med skibe vil derimod normalt  

 ikke  

 indebære vibrationer af en tilstrækkelig styrke.
Yderligere information om forskellige køretøjers  

 vibrationsstyrke kan hentes på  


  

 Katalog repräsentativer Lärm- und Vibrationsdaten am  

 Arbeitsplatz  

  

 (tysk database):  



  

 http://www.liaa.de/karla/ Dokumentation for  

 helkropsvibrationer Angivelsen af vibrationsniveauet er behæftet med stor  

 usikkerhed, da underlagets beskaffenhed og køretøjets hastighed er af stor  

 betydning  

 for de samlede helkropsvibrationer i det konkrete tilfælde.
Der skal i det enkelte tilfælde være dokumentation for,  

 at der har været tale om helkropsvibrationer af en styrke og varighed som  

 anført ovenfor.
Kravet om dokumentation betyder, at det ikke er  

 tilstrækkeligt  

 med en skønsmæssig angivelse af vibrationsudsættelsen.
Der skal, så vidt  

 muligt, foreligge en beskrivelse af de arbejdsmaskiner/køretøjer, der har  

 været  

 anvendt, med angivelse af maskinernes/køretøjernes type, årgang,  

 affjedring/støddæmpning af køretøj eller sæde, varigheden af udsættelsen (per  

 dag og i år), vibrationsstyrken og en beskrivelse af de omstændigheder,  

 hvorunder maskinen/køretøjet har været anvendt.
 Kan mere præcise oplysninger om disse forhold ikke  

 tilvejebringes, foretages et skøn over de foreliggende oplysninger.  

 Anerkendelse  

 forudsætter, at det på dette grundlag kan godtgøres, at der har været tale om  

 en udsættelse af den styrke og varighed, der stilles krav om.
3.3.5.  

 Generelle betingelser for alle påvirkninger (A-D) Daglig belastning  

 og hovedfunktion De beskrevne arbejds- og dermed belastningsfaktorer,  

 som indgår i vurderingen, skal have været den pågældendes hovedfunktion, der  

 er  

 foregået i en væsentlig del af arbejdsdagen, og der skal som udgangspunkt  

 være  

 tale om en daglig belastning (med undtagelse af fiskerarbejde og  

 plejearbejde,  

 hvor der gælder særlige krav).
Begrebet "dagligt" giver plads til, at der  

 kan ses bort fra afbrydelser af kortere varighed.
Det gælder, uanset at  

 afbrydelsen skyldes, at den pågældende i de korte perioder udfører andet  

 arbejde på arbejdspladsen, eller at der er tale om kortere  

 arbejdsløshedsperioder.
 Det betyder dog også, at belastninger af lænderyggen,  

 som i en lang periode kun er forekommet i enkelte korte og spredte  

 ansættelsesforhold eller ved udførelse af kortvarigt sæsonarbejde, normalt  

 ikke  

 tælles med, når perioderne lægges sammen, hvilket kan medføre, at sagen  

 afvises.
Flere  

 arbejdsforhold og kombinationer af belastninger Om sygdommen skal anerkendes eller afvises som  

 arbejdsskade, beror på en samlet vurdering af de belastninger, som den  

 pågældende har været udsat for.
 Den samme person har ofte haft flere arbejdsforhold, og  

 løftearbejdet kan ofte have haft forskellig tyngde.
 Hvis arbejdsforholdene hver for sig opfylder kravene,  

 men den tidsmæssige udstrækning af arbejdet i det enkelte arbejdsforhold ikke  

 er tilstrækkelig, indgår alle arbejdsforhold i den samlede bedømmelse.
 Det gælder også, hvis belastningerne i de enkelte  

 arbejdsforhold har været af forskellig karakter.
 I så fald er det en forudsætning, at belastningerne  

 hører ind under én eller flere af de grupperinger af løfte- og andre  

 belastninger,  

 der nævnes i det følgende:
–  

 	  

 Stort samlet dagligt  

 løft –  

 	  

 Ekstremt tunge  

 enkeltløft –  

 	  

 Særlige  

 belastningsforhold –  

 	  

 Udsættelse for helkropsvibrationer –  

 	  

 Rygbelastende  

 plejearbejde Afgørelsen vil imidlertid bero på en samlet vurdering  

 af alle de faktorer, der udgør belastningen, således som disse faktorer  

 beskrives tilbage i tiden.
I vurderingen indgår naturligvis, at det kan være  

 vanskeligt at beskrive forholdene langt tilbage i tiden, og at  

 dokumentationskravet derfor må anses for opfyldt, selvom beskrivelsen ikke er  

 ganske præcis.
 Hvis der er udført forskellige arbejdsfunktioner i  

 løbet af arbejdsdagen, vil der blive foretaget en vurdering af den samlede  

 daglige rygbelastning, ud fra en vurdering af hver arbejdsfunktions  

 belastning  

 af lænderyggen samt de forskellige belastningers samlede tidsmæssige  

 udstrækning.
Der kan for eksempel være tale om en vekslen mellem  

 tungt løftearbejde i 1/3 af arbejdsdagen og kørsel med kraftigt vibrerende  

 køretøjer og dermed udsættelse for helkropsvibrationer i 1/3 af arbejdsdagen.  

 I  

 den sidste tredjedel af arbejdsdagen udføres ikke rygbelastende arbejde.
I  

 dette tilfælde sker der en vekslen mellem forskellige arbejdsfunktioner over  

 arbejdsdagen, hvor to af funktionerne opfylder kravene til en relevant  

 påvirkning, og hvor disse påvirkninger samtidigt strækker sig over mere end  

 halvdelen af arbejdsdagen.
Sagen kan derfor anerkendes efter fortegnelsen.
Den tidsmæssige  

 sammenhæng Det er en forudsætning for anerkendelse, at der er en  

 relevant tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og det lænderygbelastende  

 arbejde.
 For rygsygdomme er den relevante tidsmæssige  

 sammenhæng, at de første symptomer på sygdommen - eller i visse tilfælde  

 forværringen af den forudbestående sygdom - viser sig nogen tid efter, at det  

 rygbelastende arbejde er begyndt.
Ved nogen tid forstås - afhængig af belastningens  

 omfang - sædvanligvis flere år.
Ved vurderingen lægges vægt på, om der for  

 eksempel  

 har været tale om stor daglig løftemængde, meget tunge enkeltløft, massiv  

 udsættelse for helkropsvibrationer, eller om der er tale om en ung person.
 I sådanne tilfælde vil der lægeligt være en tidsmæssig  

 sammenhæng mellem arbejdet og lænderygsygdommens udvikling, selvom de første  

 symptomer viser sig kortere tid efter påbegyndelsen af det lænderygbelastende  

 arbejde.
 Det betyder også, at sygdommen ikke må have  

 manifesteret sig som kronisk sygdom, før det belastende arbejde blev  

 påbegyndt.  

 Omvendt fører et enkeltstående tidligere tilfælde af akut lumbago med  

 fuldstændig bedring ikke i sig selv til, at sagen uden videre afvises.
Det vil være et karakteristisk forløb, at  

 lænderygsmerter udvikles gradvist i løbet af nogle år efter, at det  

 rygbelastende løftearbejde er påbegyndt, og at sygdommen gradvist forværres  

 med  

 tiltagende smerter i forbindelse med den fortsatte belastning.
Det hører ofte  

 med til sygdomsbilledet, at sygdommen på et tidspunkt akut forværres.
Det har  

 i  

 disse tilfælde ikke nogen særlig betydning, om en sådan akut forværring  

 indtræder i forbindelse med arbejdet eller i en anden situation, så længe  

 forværringen  

 faktisk sker i en periode, hvor der er tale om rygbelastende arbejde.
Hvis  

 den  

 akutte forværring for eksempel sker uden for arbejdstiden, uden at der er  

 tale  

 om et ulykkestilfælde, vil rygsygdommen alligevel kunne henføres til det  

 rygbelastende  

 arbejde.
 Tilsvarende gælder tilfælde, hvor der er en  

 forudbestående lænderygsygdom, og hvor der sker en klar forværring med samme  

 forløb som lige nævnt.
Det vil tale afgørende imod anerkendelse, hvis der er  

 en periode uden symptomer mellem ophør af det rygbelastende arbejde og  

 sygdommens udbrud.
Det gælder eksempelvis, hvis en lænderyg-sygdom opstår  

 efter  

 5 år uden erhverv eller efter 5 års beskæftigelse i erhverv, der ikke  

 belaster  

 ryggen.
Det gælder, uanset om der tidligere har været tale om et arbejde, der  

 opfyldte belastningsbetingelserne.
 Hvis der i en periode har været tale om rygbelastende  

 arbejde, kan sygdommen anerkendes, hvis den opstår i en senere periode med  

 mere  

 moderat, men dog forholdsvis rygbelastende arbejde.
Dokumentation Der skal i det enkelte tilfælde være dokumentation for,  

 at arbejdet har indebåret løftearbejde, med en kvantificering af den daglige  

 løftemængde samt enkeltløftenes størrelse.
Kravet om kvantificering af  

 løftearbejdet betyder, at det ikke er tilstrækkeligt med en skønsmæssig  

 angivelse af den daglige løftemængde, plejebelastning eller udsættelse for  

 helkropsvibrationer.
Det er derfor heller ikke tilstrækkeligt, at der har  

 været tale om arbejde i en branche, hvor branchebeskrivelser viser, at der i  

 almindelighed er tale om hårdt fysisk arbejde, der belaster ryggen.
Sådanne  

 mere generelle beskrivelser kan imidlertid støtte de oplysninger, der i  

 øvrigt  

 fremskaffes som led i den enkelte sags behandling.
 Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
 Speciallægen vil blandt andet blive bedt om at beskrive  

 og vurdere karakter og omfang af arbejdsfunktionerne, herunder hvilke former  

 for løftearbejde, plejearbejde eller kørsel med kraftigt vibrerende  

 køretøjer,  

 der konkret er blevet udført, og om arbejdsfunktionernes belastning af  

 lænderyggen konkret og indgående i forhold til de pågældende  

 arbejdsfunktioner.
Speciallægen skal foretage en individuel vurdering af  

 belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos netop den  

 undersøgte person.
Undersøgelsen skal tillige inkludere andre objektive  

 forhold  

 af betydning for vurdering af sygdommen samt en beskrivelse af sygehistorien,  

 herunder en beskrivelse af sygdommens debuttidspunkt, forløb, undersøgelser  

 og  

 behandlinger, herunder om røntgen- og skanning-undersøgelser og deres  

 eventuelle resultat, samt om der er givet behandling hos kiropraktor eller  

 fysioterapeut.
3.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold Medfødte (kongenitte) misdannelser:
Blokhvirvler Overgangshvirvler:
Lumbosakrale overgangshvirvler (symmetrisk, asymmetrisk) Tidligt  

 udviklede rygdeformiteter:
 –  

 	  

 Morbus Scheuermann:  

 (juvenil dorsal  

 kyfose/rundryggethed). Vækstforstyrrelse i hvirvlerne, der heler op med  

 kileformede  

 hvirvellegemer:
–  

 	  

 Høj morbus Scheuermann (i brystrygdelen) –  

 	  

 Lav morbus Scheuermann (i overgang mellem  

 brystryg og lænderyg) –  

 	  

 Spondylolistese:  

 (hvirveludglidning/hvirvelforskydning).  

 Hyppigst er forskydning af nederste lændehvirvel, der skyldes løshed i arcus  

 (arkolyse) og er medfødt, samt degenerativ spondylolistese, der ikke er  

 medfødt.
Olistesen (glidningen) påvises med stigende frekvens fra barneårene.
 –  

 	  

 Skoliose: (  

 sidekrumning af ryggen).  

 Tilstand, der kan ses ved medfødte knoglemisdannelser og muskelsygdom og kan  

 være arveligt betinget.
 Degenerative  

 ryg  

 sygdomme:
 –  

 	  

 Spondylarthrosis, spondylosis,  

 osteochondrosis:  

 (slid-)gigt i rygsøjlen). Diagnosticeres ved røntgen,  

 men røntgenforandringer behøver ikke være symptomgivende.
 –  

 	  

 Diskusdegeneration og diskusprolaps:  

 Diskusprolaps  

 kan opstå uprovokeret hos patienter med diskusdegeneration eller ved  

 rygtraumer.
 Traumatiske rygskader:
–  

 	  

 Fraktur  

 (brud): Kompressionsbrud af hvirvellegemer –  

 	  

 Distorsion  

 (forvridning) Dystrofiske  

 knogleledssygdomme i ryggen  

 :
 –  

 	  

 Osteoporose  

 (diffust svind af  

 knoglemassen), der kan skyldes forstyrrelser i kalkstofskiftet samt være  

 aldersbetinget  

 (hyppigst hos kvinder).
 –  

 	  

 Osteomalasi  

  

 (nedsat kalkindhold  

 i knoglerne). Skyldes vitamin D-mangel.
 Inflammatoriske  

 ryg  

 sygdomme:
 –  

 	  

 Morbus Bechterew:  

 (spondylarthritis  

 ankylopoietica). Inflammatorisk rygsygdom (minder om leddegigt), der er  

 genetisk  

 betinget.
3.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun kronisk lænderygsygdom med smerter, der er  

 omfattet af fortegnelsens punkt B.1. Der skal desuden have været tale om  

 påvirkninger, der opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Erhvervssygdomsudvalget har igennem en årrække indstillet  

 andre skadelige påvirkninger til anerkendelse, som for eksempel:
–  

 	  

 Jernbinding i  

 foroverbøjet stilling, uden der samtidig har været løftearbejde –  

 	  

 Arbejde i en fikseret  

 arbejdsstilling, uden samtidigt løftearbejde Jernbinding i  

 foroverbøjet stilling Der skal som udgangspunkt have været tale om 8-10 års  

 arbejde med jernbinding i foroverbøjet stilling.
Arbejdet er kendetegnet ved,  

 at der er tale om kraftbetonet arbejde i foroverbøjet stilling.
Arbejde i en  

 fikseret arbejdsstilling Der skal have været tale om en arbejdsfunktion, hvor  

 det på grund af ydre omstændigheder ikke er muligt at skifte arbejdsstilling.  

 For eksempel svejsere, der arbejder i skibes bundtanke under meget trange  

 forhold, og hvor svejsningen foregår i en fikseret og til tider særdeles  

 akavet  

 arbejdsstilling.
 Den tidsmæssige udstrækning for denne type arbejde skal  

 som udgangspunkt være på omkring 8 år eller mere.
Herud over har udvalget anerkendt nogle få sager, hvor tilskadekomne  

 har haft en ekstremt belastende arbejdsfunktion.
For eksempel en  

 tunnelgraver,  

 der lå på maven i en snæver tunnel og gravede sig vej.
 Der kan derud over blandt andet være grundlag for at  

 forelægge sagen for udvalget i tilfælde, hvor tilskadekomne har udført meget  

 tungt løftearbejde eller andet ekstraordinært rygbelastende arbejde i en  

 kortere årrække i en meget ung alder, hvis symptomerne på en kronisk  

 lænderygsygdom er opstået i tilknytning til det rygbelastende arbejde.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
3.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 3.6.1.  

 Rygbelastende løftearbejde (A) Eksempel 1: Anerkendelse af rygsmerter efter løft af  

 genstande (murerarbejdsmand i 10 år) En mand arbejdede  

 som murerarbejdsmand og til dels også som stilladsarbejder i 10 år.
Arbejdet  

 bestod i oppasning af 2-3 murere med mange daglige løft af byggematerialer,  

 stilladselementer og lignende.
Der var typisk tale om løft på 10 kilo eller  

 mere, der blev udført i rygbelastende arbejdsstillinger på grund af  

 forholdene  

 på de forskellige byggesteder.
Hans samlede daglige belastning lå på omkring  

 8-9 tons.
I slutningen af perioden udviklede han svære lænderygsmerter og  

 blev  

 siden opereret for diskusprolaps i lænden.
Han havde efterfølgende fortsatte  

 daglige smerter.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Murerarbejdsmanden har haft tungt  

 rygbelastende  

 løftearbejde på 8-9 tons i 10 år med typiske enkeltløft på10 kilo eller mere,  

 der er udført i foroverbøjede stillinger, med vrid i ryggen og med andre  

 belastende faktorer.
Der er god sammenhæng mellem udviklingen af en  

 diskusprolaps og det rygbelastende arbejde.
Eksempel 2: Anerkendelse af rygsmerter efter løft af  

 genstande (bogbinderassistent i 17 år) En kvinde  

 arbejdede som bogbinderassistent i en større plastproduktionsvirksomhed i 17  

 år.
Hendes arbejde bestod altovervejende i at betjene en maskine, som klæbede  

 folie  

 på papark.
Hun påfyldte magasiner med stakke af pap i den ene ende af  

 maskinen  

 og tog færdiglaminerede ringbind fra i stød af 25 styk i den anden ende.  

 Enkeltløftene vejede gennemsnitligt omkring 10 kilo, og mange af løftene  

 foregik med fuldt udstrakte arme, i foroverbøjet stilling eller med vrid i  

 lænden.
Der var tillige tale om mere end 1 løft i minuttet.
Den samlede  

 daglige  

 løftebelastning var på 9-10 tons.
Efter godt 12 års arbejde udviklede hun  

 smerter i lænden, og en speciallæge stillede siden diagnosen kroniske  

 lænderygsmerter.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Bogbinderassistenten har haft tungt  

 løftearbejde  

 på 9-10 tons dagligt som bogbinderassistent igennem 17 år, hvor hun løftede  

 genstande på omkring 10 kilo til og fra en plastlamineringsmaskine.
Der var  

 flere særlige belastningsfaktorer ved løftearbejdet, herunder løft af  

 genstande  

 med fuldt strakte arme, løft i foroverbøjet stilling og/eller med vrid i  

 lænden  

 samt mere end 1 løft per minut.
Der er derfor grundlag for at nedsætte kravet  

 til enkeltløftenes vægt til omkring 10 kilo.
Hun udviklede lænderygsmerter  

 efter godt 12 års arbejde, og der er god årsagsmæssig og tidsmæssig  

 sammenhæng  

 mellem arbejdet og sygdommen.
Eksempel 3: Anerkendelse af rygsmerter efter løft af  

 genstande (kartonnagearbejder i 20 år) En kvinde arbejdede  

 som kartonnagearbejder i en større industrivirksomhed i godt 20 år.
Arbejdet  

 indebar hyppige løft af papemner i bundter med en vægt fra få kilo til  

 omkring  

 35 kilo med en gennemsnitsvægt på 15-20 kilo.
Hun tog bundterne fra en palle  

 og  

 løftede dem til et bord, hvor de blev stødt sammen og efterfølgende løftet  

 ind  

 i en maskine.
Hun løftede tillige emner fra maskine til paller.
Der var tale  

 om  

 mere end 1 løft i minuttet samt løft i mere end ½ arms afstand fra kroppen,  

 løft i foroverbøjet stilling og løft med armene over skulderhøjde.
Den  

 samlede  

 daglige løftebelastning var 13-15 tons.
Efter godt 15 års arbejde udviklede  

 hun  

 daglige lave lændesmerter, og en speciallægeundersøgelse samt røntgenbilleder  

 påviste betydelige slidgigtforandringer i lænden.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kartonnagearbejderen har haft tungt  

 løftearbejde  

 med en daglig løftebelastning på 13-15 tons igennem 20 år.
Enkeltgenstandene  

 har gennemsnitligt vejet 15-20 kilo, og hun har foretaget mere end 1 løft i  

 minuttet, løft i mere end ½ arms afstand fra kroppen og løft i foroverbøjet  

 stilling eller med armene løftet over skulderhøjde ved løft fra og til palle.  

 Der er derfor grundlag for at reducere kravet til enkeltløftenes vægt fra  

 udgangspunktet  

 på 35 kilo for kvinder til 15-20 kilo.
Den samlede daglige løftebelastning og  

 belastningsperioden har derud over været omfattende og væsentligt over  

 fortegnelsens krav på 8-10 år.
Der er endvidere god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem belastningen og sygdommens opståen.
Eksempel 4: Anerkendelse af rygsmerter efter løft af  

 genstande (postarbejder i 18 år) En mand arbejdede  

 som postarbejder i 15 år.
Arbejdet indebar de første 5 år omlæsning af  

 banevogne  

 med hyppige løft af pakker og sække med en vægt på 1-100 kilo  

 (gennemsnitsvægt  

 30-35 kilo). De følgende år arbejdede han i centralsorteringen på posthuset,  

 hvor han tømte postsække, udsorterede til postreoler og pakkede post i sække  

 til udkørsel.
Dette arbejde indebar løft af mellem 100 og 200 tunge postsække  

 med  

 en vægt på gennemsnitligt 30-60 kilo, udsortering af breve med omkring 2000  

 breve i timen og nedpakning af post i sække med en gennemsnitsvægt på 30-60  

 kilo, der blev løftet til et pakkebånd.
Den daglige løftebelastning af  

 genstande på mellem 30 og 60 kilo var 6- 8 tons.
Arbejdet var tillige  

 karakteriseret ved hyppige løft i dårlige arbejdsstillinger med løft i lav  

 eller høj arbejdshøjde under knæhøjde eller over skulderhøjde, lange og skæve  

 rækkeafstande, foroverbøjede løftestillinger og løft med armene holdt i lang  

 afstand fra kroppen.
Efter godt 15 års arbejde udviklede han tiltagende  

 smerter  

 i lænden.
Han fik ved en speciallæge og ved undersøgelser på hospital  

 konstateret en diskusprolaps samt degenerative forandringer i den nedre lænd.
Sagen kan anerkendes  

 efter fortegnelsen.
Postarbejderen har igennem mere end 15 år haft tungt  

 løftearbejde med en daglig belastning på mellem 6 og 8 tons.
De løftede emner  

 har typisk vejet mellem 30 og 60 kilo, og der har været tale om meget akavede  

 og belastende løfteforhold.
Løftearbejdets karakter og omfang i tons og år  

 giver grundlag for at nedsætte kravet til henholdsvis enkeltløftenes vægt og  

 til den daglige belastning.
Han har udviklet en kronisk lænderygsygdom med  

 smerter, og der er relevant og god sammenhæng mellem sygdomsforløbet og  

 løftearbejdet.
Eksempel 5: Anerkendelse af rygsmerter efter løft af  

 genstande (lufthavnsportør i 10 år) En mand arbejdede  

 som flyportør i Kastrup Lufthavn i godt 10 år.
Arbejdet bestod i lastning og  

 lodsning af omkring 10 fly dagligt i et firemandssjak.
Vægten på bagagen per  

 fly varierede fra få hundrede kilo til 4 tons per fly med et gennemsnit på  

 1,2  

 tons per fly.
Den samlede daglige løftebelastning svarede til 4-5 tons per  

 person, og enkeltløftene havde typisk en gennemsnitsvægt på 15-25 kilo.
En  

 stor  

 del af løftearbejdet foregik i uhensigtsmæssige arbejdsstillinger,  

 kendetegnet  

 ved blandt andet hugsiddende eller knæliggende løft i flyets lastrum, og med  

 hyppige vrid i lænden.
Han fik efter 8 års arbejde tiltagende lændegener med  

 daglige smerter, der forværredes ved belastninger.
En speciallæge stillede  

 diagnosen kroniske lænderygsmerter.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Lufthavsportøren har fået en kronisk  

 lænderygsygdom med smerter efter 10 års arbejde, hvor han har lastet og  

 losset  

 fly.
Han har haft en daglig løftebelastning på mellem 4 og 5 tons med typiske  

 enkeltløft på 15-25 kilo.
Arbejdet har været kendetegnet ved meget akavede og  

 rygbelastende løfteforhold, blandt andet ved mange løft på hug eller på knæ i  

 trange lastrum i flyene, lange rækkeafstande og med hyppige vrid i lænden.  

 Der  

 er derfor grundlag for at reducere kravet til den daglige løftebelastning til  

 4-5 tons og kravene til emnernes vægt til 15-25 kilo.
Der er tillige god  

 overensstemmelse mellem arbejdet og sygdommens opståen.
Eksempel 6: Afvisning af rygsmerter efter løft af  

 genstande (lagerekspedient i 17 år) En mand arbejdede  

 som lagerekspedient i en større grøntproduktionsvirksomhed i 17 år.
Arbejdet  

 bestod i lagerarbejde af forskellig art og omfattede daglige løft af paller,  

 frugtkasser og lignende.
De enkelte løft vejede typisk mellem 3 og 25 kilo,  

 og  

 den samlede daglige løftebelastning var på mellem ½ og 1 ton.
Han havde derud  

 over en del vandrette træk af tunge pallevogne og lignende.
Efter mere end 30  

 års arbejde udviklede han daglige lænderygsmerter med nedsat bevægelighed i  

 lænden.
En speciallæge stillede diagnosen lumbago (lændesmerter).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Lagerekspedienten har fået en kronisk  

 lænderygsygdom  

 efter mange års arbejde, hvor den daglige løftebelastning har imidlertid  

 været  

 på under 1 ton og dermed væsentligt under 8-10 tons per dag.
Arbejdet med  

 vandrette træk af vogne kan ikke medregnes som rygbelastende arbejde, da der  

 ikke har været tale om rygbelastende træk opad.
Der er derfor ikke tale om  

 rygbelastende arbejde i et omfang, der er omfattet af fortegnelsen.
Eksempel 7: Afvisning af smerter i øvre brystryg  

 efter rengøringsarbejde (rengøring i 10 år) En kvinde  

 arbejdede med rengøring af en virksomheds lokaler og toiletter i 5 timer per  

 dag i 5 år og siden på fuld tid i 5 år.
Arbejdet bestod i aftørring af  

 overflader, tømning af papirkurve, støvsug-ning samt gulvvask.
Hun havde en  

 rengøringsvogn nogle af stederne, hvor der var håndbetjent vridemaskine og  

 anvendelse af tør-/vådmoppe.
Andre steder havde hun en gulvspand samt  

 gulvskrubber  

 stående.
Hun bar gulvspanden rundt og vaskede med gulvspand og klud.
Enkelte  

 steder havde hun tør og vådmopper, hvor kluden blev vredet manuelt.
Der var  

 tre  

 støvsugere til rådighed, som hun bar rundt gennem produktionslokalerne til de  

 forskellige rum.
Gulvvasken blev foretaget efter behov.
Gennem de sidste par  

 år  

 fik hun tiltagende gener i form af smerter i brystryggen, og fik af en  

 speciallæge  

 stillet diagnosen thorakalt facetsyndrom (smerter i øvre brystryg). Der var  

 ikke tale om smerter i lænderyggen.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Den anmeldte sygdom thorakalt facetsyndrom  

 (smerter  

 i øvre brystryg) er ikke optaget på fortegnelsen, da den medicinske  

 dokumentation på området ikke viser sammenhæng mellem påvirkninger på  

 arbejdet  

 og denne sygdom.
Der er heller ikke grundlag for at forelægge sagen for  

 Erhvervssygdomsudvalget med henblik på eventuel anerkendelse uden for  

 fortegnelsen som følge af arbejdets særlige art, da påvirkningen i form af  

 rengøringsarbejde ikke kan anses for at udgøre en særlig risiko for at  

 udvikle  

 smerter i brystryggen.
3.6.2.  

 Rygbelastende løftearbejde med ekstremt tunge løft (B) Eksempel 8: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 ekstremt tunge løft (brolægger i 8 år) En mand arbejdede  

 som anlægsgartner i en større kommune i 8 år.
Arbejdet bestod i en  

 overvejende  

 del af arbejdstiden i forskellige former for brolæggerarbejde.
Han var blandt  

 andet beskæftiget med at lægge brosten og chaussésten i indkørsler og lægge  

 fortov.
Arbejdet indebar en samlet daglig løftebelastning på mellem 3 og 5  

 tons.
Der var tillige tale om almindeligt forekommende løft af tunge kantsten  

 og fliser med en vægt på mellem 75 og 150 kilo, løftet ved 1-2 mand.
Andre  

 emner vejede 8-50 kilo.
Arbejdet foregik typisk under meget rygbelastende  

 løfteforhold med løft i lav højde, i skæve vinkler, i lang rækkeafstand og  

 med  

 mange vrid i lænden.
Han fik stærke og  

 pludseligt indsættende lænderygsmerter uden ydre årsag efter 8 års arbejde og  

 fik ved hospitalsundersøgelse konstateret diskusprolaps i lænden.
Efter  

 konservativ behandling havde han fortsatte daglige rygsmerter og nedsat  

 bevægelighed i lænden.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Anlægsgartneren har fået en kronisk  

 lænderygsygdom med smerter efter tungt løftearbejde som brolægger i 8 år.
Han  

 har haft en daglig løftebelastning på mellem 3 og 5 tons, og arbejdet har  

 været  

 kendetegnet ved almindeligt forekommende, ekstremt tunge enkeltløft på mellem  

 75 og 150 kilo under meget akavede og rygbelastende løfteforhold.
Der er som  

 følge af de akavede løfteforhold grundlag for at reducere kravet til vægten  

 af  

 det enkelte ekstremt tunge enkeltløft.
Sagen opfylder derfor kravene efter  

 fortegnelsen.
Eksempel 9: Anerkendelse af rygsmerter efter ekstremt  

 tunge løft (maskinmontør i 8½ år) En mand arbejdede  

 som montør af maskindele i en større maskinproduktionsvirksomhed i godt 8½  

 år.  

 Hans arbejde bestod overvejende i at montere elektromotorer på større  

 maskindele.
Motorerne havde typisk en vægt på mellem 50 og 95 kilo.  

 Monteringen  

 indebar løft eller delvise løft af motorerne fra vogn til maskine, hyppigt  

 med  

 lang rækkeafstand, vrid i lænden og løft i foroverbøjet stilling, når  

 motordelen skulle løftes fra vogn til maskine, bakses på plads og placeres  

 korrekt før den endelige montering.
Hver motor krævede typisk flere  

 håndteringer, og den daglige løftebelastning var på mellem 3 og 4 tons.
Efter  

 omkring 7 års arbejde fik han begyndende smerter lavt i lænden, der  

 efterhånden  

 fik en kronisk karakter med daglige smerter og nedsat bevægelighed i lænden.  

 En  

 speciallæge stillede diagnosen diskusdegeneration i den nedre lænd, hvilket  

 blev bekræftet af røntgenundersøgelse.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Montøren har haft tungt løftearbejde i 8½ år  

 med  

 løft af genstande på mellem 50 og 95 kilo under meget akavede og  

 rygbelastende  

 løfteforhold.
Der er derfor grundlag for at nedsætte kravet til  

 enkeltløftenes  

 vægt til mellem 50 og 95 kilo.
Da der har været en daglig løftebelastning på  

 mindst 3 tons og tilskadekomne har fået en kronisk lænderygsygdom i god  

 tidsmæssig sammenhæng med det tunge løftearbejde, opfylder sagen kravene til  

 anerkendelse efter fortegnelsens punkt om løft af ekstremt tunge genstande.
Eksempel 10: Afvisning af rygsmerter efter ekstremt  

 tunge løft (kreaturslagter i 15 år) En mand arbejdede  

 som kreaturslagter i et større provinsslagteri i godt 15 år.
Arbejdet indebar  

 hyppige løft af dele fra parterede kreaturer, herunder løft af halvparter,  

 bagfjerdinger og forfjerdinger, og almindeligt forekommende enkeltløft på  

 mellem 75 og 100 kilo.
Den daglige løftebelastning var på mellem 4 og 6 tons.  

 Arbejdet var generelt præget af dårlige løfteforhold, løft over lange  

 afstande,  

 lang rækkeafstand, løft over skulderhøjde og mange løft på nakke-skulderåget.  

 Efter 15 år overgik han til arbejde som tarmrenser på et svineslagteri.
Dette  

 arbejde var ikke præget af rygbelastninger.
Efter godt 5 års arbejde på  

 svineslagteriet udviklede han daglige lænderygsmerter med udstråling til  

 højre  

 ben og en speciallæge stillede diagnosen lumbago med iskias.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kreaturslagteren har fået en kronisk  

 lænderygsygdom  

 efter mange års tungt løftearbejde med hyppige, ekstremt tunge enkeltløft og  

 en  

 daglig løftebelastning på mellem 4 og 6 tons.
Han udviklede imidlertid først  

 symptomer på sygdommen efter 5 års senere arbejde som tarmrenser, hvor  

 arbejdet  

 fandt sted uden væsentlige rygbelastninger.
Der er derfor ikke god tidsmæssig  

 sammenhæng mellem det tidligere belastende løftearbejde som kreaturslagter og  

 sygdomsudviklingen.
3.6.3.  

 Rygbelastende plejearbejde (C) Eksempel 11: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 plejearbejde (sygeplejerske i 19 år) En 50-årig kvinde  

 arbejdede i godt 19 år som sygeplejerske på en skadestue på et sygehus.  

 Arbejdet  

 medførte blandt andet forflytning af patienter fra båre til røntgenleje og  

 siden til seng omkring 6 gange dagligt i samarbejde med falckreddere eller  

 portører.
Forflytningerne var særligt rygbelastende, fordi patienterne som  

 regel havde vanskeligt ved at samarbejde om forflytningerne.
Der var mellem  

 10  

 og 20 rygbelastende personhåndteringer per dag.
I slutningen af perioden  

 udviklede hun lænderygsmerter af en kronisk karakter, der var til stede  

 næsten  

 dagligt og forværredes ved forskellige belastninger.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygeplejersken har i en meget lang periode på  

 over 15 år haft mellem 10 og 20 rygbelastende personhåndteringer per dag.
Der  

 er grundlag for at reducere kravet om mindst 20 personhåndteringer per dag  

 ned  

 til 10, da belastningsperioden har været over 15 år.
Arbejdet har derudover  

 været særligt belastende som følge af patienternes skader, der gjorde dem  

 vanskelige at forflytte.
Der er god sammenhæng mellem arbejdet og  

 rygsygdommens  

 opståen og tillige stort set daglige lænderygsmerter.
Eksempel 12: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 plejearbejde (hjemmehjælper i 8½ år) En kvinde  

 arbejdede som hjemmehjælper i aftenvagt i en kommune i 8½ år.
Arbejdet  

 indebar  

 som del af en helhedspleje besøg hos borgere i deres hjem og besøg hos  

 borgere  

 på plejehjem.
Hun havde på en vagt cirka 25 besøg, heraf 12 hos  

 ikke-selvhjulpne borgere.
Plejeopgaverne hos de ikke-selvhjulpne borgere  

 indebar personforflytninger ved tøj- og bleskift i sengen, forflytninger fra  

 stol til seng og omvendt og hjælp til toiletbesøg.
Hun havde typisk 2-3  

 forflytninger hos hver af de ikke-selvhjulpne borgere, hvilket svarede til  

 cirka 25-35 rygbelastende personhåndteringer per vagt.
Efter omkring 7½-8 års  

 arbejde begyndte hun at få tiltagende lænderyggener, som i slutningen af  

 arbejdsforholdet fik en mere kronisk karakter med daglige smerter.
En  

 speciallæge stillede diagnosen degenerative forandringer i lænderygsøjlen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hjemmehjælperen har i mere end 8 år haft  

 rygbelastende plejearbejde, hvor arbejdet har været karakteriseret af omkring  

 25-35 personhåndteringer af plejekrævende borgere dagligt.
Kravet om mindst  

 8-10 års belastende plejearbejde med mindst 20 daglige personhåndteringer er  

 således opfyldt.
Der er god sammenhæng mellem rygsygdommens opståen og det  

 rygbelastende plejearbejde.
Eksempel 13: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 plejearbejde med større handicappede børn (socialpædagog i 13 år) En kvinde  

 arbejdede i omkring 13 år som socialpædagog på en døgninstitution for børn og  

 unge med svære fysiske og psykiske handicaps.
Gennemsnitsalderen i huset var  

 13-14 år.
Socialpædagogen var tilknyttet et hus, hvor der var 5  

 kørestolsbrugere, som var meget plejekrævende, og 3 beboere, som var mobile,  

 men plejekrævende.
Der blev anvendt personlift i forbindelse med badning og  

 toiletbesøg.
Til anvendelse af liften skulle personen placeres i det  

 tilhørende  

 sejl, hvilket skete ved at rulle eller skubbe vedkommende ind på sejlet.  

 Arbejdsgiver oplyste, at børnene blev løftet og forflyttet i forbindelse med  

 mange af de aktiviteter, som de deltog i, og at der var tale om mange tunge  

 personhåndteringer dagligt.
Hun udviklede efter 12-13 år kroniske  

 lænderygsmerter, og hospitalsundersøgelser viste 2 mindre diskusprolapser i  

 lænden.
Sagen kan anerkendes efter fortegnelsen.
Socialpædagogen  

 har arbejdet i mere end 8-10 år med større handicappede børn, hvor arbejdet  

 har  

 været karakteriseret af mange daglige håndteringer af tungt plejekrævende  

 personer.
Antallet af personløft og håndteringer er ikke angivet  

 udtrykkeligt,  

 men efter beskrivelsen har der sandsynligvis været tale om en plejetyngde,  

 der  

 må anses at have indebåret mindst 20 daglige rygbelastende  

 personhåndteringer.  

 Der er tillige god overensstemmelse mellem sygdommens opståen og  

 plejearbejdet.
Eksempel 14: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 plejearbejde (sygehjælper i 23 år) En kvinde  

 arbejdede som sygehjælper på et plejehjem igennem 23 år.
De første 8 år havde  

 hun mindre end 8 personhåndteringer dagligt.
Derefter havde hun 15  

 personhåndteringer dagligt, bortset fra en periode på 7 år med 25 til 30  

 personhåndteringer dagligt.
Der var tale om tungt plejekrævende klientel med  

 mange kørestolsbrugere og meget lidt selvhjulpne beboere.
Efter mere end 20  

 års  

 arbejde udviklede hun daglige smerter i lænden, og hun fik af en speciallæge  

 stillet diagnosen kroniske lænderygsmerter.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygehjælperen har arbejdet i 23 år med tungt  

 plejekrævende beboere på et plejehjem.
De første 8 år kan ikke medregnes som  

 rygbelastende plejearbejde, da der har været under 10 personhåndteringer per  

 dag.
Hun har imidlertid haft mellem 25 og 30 personhåndteringer dagligt i 7  

 år  

 og derud over godt 8 år med 15 personhåndteringer per dag.
Hun har haft tungt  

 plejekrævende arbejde, der mere end opfylder fortegnelsens krav i 7 år og  

 derud  

 over moderat tungt plejearbejde i 8 år.
Der er grundlag for at reducere  

 kravet  

 til antallet af personhåndteringer til 15 per dag i en del af perioden, da  

 der  

 samlet set har været tale om en meget lang belastningsperiode med relevant  

 plejearbejde i 15 år og der tillige har været tale om meget rygbelastende  

 arbejde.
Der er endvidere god tidsmæssig sammenhæng til sygdommens opståen i  

 umiddelbar forlængelse af perioden med det tungeste plejearbejde.
Eksempel 15: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 plejearbejde (sygeplejerske i 9 år) En kvinde  

 arbejdede som sygeplejerske på en medicinsk hospitalsafdeling med mange ældre  

 patienter.
Arbejdet bestod både i traditionelle sygeplejeopgaver som  

 medicingivning/-dosering, sårskifte og administration og i forskellige former  

 for personhåndtering af sengeliggende, gangbesværede og ikke selvhjulpne  

 patienter i forbindelse med plejeopgaver.
Hun havde ifølge egne og  

 arbejdsgivers oplysninger mellem 20 og 25 tungere personhåndteringer per dag.  

 Som  

 45-årig fik hun efter godt 9 års plejearbejde daglige lænderygsmerter samt  

 bevægeindskrænkning.
En speciallæge stillede diagnosen slidgigt i  

 lænderygsøjlen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygeplejersken har arbejdet i 9 år, hvor  

 arbejdet  

 har indebåret mindst 20 belastende personhåndteringer per dag.
Hun har fået  

 en  

 kronisk lænderygsygdom i form af slidgigt i lænden, og sygdommen er opstået i  

 god tidsmæssig sammenhæng med det rygbelastende plejearbejde.
Eksempel 16: Afvisning af rygsmerter efter  

 plejearbejde (social- og sundhedshjælper i 4 år) En 56-årig kvinde  

 arbejdede i en samlet periode på 4 år i et privat hjemme-plejefirma som  

 social-  

 og sundhedshjælper.
Arbejdet bestod i diverse pleje- og hjemme-hos opgaver  

 hos  

 klienter i deres hjem.
Under assistance til en kvinde skulle hun rede sengen  

 og  

 løfte hovedgærdet, mens kvinden selv stod ud af sengen, for at hun komme til.  

 Hun fik under sengeredningen pludselige indsættende lænderygsmerter, som  

 siden  

 fik et mere kronisk præg.
De nærmere antal daglige personhåndterin-ger i den  

 4-årige arbejdsperiode var ikke oplyst, men det fremgik, at der typisk var  

 tale  

 om lettere plejefunktioner og andre former for assistance.
Kvinden havde før  

 dette arbejdsforhold været hjemmegående husmor uden lønarbejde i en 10-årig  

 periode.
Før dette var hun i en længere årrække beskæftiget som hjemmehjælper  

 i  

 en kommune, hvor hun dog ikke havde ryggener.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Social- og sundhedshjælperen har kun haft 4  

 års  

 plejearbejde i en sammenlagt periode op til ryggenernes opståen, hvilket er  

 under fortegnelsens krav om mindst 8-10 års plejearbejde i en nogenlunde  

 sammenhængende periode.
Plejearbejdet har endvidere haft en lettere karakter  

 med sandsynligt højst 10 personhåndteringer per dag, hvilket ligger noget  

 under  

 de 20 daglige personhåndteringer, der normalt kræves for at plejearbejdet kan  

 anses for tilstrækkeligt belastende.
Selvom kvinden tidligere i en årrække  

 har  

 haft plejearbejde, der kan have været belastende, kan denne periode ikke  

 medregnes som følge af det efterfølgende afbrud i belastningen på 10 år.
Der  

 var desuden ikke lænderyggener i denne tidligere belastningsperiode.
Eksempel 17: Afvisning af rygsmerter efter arbejde  

 med mindre børn (dagplejer i 14 år) En 50-årig kvinde  

 arbejdede igennem 14 år som dagplejer, hvor hun passede børn fra 0 til 3 år i  

 sit eget hjem.
Arbejdet indebar hyppige løft af børnene til stol, barnevogn,  

 seng og omvendt, svarende til cirka 120 løft per dag.
Børnene vejede fra 6  

 til  

 omkring 15 kilo.
I slutningen af perioden udviklede hun lændesmerter og en  

 speciallæge stillede diagnosen degenerative forandringer i lænderyggen  

 (slidgigtforandringer).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Dagplejeren har haft mange daglige  

 personhåndteringer  

 af mindre børn på mellem 0 og 3 år i 14 år, men belastningen er ikke omfattet  

 af fortegnelsen, da der ikke har været tale om rygbelastende plejearbejde af  

 voksne eller større handicappede børn.
Der er heller ikke grundlag for at  

 forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget med henblik på eventuel  

 anerkendelse uden for fortegnelsen, da håndteringer af mindre børn ud fra den  

 nuværende medicinske dokumentation på lænderygområdet ikke overvejende  

 sandsynligt kan forårsage en lænderygsygdom.
Eksempel 18: Afvisning af rygsmerter efter  

 plejearbejde (hjemmehjælper i 12 år) En kvinde  

 arbejdede som hjemmehjælper i 12 år med 2 til 3 besøg hos ældre klienter  

 dagligt, hvor der skulle ydes hjælp til at komme ud af sengen, til  

 morgentoilette og til påklædning.
Derud over havde hun 1 til 2 besøg med  

 rengøringsopgaver.  

 Øvrige besøg i løbet af dagen indebar mindre plejeopgaver, så som  

 medicinering  

 og hjælp til at tage støttestrømper af og på.
Samlet set var der tale om  

 mellem  

 5 og 8 rygbelastende personhåndteringer dagligt.
Efter 12 år udviklede hun  

 kroniske lænderygsmerter, og en røntgenundersøgelse viste degenerative  

 forandringer i den nedre lændehvirvelsøjle.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hjemmehjælperen har i de 12 år med  

 plejearbejde  

 kun haft 5-8 rygbelastende personhåndteringer dagligt.
Der har derfor ikke  

 været tale om rygbelastende plejearbejde i et omfang, der er omfattet af  

 fortegnelsen; det vil sige mindst 20 personhåndteringer dagligt i mindst 8-10  

 år.
Tilskadekomne har tillige i en større del af dagen været beskæftiget med  

 andre opgaver end pleje, og arbejdet har derfor heller ikke været  

 karakteriseret ved rygbelastende plejearbejde i en større del af  

 arbejdsdagen.
Eksempel 19: Afvisning af rygsmerter efter  

 plejearbejde (sygehjælper 10-12 år) En kvinde arbejdede  

 som sygehjælper på forskellige hospitalsafdelinger i 10-12 år med ansættelse  

 mere end 10 steder i perioden.
Hun havde i cirka 3 år godt 20 daglige  

 belastende personhåndteringer, mens der den øvrige tid var 10-15 eller  

 mindre.  

 Der er ikke beskrevet særligt belastende plejeforhold i sagen, herunder  

 vanskelige plads- og adgangsforhold.
Efter omkring 8 års arbejde udviklede  

 hun  

 daglige lænderygsmerter med udstråling til begge ben, og en speciallæge  

 stillede diagnosen lumbago med iskias.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen, da sygehjælperen ikke har haft belastende  

 plejearbejde  

 i et omfang, der opfylder kravene efter fortegnelsen; det vil sige mindst 20  

 personhåndteringer per dag i mindst 8-10 år.
Hun har kun haft mindst 20  

 daglige  

 personhåndteringer i 3 år.
Der er desuden ikke grundlag for at reducere  

 kravet  

 til det daglige antal personhåndteringer til 10-12 for de øvrige 7-9 år, da  

 den  

 samlede belastningsperiode ikke har været på mindst 15 år, og plejearbejdet  

 ikke i øvrigt er beskrevet som usædvanligt belastende.
Eksempel 20: Afvisning af rygsmerter efter  

 plejearbejde (sygehjælper i flere perioder) En kvinde  

 arbejdede som sygehjælper på en medicinsk afdeling på et hospital med arbejde  

 i  

 perioderne 1973-87, 1991-93 og 1994-98. Fra 1998 og frem havde hun kun  

 administrative arbejdsfunktioner.
Lænderygsygdommen i form af en  

 diskusprolaps  

 i lænden debuterede i 1993. Der var tale om plejearbejde med en væsentlig  

 plejetyngde fra 1973-87, men i denne periode var der ingen ryggener.
Fra 1987  

 til 1991 havde hun ikke plejearbejde.
Fra 1991-93 og fra 1994-98 havde hun  

 igen  

 plejearbejde, men tyngden var her i underkanten (10-12 personhåndteringer  

 dagligt).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygehjælperen har haft belastende plejearbejde  

 i  

 en længere periode på 14 år, afløst af en periode på 4 år uden plejearbejde.  

 Hun har derefter haft beskedent til moderat plejearbejde i 7-8 år, og hendes  

 lænderygsygdom debuterer i denne sidste periode.
Der har ikke været symptomer  

 på en kronisk lænderygsygdom i den første periode fra 1973 til 1987, hvor  

 plejearbejdet var relevant belastende.
Hun havde derefter en arbejdsperiode  

 på  

 4 år uden belastende plejearbejde.
Fra 1991 og frem havde hun let til moderat  

 plejearbejde i 7-8 år med noget under 20 personhåndteringer per dag.
Den  

 sidste  

 belastningsperiode er kun på 7-8 år, og dette rækker ikke i sig selv til  

 anerkendelse efter fortegnelsen.
Den belastende periode fra 1973-1987 kan  

 ikke  

 medregnes, da hun har haft en længere periode på 4 år uden relevante  

 belastninger ind imellem de to perioder med rygbelastende arbejde.
Der har  

 derfor ikke været tale om en nogenlunde sammenhængende periode på 8-10 år med  

 relevant belastende plejearbejde, der er udført i god tidsmæssig sammenhæng  

 med  

 sygdommens opståen.
3.6.4.  

 Rygbelastende helkropsvibrationer (D) Eksempel 21: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 helkropsvibrationer (jord- og betonarbejde i 11 år) En mand arbejdede  

 som jord- og betonarbejder i en større entreprenørvirksomhed i godt 13 år.  

 Hans  

 arbejde bestod i hovedparten af arbejdsdagen (omkring 6 timer) i at køre  

 forskellige former for entreprenørmaskiner i forbindelse med udgravning og  

 planering med videre på byggepladser.
Han kørte blandt andet bulldozere,  

 gravemaskiner og større traktorer, og kørslen foregik hyppigt på udpræget  

 ujævnt underlag.
Ifølge sagens oplysninger var der typisk tale om en  

 belastning  

 på omkring 1 m/s2. Efter 12 års arbejde fik han  

 tiltagende lænderygsmerter, og en speciallægeundersøgelse i kombination med  

 en  

 røntgenundersøgelse påviste svær slidgigt i lændehvirvelsøjlen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Jord og betonarbejderen har fået en kronisk  

 lænderygsygdom med smerter efter arbejde, hvor han har kørt med meget  

 kraftigt  

 vibrerende entreprenørmaskiner med et accelerationsniveau på omkring 1  

 m/s2  

 i ¾ af arbejdsdagen i godt 13 år.
Der har været tale om udsættelse for  

 helkropsvibrationer i et omfang, der mere end svarer til fortegnelsens krav,  

 og  

 der er god sammenhæng mellem sygdommen og belastningen.
Eksempel 22: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 helkropsvibrationer/løft (lagerarbejde i 10 år) En mand arbejdede  

 som lagerarbejder og truckfører i en større produktionsvirksomhed i godt 10  

 år.  

 Arbejdet bestod i godt halvdelen af arbejdsdagen i kørsel med trucks med  

 hårde  

 gummihjul i udendørs terræn og på ujævnt underlag.
Det gennemsnitlige  

 accelerationsniveau ved kørslen er angivet til omkring 0,8 m/s2.  

 I den øvrige del af arbejdsdagen var han i størsteparten af tiden beskæftiget  

 med placering og fremhentning af forskellige vareemner på lageret.
Dette  

 arbejde  

 indebar en del manuelt løftearbejde til og fra lagerreoler i lav og høj  

 arbejdshøjde.
Emnerne havde typisk en vægt på mellem 30 og 60 kilo, hvor de  

 enkelte løft var forbundet med foroverbøjning, løft under knæhøjde eller over  

 skulderhøjde, mange vrid i lænden og lange rækkeafstande.
Den daglige  

 løftebelastning  

 blev opgjort til 4-5 tons.
Efter godt 10 års arbejde udviklede han daglige  

 lænderygsmerter og svært nedsat bevægelighed i lænden, og en speciallæge  

 stillede diagnosen kroniske lænderygsmerter.
Arbejdet kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Lagerarbejderen har haft relevant  

 rygbelastende  

 udsættelse for helkropsvibrationer fra kørsel med trucks i 3-4 timer dagligt  

 og  

 med tungt løftearbejde på 4-5 tons i 3-4 timer dagligt, hvor enkeltemnerne  

 har  

 vejet mellem 30 og 60 kilo og løfteforholdene har været akavede og meget  

 rygbelastende.
Samlet set er kravene efter punkt A og D på fortegnelsen i  

 kombination derfor opfyldt.
Der er tillige god sammenhæng mellem  

 rygsygdommens  

 opståen og belastningerne på arbejdet.
Eksempel 23: Anerkendelse af rygsmerter efter  

 helkropsvibrationer (affaldsmedarbejder i 10 år) En 37-årig mand  

 arbejdede på et affaldscenter i 10 år.
Hans arbejde bestod i at køre med  

 affaldshåndteringsmaskiner,  

 herunder gummiged og kompaktor på interne ujævne og hullede veje og arealer.  

 Gummigeden blev brugt til at vende affaldet og læsse affald i for eksempel  

 containere og maskinen rystede kraftigt.
Kompaktoren blev brugt til at  

 komprimere og køre hen over affald og rystede ligeledes kraftigt.
Han kørte  

 disse maskiner hele dagen i alle årene.
Helkropsvibrationerne ved betjening  

 af  

 de to maskiner var ifølge en rapport fra bedriftssundhedstjenesten på mellem  

 1,1 og 1,4 m/s2. I slutningen af perioden udviklede han kroniske  

 lænderyggener med daglige smerter.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Affaldsmedarbejderen har i 10 år haft  

 rygbelastende arbejde med udsættelse for helkropsvibrationer på over 1  

 m/s2  

 ved kørsel med kraftigt vibrerende køretøjer på ujævnt underlag i 7-8 timer  

 dagligt.
Der er god sammenhæng mellem arbejdet og udvikling af kroniske  

 lænderygsmerter.
Eksempel 24: Afvisning af rygsmerter efter  

 helkropsvibrationer (buschauffør i 14 år) En mand arbejdede  

 som buschauffør igennem godt 14 år.
Arbejdet medførte kontinuerlige, lettere  

 vrid i lænderyggen ved billettering samt stød igennem lænden ved kørsel over  

 vejbump og på ujævne vejflader.
Kørslen foregik i en normalaffjedret bus og  

 medførte en vibrationsbelastning på noget under 0,5 m/s2. Efter  

 godt  

 14 års arbejde udviklede hun daglige rygsmerter, og en speciallæge stillede  

 diagnosen lettere slidgigt i lænderyggen.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Buschaufføren har ikke været udsat for tungt  

 løftearbejde eller helkropsvibrationer fra kraftigt vibrerende maskiner.  

 Kørslen med bus i 14 år har indebåret lettere vibrationspåvirkninger på under  

 0,5 m/s2, der imidlertid ikke opfylder kravene om en påvirkning  

 på mindst 2,5 m/s2. Der har ikke i øvrigt været  

 tale om ekstraordinære rygbelastninger, der kan give grundlag for  

 anerkendelse  

 af sagen.
4. Kroniske nakke-skuldersmerter  

 (B.2) 4.1. Punkt  

 på fortegnelsen 4.2. Krav  

 til diagnosen 4.3. Krav til påvirkningen 4.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme 4.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 4.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 4.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende sygdom i  

 nakke-skulderområdet er efter den anførte påvirkning optaget på fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme (gruppe B, punkt 2):
Sygdom Påvirkning B.2. Kroniske nakke-skuldersmerter (cervikobrakialt  

 syndrom) Hurtigt og ensidigt gentaget præcisionsarbejde med  

 statisk belastning af nakke-skulderområdet i en længere årrække 4.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen  

 cervikobrakialt syndrom (kroniske nakke-skuldersmerter, ICD-  

 10 M.53.1).
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse Nakke-skulderregionens  

 12 områder (6 på hver side):
 De 12 muskelområder (6x2) fremtræder på tegningen med  

 grå farve:
–  

 	  

 Musculus trapezius –  

 	  

 Musculus levator scapulae –  

 	  

 Musculus infraspinatus –  

 	  

 Musculus supraspinatus –  

 	  

 Musculus pectoralis major –  

 	  

 Regio nuchae Symptomer –  

 	  

 Kroniske (daglige)  

 smerter i nakke-skulderområdet –  

 	  

 Muskelømhed i nakke-skulderåget –  

 	  

 Eventuelt forværring  

 af smerter ved belastning –  

 	  

 Eventuelt nedsat  

 bevægelighed.
Objektive tegn Den kliniske diagnose ved cervikobrakialt syndrom  

 (kroniske nakke-skuldersmerter) stilles ved en kombination af:
 1.  

 	  

 Angivelse af  

 palpationsømhed i 12 områder i nakke-skulderåget (6 på hver side) i et skema,  

 anført med smerter ved gennemfølingen på en skala fra 1 – 4 hvor:
1.  

 	  

 betyder ingen ømhed 2.  

 	  

 betyder let ømhed 3.  

 	  

 betyder moderat ømhed 4.  

 	  

 betyder betydelig  

 ømhed 2.  

 	  

 Angivelse af  

 antallet af ømme områder (af de 12 områder) Ud over palpationsømhed kan der være nedsat  

 bevægelighed i nakke og skulder og konsistensøgning af muskulatur.
Der er  

 intet  

 krav, om at nakkens bevægelighed skal være nedsat, for at diagnosen kan  

 stilles.
 For at diagnosen cervikobrakialt syndrom (kroniske  

 nakke-skuldersmerter) kan stilles, skal der være moderat til betydelig ømhed  

 i  

 en del af nakke-skulderågets 12 muskelområder med moderat til betydelig  

 udbredelse til flere områder. Ømheden kan være uens udbredt på de 2 sider,  

 hvis  

 der er god overensstemmelse mellem den uens udbredelse og belastningen.
 Det er kombinationen af styrken af smerter og  

 udbredelsen af smerter/ømhed, der sammenholdt med relevante påvirkninger ved  

 arbejdet og påvirkningens tidsmæssige udstrækning tilsammen gør det muligt at  

 stille diagnosen arbejdsbetingede kroniske nakke-skuldersmerter.
 Nakke-skuldersmerter med:
–  

 	  

 ingen eller let  

 ømhed –  

 	  

 beskeden udbredelse af  

 ømhed opfylder ikke de diagnostiske betingelser til sygdommen  

 cervikobrakialt syndrom (kroniske nakke-skuldersmerter).
 Der skal tillige være tale om kroniske (daglige)  

 smerter.
4.3.  

 Krav til påvirkningen For at sygdommen cervikobrakialt syndrom (kroniske  

 nakke-skuldersmerter) er omfattet af fortegnelsen, skal der have været tale  

 om  

 en påvirkning i form af hurtigt og ensidigt gentaget præcisionsarbejde med  

 statisk belastning af nakke-skulderområdet i en længere årrække.
Klager over smerter i nakke-skuldermuskulaturen er  

 hyppigt forekommende i befolkningen uanset erhverv.
I langt de fleste  

 tilfælde  

 er der tale om forbigående og lokaliserede, muskulære gener med lettere  

 smerter  

 og ømhed, blandt andet på grund af myoser (muskelinfiltrationer).
 Hurtigt og ensidigt gentaget præcisionsarbejde med  

 statisk belastning af skulderåget og fiksering af nakken i en længere årrække  

 forøger risikoen for udvikling af kroniske nakke-skuldersmerter, der er  

 kendetegnet ved moderat til betydelig ømhed i en moderat til betydelig del af  

 nakken og skulderåget.
Det tidsmæssige  

 krav Der skal have været tale om en belastning igennem en  

 længere årrække.
Det betyder, at der som udgangspunkt skal være udført  

 nakke-skulderbelastende arbejde i:
–  

 	  

 En belastningsperiode  

 på 108 måneder indenfor 9-12 år  

  

 eller –  

 	  

 En belastningsperiode på  

 162 måneder i mindst 18 år  

  

 samt –  

 	  

 Mindst halvdelen af  

 arbejdsdagen Antallet af arbejdsmåneder per år kan, afhængigt af den  

 samlede tidsmæssige udstrækning, nedsættes til under 12 måneder per år, dog  

 som  

 udgangspunkt ikke til under gennemsnitligt 9 måneder per år.
 Hvis der har fundet en særlig nakke-skulderbelastende  

 påvirkning sted, vil kravet til belastningens samlede tidsmæssige udstrækning  

 (antal måneder/år) kunne nedsættes.
 Eksempler på særlige nakke-skulderbelastende  

 påvirkninger er:
–  

 	  

 Meget akavede og  

 nakke-skulderbelastende arbejdsstillinger eller bevægelser –  

 	  

 Kraftfulde  

 nakke-skulderbelastende arbejdsbevægelser –  

 	  

 En meget langvarig  

 daglig belastning (omkring 10 timer/dag eller mere) –  

 	  

 En meget langvarig  

 samlet belastningsperiode (omkring 25 år eller mere) Øvrige krav til  

 belastningen Belastningen skal være mekanisk og fysiologisk relevant  

 for sygdommen.
For at arbejdet kan betegnes som hurtigt og ensidigt  

 gentaget præcisionsarbejde med statisk belastning af nakke-skulderområdet,  

 taler –  

 	  

 Hyppige og forholdsvis  

 ensartede arbejdsbevægelser –  

 	  

 Mindre  

 arbejdsbevægelser, der kræver koncentration og foregår tæt på kroppen –  

 	  

 At skuldre og nakke  

 holdes fast i stort set samme stilling under det meste af arbejdsprocessen Der skelnes ikke mellem arbejde i stående og siddende  

 stilling.
Kravet om statisk belastning af nakke-skulderområdet  

 betyder ikke, at der ikke må have fundet forskellige former for bevægelser  

 sted  

 af skuldre og nakke i løbet af arbejdsdagen.
Arbejdet skal imidlertid  

 overvejende være foregået i arbejdsstillinger, hvor skuldre og nakke  

 fastholdes  

 i samme position.
I vurderingen af, om arbejdsstillingen er belastende  

 for nakke og skulder under udførelse af det ensidigt gentagne arbejde,  

 indgår,  

 om og i hvilken grad nakke og skulder udsættes for akavede bøje-, strække-,  

 eller drejebevægelser.
Alle led har en normal funktionsstilling.
Det er den  

 stilling af leddet, som giver en optimal funktion af ekstremiteten  

 (ekstremitet  

 = arm eller ben). Bevægelser, som sker i andre stillinger end  

 normalstillingen,  

 betegnes som akavede.
Jo større afvigelsen fra normalstillingen er, jo mere  

 betegnes den som akavet.
Bevægelser i akavede stillinger er ikke optimale og  

 øger dermed belastningen af for eksempel muskler, sener og bindevæv.
I vurderingen af, om arbejdet er relevant belastende  

 for nakke-skulderområdet, skal derfor indgå en vurdering af, om arbejdet  

 udføres i meget akavede arbejdsstillinger for nakke og skulder.
I de  

 tilfælde,  

 hvor der har fundet en ensidig og gentagen belastning sted med statisk  

 belastning af nakke og skuldre, samtidig med at arbejdet er udført i meget  

 akavede stillinger for nakke og skuldre, for eksempel ved arbejde med armene  

 og  

 skuldrene i yderstillinger eller med meget bøjet nakke, taler dette for, at  

 for  

 eksempel kravet om hyppige arbejdsbevægelser kan lempes forholdsmæssigt.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik.
 Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 sygdommens opståen og det nakke-skulderbelastende arbejde.
For kroniske nakke-skuldersmerter er den relevante  

 tidsmæssige sammenhæng, at de første symptomer på sygdommen - eller i visse  

 tilfælde forværringen af den forudbestående sygdom - viser sig nogen tid  

 efter,  

 at det nakke-skulderbelastende arbejde er begyndt.
Ved nogen tid forstås -  

 afhængig af belastningens omfang - sædvanligvis flere år.
Ved vurderingen  

 lægges  

 dog vægt på, om der for eksempel har været tale om ekstraordinært store,  

 daglige belastninger.
I sådanne tilfælde vil der lægeligt være en tidsmæssig  

 sammenhæng mellem arbejdet og sygdommens udvikling, selvom de første  

 symptomer  

 viser sig kortere tid efter påbegyndelsen af det nakke-skulderbelastende  

 arbejde.
 Det betyder også, at sygdommen ikke må have  

 manifesteret sig som kronisk sygdom, før det belastende arbejde blev  

 påbegyndt.  

 Omvendt fører et enkeltstående, tidligere tilfælde af akutte  

 nakkeskuldersmerter  

 med fuldstændig bedring ikke i sig selv til, at sagen uden videre afvises.
Det vil være et karakteristisk forløb, at kroniske  

 nakke-skuldersmerter udvikles gradvist i løbet af nogle år efter, at det  

 belastende  

 arbejde er påbegyndt, og at sygdommen gradvist forværres med tiltagende  

 smerter  

 i forbindelse med den fortsatte belastning.
Det hører indimellem med til  

 sygdomsbilledet,  

 at sygdommen på et tidspunkt akut forværres.
Det har i disse tilfælde ikke  

 nogen særlig betydning, om en sådan akut forværring indtræder i forbindelse  

 med  

 arbejdet eller i en anden situation, så længe forværringen faktisk sker i en  

 periode, hvor der er tale om nakke-skulderbelastende arbejde.
Hvis den akutte  

 forværring for eksempel sker uden for arbejdstiden, uden at der er tale om et  

 ulykkestilfælde, vil forværringen alligevel kunne henføres til det  

 nakke-skulderbelastende arbejde.
I de tilfælde, hvor tilskadekomne er ophørt med det  

 nakke-skulderbelastende arbejde, må der ikke have fundet en betydelig  

 forværring sted efter ophør med det belastende arbejde.
En væsentlig  

 forværring  

 efter belastningens ophør taler for, at nakke-skuldersygdommen ikke er  

 arbejdsbetinget.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere hyppighed og karakter af arbejdsbevægelserne,  

 herunder hvilken form for ensidigt gentaget præcisionsarbejde, der konkret er  

 blevet udført, og om at beskrive bevægelsernes og arbejdsstillingens  

 belastning  

 af nakke-skulderområder indgående i forhold til de pågældende  

 arbejdsfunktioner.
Speciallægen skal også foretage en individuel vurdering af  

 belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos netop den  

 undersøgte  

 person.
 Speciallægen skal tillige foretage en klinisk  

 undersøgelse, der inkluderer en undersøgelse af palpationsømhed i de 12  

 områder  

 i nakke-skulderregionen og angivelse af undersøgelsens resultater i et  

 særligt  

 skema (styrke af ømhed samt udbredelse af ømhed i de 12 områder).  

 Undersøgelsen  

 skal tillige inkludere andre objektive forhold af betydning for vurdering af  

 sygdommen samt en beskrivelse af sygehistorien, herunder en beskrivelse af  

 sygdommens debuttidspunkt, forløb, undersøgelser og behandlinger, blandt  

 andet  

 røntgen- og skanning-undersøgelser og deres resultat, samt eventuel  

 behandling  

 hos kiropraktor eller fysioterapeut.
4.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Muskelsmerter af anden  

 årsag end arbejdet (for eksempel fibromyalgi) –  

 	  

 Visse former for gigt  

 i halshvirvelsøjlen og/eller skulderled –  

 	  

 Diskusprolaps i  

 halshvirvelsøjlen –  

 	  

 Aldersbetingede  

 forandringer i væv og knogler –  

 	  

 Følger efter  

 piskesmældslæsion (følger efter whip-lash skade) –  

 	  

 Tidligere  

 nakke-skuldersmerter (opstået før det belastende arbejdes påbegyndelse) Gigtiske  

 forandringer Gigtiske forandringer på et røntgenbillede af  

 halshvirvelsøjlen, skulderhøjdeled (akromio-klavikulærled) eller skulderled  

 giver i sig selv ikke anledning til fradrag i ydelserne eller afvisning af  

 sagen.
 Det væsentlige er, i hvilken grad disse gigtiske  

 forandringer giver eller vil give symptomer af betydning for vurderingen af  

 den  

 anmeldte sygdom.
Kroniske  

 nakke-skuldersmerter og forandringer i skulderleddets rotator cuff sener Hvis der alene er tale om forandringer i skulderleddets  

 rotatorsener, kan denne sygdom ikke anerkendes efter fortegnelsens punkt om  

 kroniske nakke-skuldersmerter.
 Hvis der er påvist kroniske nakke-skuldersmerter, der  

 kan anerkendes efter fortegnelsen, kan eventuelle samtidige forandringer i  

 skulderleddets rotator cuff dog indgå i den samlede vurdering af ydelserne  

 ved  

 erstatningsudmålingen.
4.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun kroniske nakke-skuldersmerter  

 (cervikobrakialt syndrom), der er omfattet af fortegnelsens punkt B2 om  

 nakke-skuldersygdomme.
Der skal desuden have været tale om påvirkninger, der  

 opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Et eksempel på en påvirkning, der eventuelt vil kunne  

 anerkendes efter forelæggelse for udvalget, er højrepetitive og kraftfulde  

 nakke-skulderbelastende arbejdsbevægelser i en længere årrække uden statisk  

 belastning af nakke-skulderområdet.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
4.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af  

 kroniske nakke-skuldersmerter (industrisyerske i 10 år) Tilskadekomne  

 arbejdede på fuld tid som industrisyerske med syning af arbejdstøj ved en  

 overlock-symaskine i godt 10 år (110 måneder). Arbejdet indebar hurtigt  

 gentagne arbejdsbevægelser udført med koncentration og præcision, hvor nakke  

 og  

 skuldre blev fastholdt i stort set samme stilling igennem en stor del af  

 arbejdsdagen.
Hun udviklede kroniske smerter i nakke-skulderåget efter 10 års  

 arbejde og fik af en speciallæge stillet diagnosen kroniske  

 nakke-skuldersmerter  

 med udtalt ømhed (styrke 3-4) i fem af nakke-skuldermuskulaturens områder.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har fået konstateret udtalte kroniske  

 nakke-skuldersmerter, efter at hun har udført hurtigt og ensidigt gentaget  

 præcisionsarbejde ved syning af arbejdstøj i 10 år og i mere end 108 måneder  

 inden for 9-12 år, hvor arbejdet har medført en statisk belastning af  

 nakke-skulderåget i hovedparten af arbejdsdagen.
Der er endvidere god  

 tidsmæssig  

 sammenhæng mellem det nakke-skulderbelastende arbejde og sygdommens opståen.
Eksempel 2: Anerkendelse af  

 kroniske nakke-skuldersmerter (hjemmesyerske i 12½ år) Tilskadekomne  

 arbejdede som akkordlønnet hjemmesyerske for en tekstilvirksomhed i godt 12½  

 år.
Hun arbejdede 30-32 timer per uge og belastningsperioden svarede til 114  

 måneder.
Arbejdet indebar syning af forskellige emner ved en  

 overlock-maskine.  

 Hun havde emnerne liggende i en bunke til venstre for sig, syede 4-5 sømme i  

 hvert emne og placerede derefter emnerne i en bunke til højre for sig.  

 Arbejdet  

 blev udført med hurtigt gentagne og ensidige bevægelser uden variation, hvor  

 nakke  

 og skuldre blev udsat for en statisk belastning med fastholdelse i stort set  

 samme stilling.
Under arbejdet fastholdt hun emnerne med venstre hånd, mens  

 hun  

 førte dem igennem maskinen med højre hånd.
Hun begyndte at få smerter i  

 nakke-skulderområdet efter godt 10 års arbejde, og en speciallæge stillede  

 senere diagnosen højresidigt, myofacielt smertesyndrom med udtalt ømhed  

 (styrke  

 3-4) og udbredelse til 6 områder i højre skulders og højre side af nakkens  

 muskulatur.
Hun havde tillige et let højresidigt rotator cuff-syndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har udført arbejde i 12½ år (114  

 måneder), hvor arbejdet har været karakteriseret ved fortsat hurtigt og  

 ensidigt gentaget præcisionsarbejde med en statisk belastning af nakke og  

 skulder.
Hun har arbejdet på nedsat tid, men arbejdstiden svarer til 9-10  

 måneder per år og således til mere end 108 måneder inden for 9-12 år.
Hendes  

 udtalte og udbredte højresidige kroniske nakke-skuldersmerter er omfattet af  

 fortegnelsen.
Hun har tillige fået et let rotator cuff-syndrom, der ikke  

 giver  

 anledning til at foretage fradrag ved erstatningsudmålingen.
Forandringerne i  

 skulderleddets rotatorsener vil derfor indgå i en skønsmæssig vurdering af  

 det  

 samlede varige mén, efter méntabellens regel om multiple skader.
Eksempel 3: Anerkendelse af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (elektronikmontrice i 10 år) Tilskadekomne  

 arbejdede som elektronikmontrice i 10 år (112 måneder) hos en virksomhed, der  

 producerede styringselektronik og eltavler til vindmølleindustrien.
Arbejdet  

 bestod de første 5 år i at gravere navne i lommeregnere.
Hun arbejdede  

 derefter  

 med printmontage og lodning siddende ved et arbejdsbord.
Ved montage- og  

 loddearbejdet tog hun komponenter til venstre for sig, placerede dem i  

 printet,  

 som lå foran hende, og loddede komponenterne til printet med en loddekolbe i  

 højre hånd og loddetin i venstre hånd på begge sider af printet.
Lodningen  

 foregik med små fine bevægelser, hvor nakke og skuldre blev holdt fast i  

 samme  

 position under arbejdsprocessen med samtidig fleksion af nakken.
Alle  

 arbejdsfunktionerne var karakteriseret ved ensidigt gentaget  

 præcisionsarbejde  

 udført i højt tempo med en statisk belastning af skulderåget og fiksering af  

 nakken.
Efter 9-10 års arbejde udviklede hun tiltagende, og efterhånden  

 udtalte  

 kroniske smerter i nakken og skulderåget.
Hun fik af en speciallæge stillet  

 diagnosen  

 svære kroniske nakke-skuldersmerter (cervikobrakialt syndrom) med ømhed af  

 grad  

 3-4 i otte områder i nakke-skulderregionen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Elektronikmontricen har udviklet svære  

 kroniske  

 nakke-skuldersmerter med betydelig ømhed i størsteparten af  

 nakke-skulderområdets tolv områder efter 112 måneders arbejde i 10 år (mere  

 end  

 108 måneder inden for 9-12 år). Hendes arbejde har tillige været  

 karakteriseret  

 ved ensidigt gentaget præcisionsarbejde i højt tempo med statisk belastning  

 sted af nakke og skulder i hovedparten af arbejdsdagen.
Eksempel 4: Anerkendelse af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (industrilaborant i 9 år) Tilskadekomne  

 arbejdede på fuld tid som industrilaborant i en medicinalvirksomhed i lidt  

 over  

 9 år (108 måneder). Arbejdet bestod i hovedparten af arbejdstiden i  

 kontrolarbejde, hvor hun testede virksomhedens produkter til celledyrkning  

 for  

 toksiner.
Det meste af arbejdet foregik siddende med en stangpipette i  

 sterilbænke bag en glasplade.
Arbejdet foregik med hyppige små bevægelser med  

 halvt løftet arm tæt på kroppen og med en statisk fastlåsning af nakke og  

 skuldre.
Hun udviklede svære smerter i nakke-skulderområdet og en speciallæge  

 stillede diagnosen kroniske nakke-skuldersmerter med udtalt ømhed (styrke 4)  

 i seks  

 af nakkeskulderpartiets områder, og med lettere til moderat ømhed (styrke  

 2-3)  

 i resten af områderne.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Industrilaboranten har været beskæftiget som  

 industrilaborant i 108 måneder i 9 år, hvor hun ved pipetteringsarbejde har  

 udført hurtigt og ensidigt gentaget præcisionsarbejde med en statisk  

 belastning  

 af nakke-skulderområdet i hovedparten af arbejdsdagen.
Hun udvikler derefter  

 kroniske nakke-skuldersmerter med udtalt ømhed i en stor del af  

 nakke-skulderpartiet,  

 og der er god overensstemmelse mellem belastningen af nakke-skulderområdets  

 muskulatur og sygdommens opståen.
Eksempel 5: Anerkendelse af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (sejlmager i 8½ år) En kvinde  

 arbejdede som sejlmager med syning af sejl til større sejlbåde igennem 8½ år  

 (102 måneder). Arbejdet indebar syning i forskellige sejldugsmaterialer,  

 herunder grovere og forholdsvis tunge materialer.
Arbejdet indebar tillige en  

 del anvendelse af muskelkraft, der belastede nakke og skuldre, når hun skulle  

 håndtere de store dugstykker til og fra maskinen og under selve syningen,  

 hvor  

 det ofte var nødvendigt at dreje og vende stykkerne.
Efter 8-8½ års arbejde  

 udviklede hun konstante smerter og ømhed i nakke-skulderregionen, og en  

 speciallæge stillede diagnosen kroniske nakkeskuldersmerter med udtalt ømhed  

 (styrke 3-4) i ni af nakkeskulderpartiets områder.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sejlmageren har udført særligt kraftfuldt  

 nakke-skulderbelastende syerskearbejde ved syning af sejl i godt 8½ år og har  

 i  

 forlængelse heraf fået konstateret udtalte og udbredte kroniske  

 nakke-skuldersmerter.  

 Der er god tidsmæssig og årsagsmæssig sammenhæng mellem det særligt  

 nakke-skulderbelastende sejlmagerarbejde og sygdommens opståen.
Kravet til  

 belastningsperioden kan i dette tilfælde derfor nedsættes til 102 måneder i  

 8½  

 år.
Eksempel 6: Anerkendelse af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (syerske i 24 år) En 57-årig kvinde  

 arbejdede som hjemmesyerske i 24 år (158 måneder). I nogle af årene arbejdede  

 hun kun få måneder, blandt andet på grund af barsel og mindre børn.
Hendes  

 arbejde bestod overvejende i syning af arbejdstøj, primært arbejdsbukser til  

 mænd, og arbejdet var karakteriseret ved præcisionsarbejde med en statisk  

 belastning af nakke-skulderåget igennem en stor del af arbejdsdagen.
Efter  

 godt  

 20 års arbejde fik hun tiltagende nakkehovedpine, og en speciallæge stillede  

 siden diagnosen svære kroniske nakke-skuldersmerter.
Det fremgik af  

 speciallæge-erklæringen,  

 at der var moderat til svær ømhed (grad 3-4) i otte af nakke-skulderågets  

 muskel-områder.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har haft relevant  

 nakke-skulderbelastende arbejde i 158 måneder på 24 år, det vil sige i en  

 periode på mere end 18 år, men i lidt under 162 måneder.
Arbejdet har i  

 enkelte  

 perioder været afbrudt eller er foregået på deltid som følge af barsel og  

 andet, og beskæftigelsesgraden har derfor samlet set kun været på 6-7 måneder  

 om året.
Da der har været tale om en særligt lang belastningsperiode med  

 beskæftigelse  

 svarende til fuld tid de fleste år, og de overordnede krav til en relevant  

 belastning, belastningens tidsmæssige udstrækning og sygdomsbilledet i øvrigt  

 er  

 opfyldt, er sagen omfattet af fortegnelsen.
Eksempel 7: Anerkendelse af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (hjemmesyerske i 7½ år) En 49-årig kvinde  

 arbejdede som timelønnet hjemmesyerske igennem lidt over 7½ år (92 måneder).  

 Arbejdet bestod i syning af benklæder til mænd og kvinder på  

 overlock-maskine.  

 Kvinden arbejdede omkring 10 timer dagligt, hvilket blev dokumenteret af  

 arbejdsgivers lønregnskab.
Efter godt 7 års arbejdede udviklede hun  

 tiltagende  

 nakkehovedpine og nakke-skulderømhed.
En speciallæge stillede efterfølgende  

 diagnosen svært cervikobrakialt syndrom med svær ømhed (grad 3-4) i syv ud af  

 de tolv muskelområder.
Hun havde derud over lettere ømhed (grad 1-2) i de  

 sidste fem muskelområder.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hjemmesyersken har fået konstateret svære  

 kroniske nakke-skuldersmerter efter syerskearbejde i lidt over 7½ år (92  

 måneder). Hun opfylder dermed ikke kravet om mindst 108 måneders relevant  

 belastning indenfor 9-12 år.
Der har imidlertid fundet en meget langvarig  

 daglig belastning sted med nakke-skulderbelastende syarbejde i omkring 10  

 timer  

 per dag.
Der er i denne sag derfor grundlag for at nedsætte kravet til  

 belastningens samlede varighed i antal måneder/år.
Eksempel 8:  

 Afvisning af kroniske nakke-skuldersmerter (industrisyerske i 10 år) En 47-årig kvinde  

 arbejdede som industrisyerske i 10 år (111 måneder). Arbejdet bestod i syning  

 af forskellige emner, primært bukser, på overlock-maskine og på akkord.  

 Arbejdet var præget af hurtige og gentagne ensidige bevægelser med fiksering  

 af  

 nakken og statisk belastning af skuldrene.
Hun udviklede allerede efter godt  

 1  

 års arbejde kroniske nakke/skuldersmerter med daglige gener.
En speciallæge  

 stillede diagnosen kroniske nakke-skuldersmerter med betydelig ømhed i  

 nakkeregionen  

 (to områder af styrke 3) og lettere ømhed i højre skulderåg (tre områder af  

 styrke 1-2).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har haft hurtigt og ensidigt gentaget  

 nakke-skulderbelastende arbejde i 10 år og i mere end 108 måneder inden for  

 9-12 år.
Hun udvikler imidlertid kroniske nakke-skuldersmerter allerede efter  

 1  

 års arbejde.
Belastningsperioden på 1 år, før sygdommen får en kronisk  

 karakter,  

 er for kort til, at sygdommen kan anerkendes efter fortegnelsen.
Der er derud  

 over ikke konstateret moderat til betydelig ømhed med moderat til betydelig  

 udbredelse til nakke-skulderområdets tolv muskelområder, men kun moderat til  

 betydelig ømhed i en meget beskeden del af de tolv muskelområder (to  

 områder).  

 Der er derfor ikke tale om et cervikobrakialt syndrom, der opfylder de  

 diagnostiske krav til anerkendelse efter fortegnelsen.
Eksempel 9: Afvisning af kroniske  

 nakke-skuldersmerter (industrisyerske i 12 år) Tilskadekomne  

 arbejdede som industrisyerske på akkord i en større  

 tøjfremstillingsvirksomhed  

 i 12 år (120 måneder). Arbejdet foregik ved en overlock-maskine, hvor hun  

 dels  

 syede buksedele sammen og dels syede lynlåse i bukser.
Arbejdet var monotont  

 og  

 præget af hurtige arbejdsbevægelser, hvor nakke og skulder var udsat for en  

 statisk belastning igennem hovedparten af arbejdsdagen.
Hun udviklede efter  

 12  

 års arbejde en tilstand med generelle muskelsmerter, herunder smerter i  

 nakke-skulderområdet, i arme, hænder, brystryg og lænd.
En speciallæge  

 stillede  

 diagnosen fibromyalgi med muskelømhed i flere dele af kroppen, herunder  

 generel  

 og let til moderat muskelømhed i nakke-skulderområdet.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har udført relevant belastende  

 arbejde  

 for udvikling af kroniske nakke-skuldersmerter i 12 år (120 måneder). Sagen  

 opfylder derfor kravet om en belastning på mindst 108 måneder inden for en  

 periode på 9-12 år.
Hun har imidlertid ikke fået konstateret kroniske  

 nakke-skuldersmerter, herunder ikke moderat til betydelig ømhed i en  

 væsentlig  

 del af nakke-skulderområdet, men derimod sygdommen fibromyalgi.
Der er derfor  

 ikke tale om et cervikobrakialt syndrom omfattet af fortegnelsen.
5. Sygdomme i hånd og underarm  

 (C.1) 5.1. Punkt  

 på fortegnelsen 5.2. Krav  

 til diagnosen 5.3. Krav til påvirkningen 5.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 5.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 5.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 5.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende sygdomme i hånd og  

 underarm er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe C, punkt  

 1):
Sygdom Påvirkning C.1. Seneskedehindebetændelse (tendovaginitis)  

 og  

  

 betændelseslignende forandringer  

 i sene eller i væv omkring sene  

  

 (tendinitis  

 og peritendinitis) Kraftfulde og repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser, i kombination med en vurdering af håndens arbejdsstilling  

 ved belastningen 5.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen tendovaginitis  

 (seneskedehindebetændelse; betændelseslignende forandringer i en seneskede),  

 tendinitis (betændelseslignende forandringer i en sene) eller peritendinitis  

 (betændelseslignende forandringer i vævet umiddelbart omkring en sene).  

 (ICD-10  

 M65.4, M.65.8, M65.9, M67.9, M72.0) Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en kombination  

 af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse Generaliserede eller diffuse smerter i hånd eller  

 underarm, samt springfinger (stenoserende tendovaginitis) og sygdomme i sener  

 og senevæv andre steder på kroppen kan ikke anerkendes efter punktet.
Symptomer Ved tendovaginitis, tendinitis og peritendinitis er der  

 smerter, ømhed og i den akutte tilstand måske hævelse, varme og rødme på det  

 angrebne område.
 Symptomerne på infektion og inflammation er følgende:  

 Smerte (dolor), rødme (rumor), varme (calor), hævelse (tumor) og nedsat  

 bevægelighed (funktio laesia).
Objektive tegn Direkte ømhed og smerter ved gennemføling af området.
I  

 den akutte fase kan der være hævelse og knitren, som når man presser en pose  

 kartoffelmel sammen.
 Indirekte ømhed og forværring af smerter ved  

 modstandsbevægelser og strækning af senen.
 Ømhed langs senerne eller overgangen mellem sener og  

 muskler, uden egentlig muskelømhed, i underarmen (ved albueleddet eller  

 håndleddet).
5.3.  

 Krav til påvirkningen For sygdommene i hånd og underarm omfattet af punktet  

 gælder, at der skal have været tale om kraftfulde og repetitive (gentagne)  

 arbejdsbevægelser.
Belastningen skal ses i kombination med en vurdering af  

 arbejdsstillingens akavethed, det vil sige i kombination med en vurdering af  

 håndens/håndleddets  

 stilling ved belastningen.
Belastningen skal styrkemæssigt være mekanisk og  

 fysiologisk relevant i forhold til den pågældende sygdom.
Almindeligt  

 løftearbejde, uanset vægten, gør for eksempel ikke i sig selv arbejdet  

 kraftfuldt  

 og belastende for hånd eller underarm, hvorimod gentagne løft i kombination  

 med  

 en akavet funktionsstilling for håndleddet under arbejdet kan være relevant  

 belastende.
Om arbejdet er belastende for hånden eller underarmen, afhænger  

 derfor af en konkret vurdering af de samlede belastninger, som arbejdet  

 indebærer i forhold til sygdommen.
Kraftfuldt  

 arbejde Relevante elementer i vurderingen af, om arbejdet er  

 kraftfuldt, kan være:
–  

 	  

 Graden af anvendelse  

 af muskelkraft ved arbejdet –  

 	  

 Om arbejdet medfører  

 anvendelse af gribekraft –  

 	  

 Om emnet yder modstand –  

 	  

 Om der er samtidige  

 vrid- eller drejebevægelser –  

 	  

 Akavede  

 arbejdsstillinger for hånd/håndled i øvrigt Repetitivt  

 arbejde For at arbejdet kan betegnes som repetitivt, må arbejdet  

 medføre gentagne bevægelser af fingre eller hånd af en vis  

 hyppighed/intensitet  

 i en væsentlig del af arbejdsdagen.
Hyppigheden af belastende bevægelser kan  

 ikke fastsættes nærmere, men afhænger af en konkret vurdering af  

 repetitionshyppigheden,  

 set i forhold til kraftudfoldelsen ved arbejdet og håndens eller håndleddets  

 stilling under belastningen.
Akavede  

 arbejdsstillinger I vurderingen af, om arbejdsstillingen er akavet for  

 hånden/håndleddet, indgår om og i hvilken grad hånden/håndleddet udsættes for  

 akavede bøje-, strække- eller drejebevægelser.
Alle led har en normal  

 funktionsstilling.
Det er den stilling af leddet, som giver en optimal  

 funktion  

 af ekstremiteten (ekstremitet = arm eller ben). Bevægelser, som sker i andre  

 stillinger end normalstillingen, betegnes som akavede.  

 Jo større afvigelsen fra normalstillingen er,  

 jo mere betegnes den som akavet.
 Bevægelser i akavede stillinger er ikke optimale og  

 øger dermed belastningen af for eksempel muskler, sener og bindevæv.
Hvis der er tale om en meget høj grad af  

 kraftudfoldelse og/eller meget akavede arbejdsstillinger for  

 hånden/håndleddet,  

 vil kravet til repetitionshyppigheden være relativt mindre.
Ved en mindre til  

 moderat kraftudfoldelse og/eller gode til optimale arbejdsstillinger vil  

 kravet  

 til repetitionshyppigheden tilsvarende være større.
 Sygdomme efter højrepetitivt arbejde uden en vis  

 kraftudfoldelse vil dog ikke kunne anerkendes efter punktet, ligesom  

 kraftfuldt  

 arbejde uden repetition ikke er omfattet.
Hvis der er udført forskellige arbejdsfunktioner i  

 løbet af arbejdsdagen, vil der blive foretaget en vurdering af den samlede  

 belastning af hånden/håndleddet, ud fra en vurdering af hver enkelt  

 arbejdsfunktions  

 belastning samt belastningens samlede tidsmæssige udstrækning.
Skiftende  

 arbejdsfunktioner  

 og derved en vis variation i arbejdet kan således godt medføre en relevant og  

 tilstrækkelig belastning for hånden eller håndleddet.
Der kan for eksempel være tale om en vekslen mellem  

 meget kraftfuldt arbejde med let til moderat repetition i 1/3 af  

 arbejdsdagen,  

 og højrepetitivt arbejde med håndleddet holdt i akavede stillinger under  

 anvendelse af let til moderat kraftudfoldelse i 1/3 af arbejdsdagen.
I den  

 sidste tredjedel af arbejdsdagen udføres ikke arbejde, der belaster hånd  

 eller  

 håndled.
I dette tilfælde sker der en vekslen mellem forskellige  

 arbejdsfunktioner over arbejdsdagen, hvor to af arbejdsfunktionerne opfylder  

 kravene til en relevant påvirkning og hvor påvirkningerne samtidig strækker  

 sig  

 over mere end halvdelen af arbejdsdagen.
Sagen kan derfor anerkendes efter  

 fortegnelsen.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere kraftanvendelsen, repetitionen og  

 arbejdsstillingens  

 belastning af hånd eller håndled konkret og indgående i forhold til de  

 pågældende arbejdsfunktioner.
Speciallægen skal tillige foretage en  

 individuel  

 vurdering af belastningsforholdenes betydning for udvikling af den pågældende  

 sygdom hos netop den undersøgte person.
5.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Slidgigt (artrose) i  

 fingre og/eller håndled –  

 	  

 Leddegigt (rheumatoid  

 artrit) i fingre og/eller håndled –  

 	  

 Symptomer fra sener og  

 muskler som følge af alder (alderssvarende degenerative forandringer) –  

 	  

 Følger efter  

 håndledsbrud –  

 	  

 Systemiske sygdomme  

 (for eksempel sukkersyge) 5.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun seneskedehindebetændelse (tendovaginitis)  

 samt betændelseslignende forandringer i en sene eller i væv omkring en sene  

 (tendinitis og peritendinitis) i hånd og underarm, der er omfattet af  

 fortegnelsens  

 punkt C.1. Der skal desuden have været tale om en påvirkning, der opfylder  

 kravene til anerkendelse.
 Nervesygdomme i hånd eller underarm kan dog være  

 omfattet af fortegnelsen under andre punkter.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Eksempler på sygdomme, der eventuelt vil kunne  

 anerkendes efter forelæggelse for udvalget, er gigtsygdomme i hånden og  

 radialtunnelsyndrom.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
5.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af seneskedehindebetændelse  

 i højre tommel hos laborant (pipettering) En yngre kvinde  

 arbejdede som bioanalytiker på et sygehus i flere år.
Hendes arbejde bestod i  

 halvdelen af arbejdstiden i afpipettering med forskellige pipetter, dog  

 overvejende manuelle.
Hun holdt om pipetten med et fuldhåndsgreb med højre  

 2.,  

 3. 4. og 5. finger, mens pipetten aktiveredes med tommelfingeren.
Ved de  

 manuelle pipetter skulle tommelfingeren nærmest overstrækkes og herefter  

 føres  

 2-  

 3  

 cm  

 ned.
De  

 manuelle pipetter krævede desuden nogen kraftanvendelse af højre tommel ved  

 aktiveringen.
Hun foretog afpipetteringer cirka 225 gange i timen, svarende  

 til  

 en cyklustid på cirka 20 sekunder per manøvre.
Pipettearbejdet foregik typisk  

 i  

 én eller få samlede perioder af dagen.
Resten af dagen udførte hun arbejde på  

 pc eller andre laborantopgaver.
I en periode på en uge foretog hun  

 afpipetteringer 5-6 timer dagligt med manuelle pipetter.
Hun udviklede  

 derefter  

 ømhed og hævelse i højre tommel, og fik hos en speciallæge stillet diagnosen  

 seneskedehindebetændelse i højre tommel.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har i en uge medført intensivt  

 afpipetterings-arbejde i 5-6 timer dagligt med manuelle pipetter, der krævede  

 hyppigt gentagne bevægelser med lettere kraftudfoldelse og akavede stillinger  

 for højre tommel.
Tommelen blev også tidligere belastet med samme  

 påvirkninger,  

 dog i mindre omfang..
Eksempel 2: Anerkendelse af seneskedehindebetændelse  

 i håndled hos sprøjtelakerer (slibning) En sprøjtelakerer  

 arbejdede igennem 1½ år i et firma, der opbyggede ladvogne og lignende.  

 Arbejdet  

 bestod af slibearbejde, klargøring og sprøjtemaling.
Slibearbejdet fandt sted  

 med slibning i hånden med meget groft slibepapir, hvor han holdt hårdt fast  

 på  

 en ekscentersliber.
Arbejdet medførte gentagne bevægelser i højre håndled med  

 anvendelse  

 af kraft og desuden vrid i håndleddet.
Dette arbejde blev udført i mindst  

 halvdelen af arbejdstiden.
Ved autolakering med sprøjte var der hovedsageligt  

 tale om horisontale bevægelser, hvor han i hver yderposition slap aftrækkeren  

 et øjeblik.
Aftrækkeren betjentes typisk med 2. og 3. finger.
Autolakeringen  

 medførte således gentagne bøjebevægelser i højre håndled.
Ved  

 industrilakering  

 var der tale om alle slags bevægelser med gentagne bøjninger og drejninger i  

 henholdsvis håndled og underarm samt hyppig aktivering af aftrækkeren.  

 Arbejdet  

 med såkaldte runddysser medførte rotationsbevægelse i håndleddet.
Aftrækkeren  

 på sprøjten medførte, at han var nødt til at fastholde den med et  

 kramp-agtigt  

 greb.
Han udførte desuden ofte sprøjtelakering liggende på ryggen med armen  

 strakt  

 opad.
Han udviklede smerter og hævelse i højre håndled og fik stillet  

 diagnosen  

 seneskedehinde-betændelse i højre håndled.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har i mindst halvdelen af  

 arbejdstiden  

 i 1½ år medført gentagne kraftfulde og akavede bevægelser i højre håndled ved  

 slibning.
Arbejdet med sprøjtelakering har også været belastende for  

 håndleddet, om end i mindre omfang.
Eksempel 3: Anerkendelse af senesygdom i underarmen  

 hos en slagteriarbejder (løft) En  

 slagteriarbejder skulle transportere vogne med skinker fra kølerum til  

 transportbånd.
Han lagde derefter skinkerne op på transportbåndet i cirka  

 1 meters  

 højde.
Han løftede med samtidig drejning af  

 højre underarm, idet han lagde skinken op på transportbåndet.
Skinkerne  

 vejede  

 cirka 8-  

 12 kg.  

 Han fik stillet diagnosen senesygdom i højre underarm efter godt 2½ års  

 arbejde.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har indebåret kraftfulde og hyppigt  

 gentagne bevægelser igennem en stor del af arbejdsdagen med samtidig drejning  

 af underarmen.
Eksempel 4: Anerkendelse af senesygdom i underarmen  

 hos slagteriarbejder (udskæring) En  

 slagteriarbejder havde arbejdet med udskæringsarbejde i mange år.
Han var  

 højrehåndet og havde under udskæringsarbejdet holdt kødet med venstre hånd i  

 stålhandske.
Det var venstre hånd, der vred, rykkede og løftede kødet talrige  

 gange hver dag.
Han fik gener svarende til venstre underarm og fik stillet  

 diagnosen senesygdom i underarmen.
 Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen, da arbejdet er udført i højrepetitivt tempo og  

 har krævet en ikke ubetydelig kraftudfoldelse, herunder mange løft og træk  

 med  

 samtidige vride- og drejebevægelser i håndleddet og anvendelse af  

 gribekraft.
Eksempel  

 5: Anerkendelse af senesygdom i underarme hos syerske En syerske  

 arbejdede med sammensyning af telte.
Hun skulle sy de færdigsyede teltvægge  

 sammen med taget af vinyl og bagefter sy græskanter på.
Hun skulle med 1. og  

 2.  

 finger (overvejende på højre hånd) trække 15-  

 20 meter  

 vinyl gennem symaskinen samtidig med, at  

 hun skulle styre selve syningen.
Efter et par ugers arbejde fik hun smerter  

 og  

 funktionsindskrænkning.
Lægen konstaterede, at hun havde smerter i begge  

 hænder  

 og håndled.
Diagnosen var senesygdom i underarmene.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Syersken har udført et kraftfuldt og  

 repetitivt,  

 for underarmen belastende arbejde.
Arbejdet har indebåret gentagne bevægelser  

 med anvendelse af kraft og gribekraft samt vrid i håndleddet.
En samtidig  

 springfinger er ikke omfattet af anerkendelsen, da den ikke kan anses for  

 arbejdsbetinget.
Eksempel 6: Anerkendelse af seneskedehindebetændelse  

 ved håndleddet hos savværksarbejder (løft) En  

 savværksarbejder arbejdede ved en arbejdsfunktion, hvor han skulle håndtere  

 træstammer.
Træstammerne var  

 2 meter  

 lange og havde en diameter på  

 10 cm.
Træstammerne var ofte våde.
Stammerne  

 skulle løftes fra vandret til lodret og placeres i et rør, hvorefter en  

 maskine  

 skar klodser af stammen.
I forbindelse med arbejdsfunktionen var der tale om  

 samtidige drejebevægelser i underarmene.
Savværksarbejderen fik efter 4  

 måneders arbejde ved denne funktion konstateret en seneskedehindebetændelse i  

 underarmen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet er repetitivt og har krævet en ikke  

 ubetydelig kraftudfoldelse ved gentagne tunge løft med samtidige  

 drejebevægelser i håndleddet igennem arbejdsdagen.
Eksempel  

 7: Anerkendelse af De Quervains sygdom (montagearbejder med  

 seneskedehinde-betændelse  

 i tommelfinger
  

 ) En kvindelig  

 montagearbejder arbejdede i en større elektronikvirksomhed, som producerede  

 forskellige  

 komponenter i metaller.
Hun havde 3 forskellige arbejdsfunktioner i løbet af  

 en  

 arbejdsdag.
I den ene funktion betjente hun en nittemaskine, hvor hun i et  

 højt  

 tempo udførte arbejdsbevægelser med tryk- og vridpåvirkninger af  

 tommelfingeren  

 under samtidig moderat anvendelse af muskelstyrke.
I den anden funktion satte  

 hun forskellige delkomponenter sammen.
Dette arbejde var ligeledes forbundet  

 med nogen kraftudfoldelse med direkte belastninger af højre tommelfinger og  

 foregik  

 i et moderat til højt tempo i lettere akavede arbejdsstillinger for  

 tommelfingeren.
I den sidste funktion varetog hun videreekspedition af  

 komponenter/produkter til andre afdelinger og almindeligt forefaldende  

 opgaver  

 som afrydning og afhentning af nye delkomponenter.
Den sidste funktion  

 medførte  

 ikke særlige påvirkninger af tommelfingeren.
De 3 arbejdsfunktioner var stort  

 set ligeligt fordelt over arbejdsdagen.
Hun fik efter omkring 2 års arbejde  

 smerter og bevægebesvær svarende til højre tommelfingerside ved håndleddet,  

 og  

 en speciallæge konstaterede, at der var tale om De Quervains sygdom.
Der blev  

 ikke fundet tegn på slidgigt ved undersøgelserne.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Montagearbejderen har udført repetitivt til  

 højrepetitivt arbejde med samtidigt anvendelse af muskelkraft i højre  

 tommelfinger ved komponentbehandling.
Hun har udført de tommelbelastende  

 arbejdsfunktioner i mere end halvdelen af arbejdsdagen i godt 2 år ved  

 forskellige arbejdsfunktioner, og har derefter fået konstateret  

 seneskedehindebetændelse  

 i en sene ved højre tommelfinger (De Quervains sygdom). Der er god  

 overensstemmelse mellem påvirkningerne og sygdomsbilledet.
Eksempel 8: Anerkendelse af senebetændelse i hånden  

 efter tungere køkkenarbejde En kvinde  

 arbejdede som køkkenmedhjælper i et ældre centralkøkken på et sygehus.
Hendes  

 arbejde bestod i mere end halvdelen af arbejdsdagen i at udføre grovere  

 køkkenmedhjælper-funktioner, såsom tungt rørearbejde, rengøring af grøntsager  

 og lignende med børste, rengøring af mange gryder, pander og fade med svamp  

 og  

 børste og grundig rengøring af køkkenets flader med svamp, børste og klude i  

 løbet af og ved slutningen af arbejdsdagen.
Hun foretog derud over en del  

 tunge  

 og akavede løft af varer, køkkenservice og lignende.
Hun fik efter godt 8 års  

 ansættelse smerter i højre hånd med udstråling til underarmen.
Speciallægen  

 stillede diagnosen senebetændelse i højre hånd (tendinitis man. dx).
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Køkkenmedhjælperen har udført forskellige  

 former  

 for grovere køkkenarbejde med tungt rørearbejde, grovere rengøring af  

 grøntsager og køkkenservice samt rengøring af køkkenarealer igennem flere år  

 og  

 igennem mere end halvdelen af arbejdsdagen.
Arbejdet har indebåret hyppigt  

 gentagne dreje-, vride- og bøje/strækkebevægelser af højre hånd og håndled  

 under anvendelse af en del muskelkraft, og der er i øvrigt god tidsmæssig  

 sammenhæng mellem sygdommens opståen og arbejdet.
Eksempel 9: Anerkendelse af seneskedehindebetændelse  

 i underarmen (grovere rengøringsarbejde i 10 år) En 52-årig kvinde arbejdede som  

 rengøringsassistent i et rengøringsselskab igennem en længere årrække.  

 Arbejdet  

 blev udført på forskellige større arbejdspladser.
Hendes arbejde bestod  

 hovedsageligt  

 i grovere hovedrengøring, herunder gulvvask af store arealer med anvendelse  

 af  

 en håndbetjent gulvmoppe igennem en større del af arbejdstiden,  

 grundafvaskning  

 og afskuring af bade- og køkkenområder med børste, svamp og klude og  

 afvaskning  

 af lofter, vægge, vinduespartier og døre/paneler med svamp og klude.
Arbejdet  

 var ifølge den arbejdsmedicinske speciallægeerklæring forbundet med hyppigt  

 gentagne og kraftbetonede bevægelser af håndleddet og albueleddet, med  

 samtidige vride-, dreje-, og bøje/strækkebevægelser i håndled og albueled  

 igennem en stor del af arbejdsdagen.
Hun fik efter godt 12 års arbejde  

 symptomer på seneskedehindebetændelse i højre underarm.
En speciallæge  

 bekræftede diagnoserne.
Sagen kan anerkendes efter fortegnelsen.
Rengøringsassistenten  

 har udført arbejde med grovere rengøring i mange år, typisk hovedrengøring  

 med  

 gulvvask ved håndbetjent gulvmoppe og afskuring/afvaskning af større arealer.  

 Arbejdet  

 har medført en kontinuerlig og forholdsvis kraftfuld belastning af håndleddet  

 i  

 en stor del af arbejdsdagen, med gentagne vride-, bøje- og strækkebevægelser  

 i  

 håndleddet under anvendelse af nogen muskelkraft.
Der er endvidere god  

 tidsmæssig sammenhæng mellem udviklingen af seneskedehindebetændelse i højre  

 underarm og arbejdet.
Eksempel 10:  

 Afvisning af seneskedebetændelse i fingre hos laborant (blodprøvetagning  

 m.v.) En kvindelig laborant arbejdede på et  

 hospital i 4 år, hvor hun dagligt anvendte et blodprøve-tagningssystem, der  

 krævede, at hun dannede undertryk i containeren ved at trække et stempel  

 tilbage.  

 Denne bevægelse blev udført med et kraftfuldt pincetgreb i begge hænder 60  

 til  

 100 gange dagligt.
Derudover foretog hun varierede laborantopgaver, der  

 blandt  

 andet medførte afskruning af mindre containerhætter.
Hun udførte typisk  

 arbejdet med blodprøvning i et par timer dagligt.
Hun udviklede smerter i  

 begge  

 hænder og fik konstateret seneskedebetændelse i begge hænders 1., 2. og 3.  

 finger.
Sagen kan ikke anerkendes efter fortegnelsen.  

 Arbejdet har medført lettere kraftfulde bevægelser for begge hænders fingre  

 op  

 til 60-100 gange dagligt, men der har ikke derudover været tale om relevante  

 belastninger af fingrene.
Arbejdsbevægelserne ved arbejdet med  

 blodprøvetagningssystemet har ikke været belastende i et omfang, der er  

 omfattet af fortegnelsen.
Der er lagt vægt på, at laborantarbejdet ikke  

 medførte  

 gentagne, kraftfulde og eventuelt akavede arbejdsbevægelser for fingrene i  

 fortegnelsens forstand, heraf særligt at kravet om gentagne belastende  

 bevægelser ikke kan anses for opfyldt.
Eksempel  

 11: Afvisning af seneskedehindebetændelse hos postarbejder (sortering og  

 lette  

 løft) En kvinde var  

 igennem et par år ansat som postarbejder, hvor hun sorterede breve, aviser og  

 blade og kodede med anvendelse af tastatur.
Arbejdet indebar en del meget  

 lette  

 løft og nogle drejebevægelser af håndleddet i løbet af arbejdsdagen.
Hun fik  

 smerter i højre håndled og fik stillet diagnosen seneskedehindebetændelse.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Selvom sorteringsarbejdet er repetitivt af  

 karakter, er der ikke tale om kraftfuldt arbejde.
Der er heller ikke tale om  

 særlige og risikofyldte belastninger i øvrigt, der kan begrunde forelæggelse  

 for Erhvervssygdomsudvalget.
Eksempel 12: Afvisning af seneskedehindebetændelse  

 hos social- og sundhedshjælper (plejearbejde) En kvinde  

 arbejdede som social- og sundhedshjælper i hjemmeplejen igennem godt 7 år.  

 Arbejdet indebar en enkelt tungere morgenpleje hos en ældre gangbesværet  

 klient  

 med omkring 5-7 personhåndteringer dagligt.
Hun havde derud over lettere  

 pleje-/støttefunktioner hos 2 andre klienter med skønsmæssigt 2-4  

 personhåndteringer dagligt.
Derudover havde hun opgaver i forbindelse med  

 rengøring og indkøb med videre.
Hun fik smerter i højre håndled efter 6 år,  

 og  

 hendes læge stillede diagnosen højresidig seneskedehindebetændelse  

 (tendovaginitis man. dxt.).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har været beskæftiget med en  

 kombination  

 af plejearbejde og praktiske opgaver (rengøring, indkøb og lignende) hos  

 forskellige klienter i hjemmeplejen igennem flere år.
Arbejdet, herunder det  

 beskrevne plejearbejde, er ikke karakteriseret ved kraftfulde, repetitive  

 bevægelser, og sygdommen er derfor ikke omfattet af fortegnelsen.
Der er  

 heller  

 ikke grundlag for at forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget.
Eksempel 13: Afvisning af seneirritation i hånd og  

 håndled hos teknisk assistent (PC og mus/pen) En kvinde  

 arbejdede som teknisk assistent i lidt over 10 år, hvor hun var beskæftiget  

 med  

 pc-arbejde og anvendte professionelle tegneprogrammer samt  

 Microsoft-programmer.
Hun arbejdede med PC, mus og i den sidste del af  

 perioden  

 tegnepen i 5-7½ time dagligt 4 dage ugentligt.
Hun fik smerter fra højre arm  

 og  

 hånd, og hendes læge stillede diagnosen peritendinitis i højre hånd.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har været beskæftiget med  

 pc-tegnearbejde  

 med megen daglig anvendelse af mus/pen igennem mange år.
Arbejdet med PC og  

 mus/pen indebærer repetitive arbejdsbevægelser, men ikke kraftanvendelse.
 På baggrund af de  

 nyeste lægevidenskabelige undersøgelser, herunder resultatet af  

 NUDATA-undersøgelsen,  

 er der efter Erhvervssygdomsudvalgets vurdering ikke medicinsk dokumentation  

 for at optage sygdommen seneirritation i hånden eller håndleddet efter  

 påvirkningen computerarbejde på erhvervssygdomsfortegnelsen (lovens § 7, stk.  

 1, nr. 2, 1. led).  

 Udvalget finder det heller  

 ikke overvejende sandsynligt, at sygdommen seneirritation i hånd og håndled  

 kan  

 forårsages af arbejde med computermus/pen (lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 2.  

 led),  

 da der ikke er tale om særligt risikofyldte belastninger for udvikling af de  

 anmeldte sygdomme.
6. Karpaltunnelsyndrom  

 (C.2.) 6.1. Punkt  

 på fortegnelsen 6.2. Krav  

 til diagnosen 6.3. Krav til påvirkningen 6.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 6.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 6.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 6.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende nervesygdom i hånd  

 og underarm er efter en af de anførte påvirkninger optaget på fortegnelsen  

 over  

 erhvervssygdomme (gruppe C, punkt 2):
Sygdom Påvirkning C.2. Karpaltunnelsyndrom a.  

 	  

 Arbejde med  

 kraftigt vibrerende håndværktøj i længere tid b.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser  

 i længere tid c.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, der medfører et direkte og vedvarende tryk på medianusnerven i  

 karpaltunnellen  

 i længere tid d.  

 	  

 Som komplikation  

 til seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan anerkendes  

 efter  

 erhvervssygdomsfortegnelsen 6.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen karpaltunnelsyndrom  

 (ICD-10 M56.0).
Karpaltunnelsyndrom skyldes påvirkning eller afklemning  

 af håndens midternerve (nervus medianus) i den såkaldte karpaltunnel på  

 håndleddets bøjeside.
Gennem denne tunnel passerer foruden midternerven også  

 9  

 sener.
Ved pladsmangel kan der opstå tryk på nerven, og det er symptomerne  

 herpå, der kaldes karpaltunnelsyndrom.
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse –  

 	  

 Resultatet af en  

 neurofysiologisk undersøgelse (EMG/ENG), hvis en sådan er foretaget.
Vi kan  

 ikke kræve invasive (indtrængende) undersøgelser.
Den kliniske diagnose ved karpaltunnelsyndrom stilles  

 som udgangspunkt ved en klinisk objektiv undersøgelse.
Diagnosens sikkerhed  

 kan  

 optimeres med en supplerende nerveledningsundersøgelse (neurofysiologisk  

 undersøgelse ved hjælp af elektroneurografi eller elektromyelografi).
 Hvis en nerveledningsundersøgelse ikke kan bekræfte  

 diagnosen karpaltunnelsyndrom, kan sygdommen ikke anses for dokumenteret, og  

 sagen kan ikke anerkendes efter dette punkt på fortegnelsen.
 Hvis tilskadekomne er opereret for et  

 karpaltunnelsyndrom, vil det operative indgreb i sig selv være tilstrækkelig  

 dokumentation  

 for sygdommen, selvom en nerveledningsundersøgelse udført efter det operative  

 indgreb eventuelt ikke kan understøtte diagnosen.
Symptomer –  

 	  

 Føleforstyrrelser i  

 medianusområdet –  

 	  

 Smertefulde  

 dødhedsfornemmelser (paræstesier) –  

 	  

 Forværring af smerter  

 og symptomer ved belastning –  

 	  

 Natlig forværring af  

 smerter og andre symptomer (eventuelt ”ormeformede” fornemmelser  

 ved  

 håndleddet) Objektive tegn Diagnosen karpaltunnelsyndrom stilles som udgangspunkt  

 ved en klinisk undersøgelse.
Fund ved en klinisk undersøgelse kan være:
–  

 	  

 Nedsat følesans på fingre,  

 håndflade og håndryg –  

 	  

 Ændret smerte- og  

 temperatursans –  

 	  

 Ændret sans for  

 skelnen mellem stumpt og spidst –  

 	  

 Muskelsvind.
Den kliniske undersøgelses resultater kan optimeres med  

 en supplerende nerveledningsundersøgelse.
Hvis der er tale om  

 karpaltunnelsyndrom,  

 vil den neurofysiologiske undersøgelse vise dysfunktion i nervefunktionen,  

 svarende til karpaltunnellen.
6.3.  

 Krav til påvirkningen For at sygdommen karpaltunnelsyndrom er omfattet af  

 fortegnelsen, gælder, at der skal have været tale om påvirkninger i form af  

 længere tids arbejde med kraftigt vibrerende håndværktøj, en kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser, eller arbejde med genstande, der medfører tryk på  

 medianusnerven  

 i karpaltunnellen.
Sygdommen kan derud over anerkendes som komplikation til  

 en  

 seneskedehindebetændelse i håndleddets bøjesene, hvis denne sygdom kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygdommen karpaltunnelsyndrom er hyppigt forekommende i  

 befolkningen uanset erhverv, særligt hos kvinder.
I mange tilfælde er der  

 ikke  

 tale om en arbejdsbetinget sygdom.
Arbejdsmæssige belastninger, som beskrevet  

 ovenfor, medfører imidlertid en betydeligt øget risiko for udvikling af  

 sygdommen.
Belastningen skal være mekanisk og fysiologisk relevant  

 for sygdommen.
Dette betyder blandt andet, at det udførte arbejde skal have  

 medført en relevant belastning af håndleddet.
Om arbejdet kan anses for  

 relevant belastende, afhænger af en konkret vurdering af de samlede  

 belastninger af håndleddet set i forhold til sygdomsudviklingen.
6.3.1. Arbejde med  

 kraftigt vibrerende værktøj (A) Det er en betingelse for anerkendelse af  

 karpaltunnelsyndrom efter udsættelse for vibrerende håndværktøj, at der har  

 været tale om vibrationspåvirkning gennem hænder og arme fra håndholdte  

 værktøjer, håndførte maskiner eller stationære maskiner, hvor påvirkningen  

 sker  

 gennem et emne.
Der stilles krav til både vibrationens styrke og  

 varighed.
Styrken måles ved vibrationens acceleration, den såkaldte  

 frekvensvægtede  

 acceleration, som angives ved meter per sekund2  

 (m/s2  

 )  

 eller decibel (dB). Normalt vil der blive taget udgangspunkt i, at  

 belastningen  

 skal svare til mindst et vibrationsniveau på 2,5 m/s2. Værktøj med  

 et vibrationsniveau på under 2,5 m/s2  

 vil normalt ikke kunne anses  

 for kraftigt vibrerende håndværktøj, og udsættelse herfor vil ikke være  

 omfattet af fortegnelsen.
For kravene til belastningsperioden henvises til  

 nedenstående skema om vibrationsudsættelse i timer/år alt efter de anvendte  

 værktøjers belastningsgrad.
Som det fremgår af skemaet, skal der normalt have  

 været tale om relevant udsættelse i mindst 1-2 år (accelerationsniveau  

 10-20).
Varigheden og styrken skal svare til standarden anført  

 i skemaet.
Det vil sige, at kravene til varigheden per dag eller år bliver  

 mindre, hvis vibrationsniveauet er højere end angivet i standarden.
For at  

 kunne vurdere vibrationspåvirkningen er det derfor nødvendigt at vide,  

 hvilken  

 type vibrerende værktøj, der har været brugt og dets vibrationshastighed.  

 Endvidere  

 er der behov for oplysninger om det antal timer dagligt og antal år, hvor  

 værktøjet har været brugt.
Hvis det ikke er muligt at få oplysning om  

 værktøjets konkrete accelerationsniveau, er der til hjælp ved vurderingen  

 udarbejdet et skema med angivelse af gennemsnitlige niveauer.
 Det bemærkes, at ældre værktøjer normalt har højere  

 vibrationsniveau end nyere udgaver, der ofte vil være vibrationsdæmpede.
Skema om  

 sammenhæng mellem udsættelse for vibrationer og karpaltunnelsyndrom Skemaet nedenfor viser  

 sammenhængen mellem daglig udsættelse i antal timer, antal år og graden af  

 vibrationsstyrke.
Skemaet angiver, hvor meget der skal til, før der udvikles  

 karpaltunnelsyndrom.
Frekvensdrejet acceleration (m/s2  

 ) Timer:
0,25 Timer:
0,5 Timer:
1 Timer:
2 Timer:
4 Timer:
8 2,5 Mere end 25 år Mere end 25 år 24 år 17 år 12 år 8,4 år 5 24 år 17 år 12 år 8,5 år 6 år 4,2 år 10 12 år 8,5 år 6 år 4,2 år 3 år 2,1 år 20 6 år 4,2 år 3 år 2,1 år 1,5 år 1,1 år Beregningerne i skemaet er foretaget på grundlag af  

 ISO-standard nr. 5349.
 Eksempler på  

 accelerationsniveauer for nogle typer af vibrerende håndværktøjer i perioden  

 1970-1984.  

 Frekvensvejet acceleration ved håndgrebet under erhvervsarbejde:
6.3.2.  

 Hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser (B) For at en sag kan anerkendes efter fortegnelsens punkt  

 B om karpaltunnelsyndrom, skal der have været tale om en kombination af  

 hurtigt  

 gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende arbejdsbevægelser i  

 længere tid.
Med en kombination menes, at arbejdet som udgangspunkt skal  

 indeholde mindst 2 af de anførte belastningsfaktorer; det vil sige hurtigt  

 gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser.
Hurtigt gentagne  

 arbejdsbevægelser For at arbejdet kan anses for karakteriseret ved  

 hurtigt gentagne arbejdsbevægelser, der belaster håndleddet på en relevant  

 måde, må arbejdet medføre hurtigt gentagne (højrepetitive) bevægelser af  

 håndleddet i en væsentlig del af arbejdsdagen.
Det vil normalt sige ensidigt  

 gentagne og belastende arbejdsbevægelser udført mange gange i minuttet.
 Hyppigheden af de belastende bevægelser kan ikke  

 fastsættes endeligt, men afhænger af en konkret vurdering af  

 repetitionshyppigheden  

 set i forhold til arbejdets udførelse og de øvrige belastende forhold ved  

 arbejdet, i form af samtidige akavede arbejdsstillinger for håndleddet  

 og/eller  

 kraftudfoldelse.
Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser Relevante elementer i vurderingen af, om  

 arbejdsbevægelserne er kraftfulde, kan være:
–  

 	  

 Graden af anvendelse  

 af muskelkraft ved arbejdet –  

 	  

 Om emnet yder modstand –  

 	  

 Om der er samtidige  

 vride-, dreje-, bøje- eller strækkebevægelser i håndleddet Akavede  

 arbejdsbevægelser En faktor, der bidrager til risikoen for  

 sygdomsudviklingen, er arbejde i arbejdsstillinger, der er akavede for  

 håndleddet.
Alle led har en normal funktionsstilling.
Det er den stilling af  

 leddet, som giver en optimal funktion af ekstremiteten (ekstremitet = arm  

 eller  

 ben). Bevægelser, som sker i andre stillinger end normalstillingen, betegnes  

 som akavede.
Jo større afvigelsen fra normalstillingen er, jo mere betegnes  

 den  

 som akavet.
Bevægelser i akavede stillinger er ikke optimale og øger dermed  

 belastningen  

 af for eksempel muskler, sener og bindevæv.
For at arbejdet kan karakteriseres som kendetegnet ved akavede  

 arbejdsbevægelser, skal der være tale om bevægelser, der medfører en særlig  

 belastning af håndleddet.
Det vil sige bevægelser udført med håndleddet holdt  

 i  

 en skæv stilling, der afviger fra den normale funktionsstilling, eller  

 bevægelser,  

 der medfører kontinuerlige vride-, dreje-, strække- eller bøjebevægelser i  

 håndleddet.
Der skal som udgangspunkt være tale om en betydelig afvigelse fra  

 den optimale funktionsstilling.
Kombinationsvurdering Hvis der er tale om en meget høj grad af  

 kraftudfoldelse og eventuelt tillige meget akavede arbejdsstillinger for  

 håndleddet,  

 vil kravet til repetitionshyppigheden være relativt mindre.
Der skal dog  

 altid  

 være tale om en vis gentagethed ved arbejdsbevægelserne.
Ved en moderat  

 kraftudfoldelse og gode arbejdsstillinger for håndleddet vil kravet til  

 repetitionshyppigheden  

 tilsvarende være større.
 Hvis arbejdet indebærer hurtigt gentagne  

 arbejdsbevægelser med samtidig meget akavede arbejdsstillinger, vil der ikke  

 være et krav om egentlig kraftudfoldelse ved arbejdet, der ligger ud over den  

 normale kraftudfoldelse som skal til for at bevæge hånden (normal  

 funktionskraft). En samtidig kraftudfoldelse, der ligger noget ud over  

 anvendelse af normal funktionskraft, bidrager imidlertid til risikoen for  

 sygdomsudvikling og taler derfor for en nedsættelse af kravet til  

 repetitionshyppigheden og arbejdsstillingens akavethed.
 Hvis arbejdet er karakteriseret ved hurtigt gentagne og  

 kraftfulde arbejdsbevægelser, skal der ikke nødvendigvis være tale om  

 samtidige  

 akavede arbejdsstillinger.
6.3.3.  

 Arbejde med genstande, der medfører direkte og vedvarende tryk (C) Ved arbejde med genstande, der medfører tryk på  

 medianusnerven i karpaltunnellen, forstås arbejdsprocesser med anvendelse af  

 genstande (redskaber eller andre emner), der indebærer en vedvarende og  

 udefra  

 kommende trykpåvirkning direkte på nerven i løbet af arbejdsdagen.
6.3.4.  

 Generelle betingelser for påvirkningerne (A-C) Der skal som udgangspunkt være udført relevant  

 belastende arbejde i en sammenhængende periode på 2 år eller mere.
Det nærmere krav til belastningens tidsmæssige  

 udstrækning vil afhænge af en konkret vurdering af belastningens karakter og  

 omfang (styrke). Har der fundet en yderst omfattende påvirkning sted, taler  

 dette for en forholdsvis kort belastningsperiode (1-2 år). En forholdsvis  

 beskeden påvirkning vil derimod tale for et krav om en længere  

 belastningsperiode.
Hvis der har været tale om en meget lang  

 belastningsperiode, vil dette tilsvarende kunne tale for en nedsættelse af  

 kravet til belastningens styrke.
For arbejde med kraftigt vibrerende værktøjer gælder  

 dog særlige regler for den tidsmæssige udstrækning, alt afhængigt af  

 værktøjernes vibrationsstyrke og den daglige udsættelse i timer.
Der henvises  

 til ovenstående afsnit om arbejde med kraftigt vibrerende håndværktøj,  

 herunder  

 skemaet om vibrationsstyrke i forhold til den tidsmæssige udstrækning.
Det er en forudsætning for anerkendelse, at der er en  

 god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og det håndledsbelastende arbejde.  

 For karpaltunnelsyndrom er den relevante tidsmæssige sammenhæng, at de første  

 symptomer på sygdommen viser sig nogen tid efter, at det håndledsbelastende  

 arbejde er begyndt.
Ved nogen tid forstås - afhængigt af belastningens omfang  

 -  

 sædvanligvis mindst 1-2 år.
Ved vurderingen lægges dog vægt på, om der for  

 eksempel har været tale om ekstraordinært store, daglige belastninger.
I  

 sådanne tilfælde vil der lægeligt være en tidsmæssig sammenhæng mellem  

 arbejdet  

 og sygdommens udvikling, selvom de første symptomer viser sig kortere tid  

 efter  

 påbegyndelsen af det håndledsbelastende arbejde.
Sygdommen må dog ikke have  

 manifesteret sig som kronisk sygdom, før det belastende arbejde blev  

 påbegyndt.
 Det belastende arbejde skal være udført i mindst halvdelen  

 af arbejdsdagen.
 Hvis der er udført forskellige arbejdsfunktioner i  

 løbet af arbejdsdagen, vil der blive foretaget en vurdering af den samlede  

 daglige belastning af håndleddet, ud fra en vurdering af hver  

 arbejdsfunktions  

 belastning og de forskellige belastningers samlede tidsmæssige udstrækning.
Der kan for eksempel være tale om en vekslen mellem  

 hurtigt gentagne og kraftfulde håndledsbelastende arbejdsbevægelser i 1/3 af  

 arbejdsdagen og hurtigt gentagne og meget akavede arbejdsbevægelser i 1/3 af  

 arbejdsdagen.  

 I den sidste tredjedel af arbejdsdagen udføres ikke håndledsbelastende  

 arbejde.  

 I dette tilfælde sker der en vekslen mellem forskellige arbejdsfunktioner  

 over  

 arbejdsdagen, hvor 2 af arbejdsfunktionerne opfylder kravene til en relevant  

 påvirkning, og hvor disse påvirkninger samtidig strækker sig over mere end  

 halvdelen af arbejdsdagen.
Sagen kan derfor anerkendes efter fortegnelsen.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal i øvrigt være god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere hyppigheden og karakteren af arbejdsbevægelserne,  

 herunder anvendelsen af kraft og håndleddets arbejdsstillinger, eventuelt  

 anvendte  

 vibrerende værktøjer og deres grad af vibrationsstyrke samt eventuelle  

 direkte  

 trykpåvirkninger, konkret og indgående i forhold til de enkelte  

 arbejdsfunktioner.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel vurdering  

 af belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos netop den  

 undersøgte person.
 En nerveledningsundersøgelse kan indgå i vurderingen  

 som supplement til den kliniske undersøgelse.
6.3.5.  

 Som komplikation til seneskedehindebetændelse (D) Karpaltunnelsyndrom kan i nogle tilfælde opstå som en  

 naturlig følge af og komplikation til seneskedehindebetændelse på håndleddets  

 bøjeside.
Hvis seneskedehindebetændelsen kan anerkendes efter fortegnelsens  

 krav til denne sygdom, vil karpaltunnelsyndromet kunne anerkendes som  

 komplikation  

 til denne sygdom ud fra de krav, der gælder for seneskedehindebetændelse  

 efter  

 fortegnelsen.
6.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Gigt i håndleddet  

 og/eller håndroden –  

 	  

 Følger efter brud på  

 håndled –  

 	  

 Seneknude (ganglion) –  

 	  

 Visse former for  

 slidgigt i halshvirvelsøjlen med rodpåvirkning –  

 	  

 Diskusprolaps i  

 halshvirvelsøjlen –  

 	  

 Nervebetændelse  

 (neuropati) –  

 	  

 Idiopatiske (ukendte)  

 årsager –  

 	  

 Aldersbetingede  

 forandringer i håndleddet –  

 	  

 Sukkersyge –  

 	  

 Graviditet –  

 	  

 Fedme (Body Mass Index  

 større end 30-31) –  

 	  

 Kæmpevækst  

 (akromegali) –  

 	  

 For lavt stofskifte  

 (myksødem) 6.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun sygdommen karpaltunnelsyndrom, der er  

 omfattet af dette punkt på fortegnelsen.
Der skal desuden have været tale om  

 påvirkninger, der opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Et eksempel på en påvirkning, der eventuelt vil kunne  

 anerkendes som årsag til et karpaltunnelsyndrom efter forelæggelse for  

 udvalget, er et ekstremt højrepetitivt og kraftfuldt arbejde, hvor sygdommen  

 er  

 opstået inden for det første år.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
6.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 6.6.1.  

 Arbejde med stærkt vibrerende håndværktøj (A) Eksempel 1: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (kleinsmed i 8 år) En mand arbejdede  

 som klejnsmed på et skibsværft i godt 8 år.
Han anvendte i forbindelse med  

 pladearbejde luftmejsel, plan- og vinkelsliber, bor og lufthammer.
Han havde  

 i  

 gennemsnit anvendt det håndholdte vibrerende værktøj i 4-5 timer dagligt og  

 værktøjerne havde en vibrationsstyrke på mellem 3 og 8 m/  

  

 s2
. Han begyndte at få smerter og føleforstyrrelser  

 i højre hånd og håndled efter 7-8 år.
En speciallæge stillede diagnosen  

 højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Klejnsmeden har været udsat for kraftigt  

 vibrerende værktøjer i halvdelen af arbejdsdagen i 8 år, og de anvendte  

 værktøjer har haft et væsentligt håndledsbelastende vibrationsniveau på  

 gennemsnitligt 5-6 m/  

  

 s2
.  

 Der er god sammenhæng mellem udviklingen af et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom  

 og belastningen og dens tidsmæssige udstrækning.
Eksempel 2: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (elektriker i 40 år) En mand arbejdede  

 som elektriker hos forskellige arbejdsgivere i 40 år, heraf i mere end 20 år  

 som ansat med lønmodtagerstatus i eget firma.
Arbejdet bestod i varierede  

 elektrikeropgaver og medførte daglig anvendelse af fræser og slagboremaskine  

 i  

 1-2 timer.
Han udviklede efter 40 år gener i højre hånd med smerter og  

 dødhedsfornemmelse og snurren i de yderste fingre.
En speciallæge stillede  

 diagnosen højresidigt karpaltunnelsyndrom, og han blev opereret med godt  

 resultat.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Elektrikeren har været udsat for kraftige  

 vibrationer  

 fra fræser og slagboremaskiner i 1-2 timer dagligt i 40 år.
Værktøjerne har  

 haft et vibrationsniveau fra 3 m/s2  

 til over 10 m/s2, og  

 der er god tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen og sygdommens opståen.
Eksempel 3: Afvisning af karpaltunnelsyndrom  

 (truckfører i 7 år) En mand arbejdede  

 som lagerarbejder i en større virksomhed i godt 7 år.
Hans arbejde bestod i  

 næsten hele arbejdstiden i truckkørsel.
Ifølge sagens oplysninger var der  

 tale  

 om kørsel med ældre trucks, hvor vibrationer fra køretøjet forplantede sig  

 til  

 føreren via styretøjet.
Ifølge sagens oplysninger var vibrationsniveauet dog  

 meget beskedent og under 1 m/s  


2
. Han fik efter godt 7 års arbejde konstateret karpaltunnelsyndrom på  

 venstre side af en speciallæge.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Lagerarbejderen har fået et venstresidigt  

 karpaltunnelsyndrom, efter at han har arbejdet som truckfører med lettere  

 vibrationspåvirkninger til håndleddet fra køretøjet igennem flere år.  

 Vibrationsbelastningen opfylder imidlertid ikke kravene efter fortegnelsen,  

 da  

 vibrationsniveauet har ligget væsentligt under 2,5 m/s2.
6.6.2.  

 Hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser (B) Eksempel 4: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (fisketrimmerske i 3 år) En kvinde arbejdede  

 som fisketrimmer ved en fiskefiletfabrik i 3 år.
Hun sad ved et transportbånd  

 og trimmede fisk ved hjælp af en kort skarp filetkniv.
Ved trimningen  

 fjernedes  

 nakkeben, mørbradben, finnerodsben, haleben og midterben med mindre  

 skærebevægelser.
Hånd og underarm blev ved trimningen fastlåst i hvert snit  

 med  

 samtidig drejning i håndleddet.. Arbejdet krævede dog lettere anvendelse af  

 håndkraft.
Hun trimmede i gennemsnit 7-10 fisk i minuttet, svarende til godt  

 60  

 mindre bevægelser per minut med knivhånden (højre hånd). Hun udviklede efter  

 godt 3 års arbejde smerter og føleforstyrrelser samt dødhedsfornemmelse i  

 højre  

 hånd og underarm.
En speciallæge stillede diagnosen højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom, som blev bekræftet ved en neurofysiologisk undersøgelse.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Fiskeindustriarbejderen har arbejdet som  

 fisketrimmer i 3 år, før hun udviklede et højresidigt karpaltunnelsyndrom.  

 Arbejdet har været præget af ekstremt hurtigt gentagne små skærebevægelser  

 med  

 lettere kraftudfoldelse med højre knivhånd udført i en let akavet  

 håndledsstilling, der har belastet højre håndled.
Der er endvidere god  

 tidsmæssig sammenhæng mellem arbejdet med de ekstremt hurtigt gentagne,  

 lettere  

 kraftfulde og akavede arbejdsbevægelser i 3 år og sygdommens opståen.
Eksempel 5: Anerkendelse af dobbeltsidigt  

 karpaltunnelsyndrom (bogbinderske i 10 år) En kvinde  

 arbejdede i et bogbinderi på fuld tid i omkring 10 år.
Hendes arbejde bestod  

 overvejende i at passe en bogmaskine, som hun lagde papirark i.
Hun tog et  

 stød  

 papir og placerede det lodret på en plade foran sig, hvorefter hun rettede  

 papirerne ind.
Hun lagde derefter papirerne med begge hænder i  

 indtagestationen  

 på maskinen, der var placeret i brysthøjde.
Hun lagde godt 14.000 ark op i  

 maskinen per time, svarende til en hyppighed på 30-40 håndteringer per minut.  

 Efter godt 10 års arbejde udviklede hun kroniske smerter i begge underarme,  

 dog  

 mest udpræget i højre side.
En speciallæge stillede diagnosen dobbeltsidigt  

 karpaltunnelsyndrom og hun blev efterfølgende opereret på begge sider.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Bogbindersken har udført hurtigt gentagne  

 arbejdsbevægelser med begge hænder omkring 30-40 gange i minuttet ved  

 ilægning  

 af papir i en bogmaskine.
Arbejdet har bestået i udpræget hurtigt gentagne og  

 akavede håndledsbelastende arbejdsbevægelser.
Arbejdet har tillige medført  

 nogen kraftudfoldelse ved enkelte arbejdsprocesser.
Bogbindersken har fået et  

 dobbeltsidigt karpaltunnelsyndrom efter mange års belastning, og der er god  

 overensstemmelse mellem arbejdet, der har belastet begge håndled, og  

 udviklingen af sygdommen.
Eksempel 6: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (slagteriarbejder i 4 år) En mand arbejdede  

 som ”slicemand” på et slagteri i godt 4 år.
Hans arbejde bestod i  

 at skrælle  

 salamipølser med en enkeltvægt på 5 kilo.
Han skar med højre hånd pølserne  

 ned  

 fra et stativ og lagde dem på et bord.
Derefter skar han den yderste ende af  

 pølsen, løftede den med venstre hånd og trak pølseskindet halvt af med højre  

 hånd.
Han rejste pølsen på højkant og afrev resten af pølseskindet.
Hans  

 produktion var på mellem 1.200 og 2.000 pølser per dag og hver pølse blev  

 håndteret flere gange, svarende til omkring 10-15 håndteringer per minut.  

 Efter  

 4 års arbejde udviklede han smerter og føleforstyrrelser i højre underarm og  

 hånd.
Han fik af en speciallæge stillet diagnosen højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom.
En neurofysiologisk undersøgelse bekræftede diagnosen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Slagteriarbejderen har arbejdet som  

 ”slicemand”  

 på et slagteri igennem flere år, hvor arbejdet har bestået i udskæring og  

 skrælning af pølser.
Arbejdet har været præget af hurtigt gentagne og  

 kraftfulde arbejdsbevægelser i akavede, håndledsbelas-tende arbejdsstillinger  

 mange gange i minuttet.
Han fik efter 4 års arbejde et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom,  

 og der er god overensstemmelse mellem det håndledsbelastende arbejde og  

 sygdomsudviklingen.
Eksempel 7: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (tagoverstryger i 2½ år) En mand arbejdede  

 som tagoverstryger med tagreparationer igennem 2½ år.
Han arbejdede på akkord  

 i  

 godt 8 timer dagligt.
Arbejdet bestod i at overstryge tage med  

 overstrygningskit, som blev påført med en særlig pumpe.
Pumpen var udstyret  

 med  

 en sprøjtepistol via en slange.
Pumpen, der skulle håndteres og flyttes mange  

 gange dagligt, vejede 75 kilo.
Trykket i slangen var på 220 bar.
Kitpumpen  

 var  

 vanskelig at betjene, og arbejdet var tungt for håndleddet.
Sprøjtepistolens  

 anvendelse krævede hyppige aktiveringer med samtidig kraftudfoldelse i højre  

 hånd, ligesom højre håndled blev udsat for meget akavede arbejdsstillinger  

 under arbejdet med overstrygning af tagfladerne.
Efter godt 2½ års arbejde  

 udviklede tilskadekomne smerter i højre håndled og underarm, og en  

 speciallæge  

 stillede diagnosen højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tagarbejderen fik et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom efter arbejde som tagoverstryger i 2½ år.
Arbejdet var  

 meget belastende for højre håndled med gentagne arbejdsbevægelser mange gange  

 i  

 minuttet, der krævede en del kraftudfoldelse med højre hånd.
Arbejdet blev  

 tillige udført i arbejdsstillinger, der var meget akavede for håndleddet.
Eksempel 8: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (montrice i 3 år) En kvinde  

 arbejdede som montrice i en virksomhed, der producerede lamper og  

 loftsarmaturer, igennem godt 3 år.
Hun var i omkring ¾ af arbejdstiden  

 beskæftiget med at bukke armaturer ved en bukkemaskine. ¼ af arbejdstiden var  

 hun beskæftiget med at håndsamle reflektorer til loftsarmaturer med  

 påmontering  

 af emner med en popnittepistol.
Hun kunne montere 100-300 armaturer per dag  

 ved  

 påmonteringen, svarende til mange gentagne arbejdsbevægelser per minut.  

 Arbejdet med popnittepistolen krævede nogen kraftudfoldelse af højre hånd og  

 indebar hyppige vride-, dreje- og bøjemanøvrer med håndleddet.
Ved  

 bukkearbejdet tog hun en stak aluminiumsplader af forskellig størrelse til et  

 arbejdsbord, hvorefter hun holdt det enkelte emne ind i en bukkemaskine, som  

 blev aktiveret med fodpedal.
Herefter tog hun emnerne ud og lagde dem i en  

 bunke.
Håndteringerne indebar, at hun skulle række ud og foretage løft i  

 maksimal rækkeafstand med drejninger i håndleddet, dog med begrænset  

 kraftudfoldelse.
Hendes produktion var 300 emner i timen, og hvert emne blev  

 håndteret flere gange.
Efter 3 års arbejde fik hun gener i højre underarm, og  

 en speciallæge stillede diagnosen højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Montricen havde håndledsbelastende  

 monteringsarbejde i 3 år og udviklede derefter et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom.
Arbejdet var præget af mange gentagne arbejdsbevægelser  

 med højre hånd med samtidig kraftudfoldelse eller udført i akavede  

 håndledsbelastende  

 arbejdsstillinger.
Eksempel 9: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (rengøringsassistent i 6 år) En kvinde  

 arbejdede som rengøringsassistent med morgenrengøring 30 timer/uge i et stort  

 supermarked.
Arbejdet bestod overvejende i rengøring af et  

 3000 m2  

 stort linoleumsgulv ved anvendelse af en  

 vaskepumpemaskine, der blev drevet af batterier.
Maskinen var ½ meter bred,  

 vejede 500-600 kilo og nåede hende til brystet.
Maskinen blev betjent med  

 overhåndsgreb på 2 vandretliggende håndtag i brysthøjde.
Ved fremdrift skulle  

 håndtagene skubbes nedad og ved bakning opad.
Maskinen blev drejet ved træk  

 og  

 skub i håndtagene.
Der var tale om gulvvask af smalle gange, der indebar  

 gentagne drejninger med vrid i håndleddene.
Betjeningen af maskinen krævede  

 endvidere en del anvendelse af håndkraft.
Efter godt 6 års arbejde udviklede  

 hun svære smerter og føleforstyrrelser i højre hånd og håndled samt lettere  

 smerter i venstre håndled.
En neurofysiologisk undersøgelse påviste et  

 højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Der var imidlertid ikke tegn på  

 karpaltunnelsyndrom på venstre side.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen, for så vidt angår det højresidige  

 karpaltunnelsyndrom.
Smerterne i venstre håndled er ikke omfattet af  

 anerkendelsen, da der ikke er dokumentation for sygdommen karpaltunnelsyndrom  

 på venstre side.
Rengøringsassistenten har haft håndledsbelastende arbejde  

 som  

 rengøringsassistent igennem 6 år, hvor hun har betjent en stor og tung  

 gulvvaskemaskine.  

 Arbejdet har indebåret mange gentagne arbejdsbevægelser med nogen  

 kraftudfoldelse, udført i akavede håndledsbelastende arbejdsstillinger,  

 herunder hyppige drejebevægelser, og der er god sammenhæng mellem arbejdet og  

 sygdommens opståen.
Eksempel 10: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom (violinist  

 i 4 år) En kvinde  

 arbejdede som professionel violinist på fuld tid i et større symfoniorkester.  

 Arbejdet indebar mange timers daglig øvelse samt hyppige koncertoptrædender  

 og  

 pladeindspilninger i studie.
Ved arbejdet blev violinen holdt i venstre hånd,  

 mens højre hånd førte violinbuen frem og tilbage i hurtigt tempo i akavede  

 stillinger med konstante vride- og drejebevægelser i højre håndled.
Efter  

 godt  

 4 års arbejde udviklede hun smerter og føleforstyrrelser i højre håndled.
En  

 speciallæge stillede diagnosen højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Violinisten har fået et højresidigt  

 karpaltunnel-syndrom  

 efter et meget håndledsbelastende arbejde som violinist i flere år.
Arbejdet  

 har betydet, at højre håndled har været udsat for meget hurtigt gentagne  

 bevægelser i akavede håndledsbelastende arbejdsstillinger igennem en stor del  

 af arbejdsdagen.
Der er endvidere god tidsmæssig sammenhæng mellem arbejdet  

 og  

 sygdomsudviklingen.
Eksempel 11: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (fisker i 7 år) En mand arbejdede  

 som fisker i godt 7 år.
Han arbejdede overvejende med garnfiskeri, hvor han  

 1/3  

 af tiden satte net ud og 2/3 af tiden trak net ind og tømte dem.
Ved tømning  

 blev fiskene pillet ud af nettene med kraftfulde gribebevægelser i begge  

 hænder  

 om fisken og om nettet.
Han knuste desuden krabber nogle dage.
Han håndterede  

 enten omkring 250 torsk, 2.400 fladfisk eller 2.000 krabber på en dag.
Resten  

 af tiden var han beskæftiget med snurrevodsfiskeri, hvor han sorterede og  

 rensede fisk.
Han holdt fisken i højre hånd, mens han med venstre hånd med en  

 kraftfuld gribe- og skærebevægelse skar i fisken og fjernede tarmsystemet.  

 Arbejdet med at sætte net og trække dem op igen medførte også kraftfulde  

 gribebelastninger i begge håndled.
I slutningen af perioden udviklede han  

 smerter i begge håndled og underarme og fik ved en neurofysiologisk  

 undersøgelse konstateret dobbeltsidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Fiskeren har i flere år haft repetitivt og  

 kraftbetonet håndledsbelastende arbejde med typisk akavede stillinger for  

 begge  

 håndled ved arbejde med at sætte net og trække dem ind, håndtere fisk og  

 rense  

 dem.
Der er god overensstemmelse mellem arbejdet og udviklingen af et  

 dobbeltsidigt  

 karpaltunnelsyndrom.
Eksempel 12: Afvisning af karpaltunnelsyndrom efter  

 arbejde (pakkerske i 3/4 år) En kvinde  

 arbejdede i en større slagterivirksomhed som pakker af burgere i 8-9 måneder.  

 Hendes arbejde bestod i pakning af frosne burgere.
Hun stablede burgerne i  

 stabler på 7 og puttede dem i en cylindrisk pose i brysthøjde.
Hver pose  

 kunne  

 rumme 25 burgere.
Den pakkede burgerpose blev efterfølgende løftet til et  

 pakkebånd i samme højde, hvorefter den blev lukket af en kollega.
Arbejdet  

 var  

 tempopræget, og hun pakkede op til 1.500 poser per dag med hyppige  

 håndteringer  

 hvert minut.
Efter godt ¾ års arbejde udviklede hun et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom  

 og blev opereret med god effekt.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pakkersken udviklede et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom  

 efter 8-9 måneders arbejde som pakkerske, hvor arbejdet var tempopræget og  

 præget af hyppige håndteringer af burgere hvert minut.
Selvom hun har udført  

 håndledsbelastende meget hurtigt gentaget arbejde i lettere akavede  

 arbejdsstillinger,  

 opfylder sagen ikke fortegnelsens krav til belastningens tidsmæssige  

 udstrækning.
For at sagen kan anerkendes skal der have været tale om en  

 belastning igennem mindst 2 år, men pakkersken har kun udført  

 håndledsbelastende  

 arbejde i omkring 9 måneder.
Eksempel 13: Afvisning af karpaltunnelsyndrom  

 (pakkerske i 7 år) En kvinde  

 arbejdede på en blefabrik igennem godt 7 år.
Hendes arbejde bestod i at pakke  

 bleer.
Hun tog omkring 20 bleer fra et bånd, drejede dem 90 grader og puttede  

 dem ned i en pakkemaskine, hvorefter hun trykkede på en knap.
Hun foretog  

 omkring 4-5 håndteringer af blestakke til pakkemaskinen per minut.
Arbejdet  

 blev udført i en god arbejdshøjde og med meget begrænsede drejebelastninger i  

 håndleddene.
Arbejdet var tillige ikke præget af kraftudfoldelse.
Efter 6-7  

 års  

 arbejde udviklede hun symptomer på et højresidigt karpaltunnelsyndrom og  

 speciallægen  

 anfører denne diagnose.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pakkersken har udviklet et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom efter godt 7 års arbejde med pakning af bleer.
Arbejdet  

 har  

 indebåret et begrænset antal gentagne arbejdsbevægelser per minut (4-5  

 bevægelser) og har ikke været præget af betydende kraftudfoldelse og/eller  

 akavede arbejdsstillinger.
Kravene om, at mindst 2 af belastningsfaktorerne  

 hurtigt gentagne arbejdsbevægelser, kraftudfoldelse og akavede  

 arbejdsstillinger er til stede, er derfor ikke opfyldt.
Eksempel 14: Afvisning af karpaltunnelsyndrom  

 (social- og sundhedshjælper i 4 år) En kvinde  

 arbejdede som social- og sundhedshjælper på et plejehjem igennem godt 4 år.  

 Arbejdet bestod i at give hjælp til personlig pleje, påklædning, toiletbesøg  

 samt servering af mad og medicin hos typisk 4 beboere.
Arbejdet var varieret,  

 men medførte omkring 20 personhåndteringer per dag.
Efter 4 års arbejde fik  

 hun  

 smerter i venstre håndled, og en speciallæge stillede diagnosen venstresidigt  

 karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Social- og sundhedshjælperens arbejde med  

 personpleje  

 på et plejehjem i godt 4 år har ikke medført hurtigt gentagne, kraftfulde  

 og/eller akavede arbejdsbevægelser, der belaster venstre håndled flere gange  

 i  

 minuttet.
Sagen opfylder derfor ikke kravene til anerkendelse efter  

 fortegnelsen.
6.6.3.  

 Arbejde med genstande, der medfører direkte tryk (C) Eksempel 15: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom  

 (montør i 2 år) En mand arbejdede  

 som montør i en større virksomhed, der producerede forskellige større  

 metalemner.  

 Hans arbejde bestod overvejende i at montere kraftige metalbånd på store  

 metalplader med metalmøtrikker.
Han anvendte under opspændingen en stor  

 svensktang, som under anvendelsen medførte et næsten konstant tryk mod  

 medianusnerven  

 i en stor del af arbejdsdagen.
Efter knapt 2 års arbejde udviklede han  

 smerter  

 i underarmen og hånden, og en speciallæge stillede diagnosen højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Montøren har fået et højresidigt  

 karpaltunnelsyndrom som følge af sit arbejde som montør, hvor han i knapt 2  

 år  

 var udsat for et næsten konstant tryk mod medianusnerven i karpaltunnellen  

 fra  

 en stor tang.
6.6.4.  

 Som komplikation til seneskedehindebetændelse (D) Eksempel 16: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom som  

 komplikation til seneskedehinde-betændelse (klejnsmed i ½ år) En mand arbejdede  

 igennem godt ½ år som klejnsmed i et større stålproduktionsfirma.
Arbejdet  

 bestod i fremstilling af dele til gitterkonstruktion og i mindre omfang  

 montering/svejsning.
Ved fremstillingen skar han rør ud, der vejede mellem 1  

 og  

 15 kilo.
Rørene blev sat i et stativ, hvorefter han løftede et rør ad gangen  

 og  

 fræsede begge ender.
Til sidst blev rørene løftet til en presse, hvor der  

 blev  

 placeret et gevind og han aktiverede pressen.
Han havde godt 8 håndteringer  

 per  

 rør, svarende til op mod 2.000 håndteringer per dag.
Arbejdet med de mange  

 løft  

 af rør foregik med strakte håndled og indebar nogen kraftudfoldelse.
Der var  

 derud over mange gentagne arbejdsbevægelser, der medførte vride-, dreje- og  

 bøjebevægelser i håndleddet.
Han udviklede efter få måneders ansættelse  

 smerter  

 i højre håndled og i underarmen.
En speciallæge stillede diagnosen højresidig  

 seneskedehindebetændelse samt højresidigt karpaltunnelsyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes som komplikation til seneskedehindebetændelse, da denne sygdom kan  

 anerkendes efter fortegnelsens krav og der er god sammenhæng mellem de 2  

 sygdomme.
Klejnsmeden har haft håndledsbelastende arbejde i ½ år, hvor  

 arbejdet  

 har været præget af kraftfulde og gentagne arbejdsbevægelser og samtidige,  

 akavede arbejdsstillinger for højre håndled.
Påvirkningen opfylder derfor  

 kravene til anerkendelse, som anført under seneskedehindebetændelse i hånd og  

 underarm.
Eksempel 17: Anerkendelse af karpaltunnelsyndrom som  

 komplikation til seneskedehinde-betændelse (pakkeoperatør i 15 år) En kvinde  

 arbejdede som pakkeoperatør med pakning af kød i et slagteri i 15 år.
Hun  

 pakkede cirka 600 midterstykker eller skinker i timen i kasser af 25 kilo.  

 Pakning af midterstykker medførte, at hun skulle folde dem lige og holde dem  

 fast sammentrykte og rettet ind, så de gled ind i pakkemaskinen.
Ved pakning  

 af  

 mørbrad pakkede hun 1.200 i timen i kasser af 5 kilo.
Pakkearbejdet medførte  

 mange  

 gribebevægelser med højre hånd og vridebevægelser i højre håndled ved de  

 talrige løft.
Ved pakning af kasser på 25 kilo måtte hun anvende  

 vacuumløfter,  

 der var belastende for armene at betjene, da hun skulle hente den ned fra  

 over  

 hovedhøjde med træk og stræk i højre arm.
Hun skulle trykke kontakten på  

 vacuumløfteren ned med en kraftig bøjebevægelse i alle fingre for at få den  

 trukket ned og for at få den til at slippe kassen igen efter løftet.
Arbejdet  

 medførte generelt mange løft i armslængde og over hovedet på grund af hendes  

 begrænsede højde.
Pakkeoperatøren fik i slutningen af perioden  

 seneskedehindebetændelse  

 i højre håndled og fik siden konstateret karpaltunnelsyndrom på samme side.
Karpaltunnelsyndromet  

 på højre side kan anerkendes som komplikation til seneskedehinde-betændelse,  

 da  

 denne sygdom kan anerkendes efter fortegnelsens gruppe C, punkt 1 på grund af  

 hurtigt gentagne og lettere kraftfulde og akavede bevægelser, der har  

 belastet  

 højre håndled relevant for udvikling af denne sygdom.
Hun har udviklet  

 karpaltunnelsyndrom  

 i umiddelbar tilknytning til seneskedehindebetændelsen, og der er derfor god  

 sammenhæng mellem de to sygdomme og mellem sygdommene og belastningen på  

 arbejdet.
7. Tennisalbue og golfalbue  

 (C.4.) 7.1. Punkt  

 på fortegnelsen 7.2. Krav  

 til diagnosen 7.3. Krav  

 til påvirkningen 7.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme 7.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 7.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 7.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende albuesygdomme er efter en af de  

 anførte påvirkninger optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe C,  

 punkt 4.1 og 4.2):
Sygdom Påvirkning C.4.1.  

 Tennisalbue (epicondylitis lateralis) C.4.2.  

 Golfalbue (epicondylitis  

 medialis) a.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser b.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger c.  

 	  

 Kraftfuldt statisk  

 arbejde 7.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen epicondylitis  

 lateralis (tennisalbue, ICD-10 M77.1) eller epicondylitis medialis  

 (golfalbue,  

 ICD-10 M77.0).
 Epicondylitis er betændelseslignende forandringer i  

 vævet og senernes udspring ved epikondylen (knoglefremspring på albuens  

 sider),  

 antageligt som følge af små bristninger.
 Generaliserede eller diffuse smerter kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse Symptomer Smerter og udtalt ømhed svarende til henholdsvis den  

 laterale epikondyl (tennisalbue) og den mediale epikondyl (golfalbue).  

 Smerterne forværres ved brug af armen.
Ved golfalbue specielt nedadbøjning af  

 håndleddet mod modstand.
Ved tennisalbue specielt opadbøjning af håndleddet  

 mod  

 modstand.
Smerterne kan stråle nedad eller opad i armen.
Objektive tegn Direkte ømhed og smerter ved gennemføling af området og  

 eventuel hævelse.
 Der kan være nedsat bevægelighed i albue-, hånd- og  

 fingerled, enten alene på grund af smerter eller kombineret med forandringer  

 i  

 vævet.
Ved golfalbue Indirekte ømhed og smerteforværring ved aktiv  

 nedadbøjning af håndleddet mod modstand, disse smerter forværres ved strakt  

 albueled.
 Ved passiv opadbøjning og samtidig udaddrejning af  

 underarmen med strakt albueled udløses også smerter.
Ved tennisalbue Indirekte ømhed og smerteforværring ved aktiv  

 opadbøjning af håndleddet mod modstand, disse smerter forværres ved strakt  

 albueled.
 Ved passiv nedadbøjning og samtidig indaddrejning af  

 underarmen med strakt albueled udløses også smerter.
7.3.  

 Krav til påvirkningen Klager over smerter i albueleddet er hyppige, uanset  

 erhverv (1 til 5 procent af befolkningen lider af epicondylitis). Bestemte  

 påvirkninger medfører imidlertid forøget risiko for sygdommene.
Arbejde, hvor de til albueleddet tilhæftede muskler  

 belastes kraftfuldt, medfører risiko for epicondylitis.
Belastningen skal  

 styrkemæssigt være mekanisk og fysiologisk relevant for sygdommen.  

 Almindeligt  

 løftearbejde, uanset vægten, gør for eksempel ikke i sig selv arbejdet  

 kraftfuldt for albuen.
 Om arbejdet er kraftfuldt og albuebelastende, afhænger  

 af en konkret vurdering af de samlede belastninger, som arbejdet indebærer.
 For at arbejdet kan betragtes som kraftfuldt på en for  

 albuen relevant belastende måde, taler:
–  

 	  

 Gentagne kraftfulde  

 vride- eller drejebevægelser –  

 	  

 Gentagne kraftfulde  

 bevægelser mod modstand –  

 	  

 Statisk fastholden af  

 en genstand med kraftanvendelse –  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i kombination med akavede albuebelastende arbejdsstillinger Kraftfuldt  

 arbejde Begrebet kraftfulde arbejdsbevægelser/anvendelse af  

 muskelkraft indebærer, at der skal være tale om en vis kraftanvendelse, der  

 ligger ud over den funktionskraft, der normalt bruges til at anvende, dreje,  

 bøje eller strække håndled/albue.
Der kan for eksempel være tale om  

 anvendelse  

 af trykkraft, der medfører en vis belastning og anstrengelse af de relevante  

 muskler.
 Faktorer, der bidrager til risikoen for  

 sygdomsudvikling ved kraftfuldt arbejde, er arbejde med albueleddet i  

 yderstilling, belastning af ekstensormusklerne (strækkemusklerne – ved  

 tennisalbue) eller fleksormusklerne (bøjemusklerne – ved golfalbue),  

 arbejde i  

 akavede positioner, repetitive arbejdsbevægelser eller statisk belastning af  

 en  

 muskelgruppe ved fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft  

 i  

 en vis cyklus.
Repetitivt arbejde For at arbejdet kan betegnes som repetitivt (gentaget),  

 må arbejdet indebære fortsatte bevægelser af albueleddet af en vis  

 hyppighed/intensitet i en væsentlig del af arbejdsdagen.
Der skal som  

 udgangspunkt  

 have været tale om flere gentagne bevægelser i minuttet.
Hyppigheden af  

 belastende bevægelser kan ikke fastsættes nærmere, men afhænger af en konkret  

 vurdering af repetitionshyppigheden, set i forhold til kraftudfoldelsen ved  

 arbejdet og de øvrige belastninger af albueleddet.
Hvis der er tale om en  

 meget  

 høj grad af kraftudfoldelse og/eller meget akavede arbejdsstillinger for  

 albueleddet,  

 vil kravet til repetitionshyppigheden være relativt mindre.
Ved en mindre til  

 moderat kraftudfoldelse og/eller gode til optimale arbejdsstillinger vil  

 kravet  

 til repetitionshyppigheden tilsvarende være større.
I vurderingen af, om arbejdsstillingen er akavet for  

 albuen, indgår om og i hvilken grad albuen udsættes for akavede bøje-,  

 strække-  

 eller drejebevægelser.
Alle led har en normal funktionsstilling.
Det er den  

 stilling  

 af leddet, som giver en optimal funktion af ekstremiteten (ekstremitet = arm  

 eller ben). Bevægelser, som sker i andre stillinger end normalstillingen,  

 betegnes som akavede.  

 Jo større  

 afvigelsen fra normalstillingen er, jo mere betegnes den som akavet.  

 Bevægelser  

 i akavede stillinger er ikke optimale og øger dermed belastningen af for  

 eksempel muskler, sener og bindevæv.
Sygdomme opstået uden kraftudfoldelse vil ikke kunne  

 anerkendes efter punktet.
Sygdomme opstået uden repetition, akavede  

 arbejdsstillinger  

 eller statiske belastninger med fastholdelse af en genstand under anvendelse  

 af  

 muskelkraft vil heller ikke kunne anerkendes, selvom arbejdet i øvrigt har  

 indebåret nogen kraftudfoldelse.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Hvis der er udført forskellige arbejdsfunktioner i  

 løbet af arbejdsdagen, vil der blive foretaget en vurdering af den samlede  

 belastning af albuen, ud fra en vurdering af hver enkelt arbejdsfunktions  

 belastning samt belastningernes samlede tidsmæssige udstrækning.
Skiftende  

 arbejdsfunktioner og derved en vis variation i arbejdet kan således godt  

 medføre en relevant og tilstrækkelig belastning.
Der kan for eksempel være tale om en vekslen mellem  

 meget kraftfuldt arbejde med let til moderat repetition i 1/3 af arbejdsdagen  

 og højrepetitivt arbejde med albuen holdt i akavede stillinger under  

 anvendelse  

 af let til moderat kraftudfoldelse i 1/3 af arbejdsdagen.
I den sidste  

 tredjedel af arbejdsdagen udføres ikke arbejde, der belaster albuen.
I dette  

 tilfælde sker der en vekslen mellem forskellige arbejdsfunktioner over  

 arbejdsdagen, hvor 2 af arbejdsfunktionerne opfylder kravene til en relevant  

 påvirkning, og hvor påvirkningerne samtidigt strækker sig over mere end  

 halvdelen af arbejdsdagen.
Sagen kan derfor anerkendes efter fortegnelsen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere kraftanvendelsen, repetitionen og  

 arbejdsstillingens  

 belastning for albuen konkret og indgående i forhold til de pågældende  

 arbejdsfunktioner.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel vurdering  

 af belastningsforholdenes betydning for udvikling af den pågældende sygdom  

 hos  

 netop den undersøgte person.
7.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Slidgigt (artrose) i  

 albueleddet –  

 	  

 Leddegigt (reumatoid  

 artrit) i albueleddet –  

 	  

 Symptomer fra sener og  

 muskler som følge af alder (alderssvarende degenerative forandringer) –  

 	  

 Følger efter brud på  

 albueleddet –  

 	  

 Systemiske sygdomme  

 (bindevævssygdomme) –  

 	  

 Slidgigt i  

 halshvirvelsøjlen med udstråling –  

 	  

 Diskusprolaps i  

 halshvirvelsøjlen med udstråling –  

 	  

 Bruskforandringer i  

 albueleddet (osteochondritis dissicans) –  

 	  

 Påvirkning af  

 spolebensnerven (nervus radialis) ved ens forløb gennem en tunnel på  

 underarmen  

 (radialtunnelsyndrom) 7.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun tennisalbue (epicondylitis lateralis) og  

 golfalbue (epicondylitis medialis), der er omfattet af fortegnelsens punkt om  

 albuesygdomme C4. Der skal desuden have været tale om påvirkninger, som  

 opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Eksempler på sygdomme, der eventuelt vil kunne  

 anerkendes efter forelæggelse for udvalget, er sygdom i bicepsmusklen ved  

 albueleddet.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
7.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af tennisalbuer (polerer i  

 9 år) En mand arbejdede  

 i 9 år med polering og slibning af vandhaner på fuld tid.
Poleringen foregik  

 ved at han pressede emnerne hårdt ind mod polerings- eller slibemaskinen.  

 Slibningen krævede lidt mindre kræfter.
Ved både polering og slibning sad han  

 i  

 en foroverbøjet stilling og pressede emnet med begge hænder ind mod et stort  

 hjul, hvor begge albueled og skuldre blev kastet lidt fremad, mens emnet blev  

 skubbet ind mod hjulet.
Han polerede 30-50 emner i timen, som vejede fra  

 300 gram  

 til 2 kilo.
Efter 9 års ansættelse fik han  

 smertegener i begge albuer, og en speciallæge konstaterede dobbeltsidige  

 tennisalbuer.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har medført gentagne, kraftfulde og  

 tillige akavede belastende arbejdsstillinger og bevægelser for begge albuer  

 hele dagen i en længere periode, og der er god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 belastningen og sygdommens opståen.
Eksempel 2: Anerkendelse af tennisalbue  

 (materielarbejder med boltarbejde i ½ år) En mand arbejdede  

 som materielmedarbejder i teknisk afdeling på et sygehus i mange år.
Arbejdet  

 bestod af reparation af senge, kørestole, kontorstole og andet og var  

 generelt  

 varieret og ikke albuebelastende.
I et halvt år var arbejdet dog koncentreret  

 om reparation af nye elsenge, der var brudt sammen.
Han skulle påmontere  

 forstærkningsenheder, som skulle skrues på under sengene.
Han lagde sengene  

 om  

 på siden og skruede de ødelagte dele af.
Dette arbejde krævede megen  

 kraftanvendelse, da boltene var limet sammen med møtrikkerne.
Der var 6-8  

 bolte  

 på hver seng, og det var ikke muligt at anvende el-værktøj ved arbejdet.  

 Efter  

 fjernelse af de gamle bolte skulle forstærkningsenheden skrues på, hvorefter  

 sengene skulle monteres med bolte igen.
Han kunne reparere 6-7 senge om  

 dagen.  

 Efter få måneders arbejde udviklede han smerter i højre albue og fik af en  

 speciallæge stillet diagnosen højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Boltarbejdet har i flere måneder medført  

 gentagne, kraftfulde bevægelser i højre albue ved løsgøring og fastskruning  

 af  

 bolte i elsenge.
Arbejdet har tillige været akavet for højre albue med mange  

 vrid og drejninger i albueleddet, og der er god sammenhæng mellem  

 belastningen  

 og sygdommen.
Eksempel 3: Anerkendelse af tennisalbuer  

 (fiskeriarbejder i 4 uger) En kvinde  

 arbejdede som sæsonarbejder ved et laksebrug i godt 4 uger.
Laksene kom ind  

 på  

 bånd, og hun holdt med venstre hånd i overhåndsgreb om fisken og holdt den  

 fast, mens hun skar fisken op med en kniv, der blev holdt i højre hånd.  

 Derved  

 blev rognen med en vægt på 300-  

 500 gram  

 helt eller delvist frigjort og derefter  

 taget med venstre hånd i overgreb, revet helt fri og smidt fremover på  

 båndet.  

 Nogle gange var fisken ikke helt skåret op, hvorfor dette også skulle gøres.  

 Arbejdet var ensidigt gentaget og højrepetitivt med ind- og udaddrejninger i  

 begge håndled og vrid og drejninger i albueleddene.
Både arbejdet med kniven,  

 fastholdelsen af fisken og udrivningen af rognen indebar et vist kraftmoment.  

 Der blev skåret 4-5 fisk per minut, svarende til 7-9 tons fisk dagligt af 3-5  

 kilo per styk.
Efter et par ugers arbejde udviklede hun begyndende smerter i  

 begge albueled og fik senere konstateret dobbeltsidig tennisalbue af en  

 speciallæge.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Fiskeriarbejderen har udført arbejde med  

 udskæring og fjernelse af rogn på laks i flere uger, der medførte hurtigt  

 gentagne og let til moderat kraftfulde bevægelser i albueleddene.
Arbejdet  

 medførte også akavede vridninger og drejninger i albueleddene.
Der er god  

 sammenhæng mellem belastningen af begge albueregioner og udvikling af  

 dobbeltsidig  

 tennisalbue.
Eksempel 4: Anerkendelse af tennisalbue (vodbinder i  

 5 år) En mand arbejdede  

 som vodbinder i 4 år på en trawlvirksomhed.
Hans arbejde bestod i udskæring  

 af  

 forskellige net med en almindelig kniv, som han holdt i højre hånd, mens han  

 holdt og løftede nettet med venstre hånd.
Sømning, det vil sige sammensyning  

 af  

 de forskellige net, foregik ved hjælp af en bødenål.
De mindste bødenåle  

 vejede  

 100-  

 200 gram,  

 mens de største vejede op til 10 kilo.
Han holdt altid bødenålen i højre  

 hånd,  

 som han slog knude med samtidig, mens han holdt fast om tråden med venstre  

 hånd.
For hver knude foretog han et kraftbetonet pincetgreb med venstre  

 tommel-  

 og pegefinger med venstre underarm i indaddrejet stilling.
Når knuden skulle  

 slås, det vil sige trækkes sammen, foregik det med et meget kraftigt ryk med  

 højre hånd, mens han holdt igen med venstre hånd, som samtidigt blev  

 udaddrejet.
For at knuden skulle holde, var der tale om en meget hurtig og  

 kraftbetonet bevægelse, som gav en fornemmelse af at få "et slag"  

 op  

 igennem venstre arm.
Han slog mindst 500 knuder per time.
Arbejdet med at  

 sømme  

 netstykkerne sammen tog cirka halvdelen af arbejdsdagen.
Den anden halvdel af  

 arbejdsdagen med udskæring og løfte- og slæbearbejde af hele trawl,  

 netstykker,  

 tovværk og kæder.
Han udviklede smerter i venstre albue og fik af en  

 speciallæge  

 konstateret en venstresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet som vodbinder har i 4 år og i  

 halvdelen  

 af arbejdstiden ved netsømning medført hurtigt gentagne og let til moderat  

 kraftbetonede belastninger af venstre albue i udaddrejede og indaddrejede  

 stillinger.
Der er god sammenhæng mellem sygdommen og det albuebelastende  

 arbejde.
Eksempel 5: Anerkendelse af tennisalbue  

 (hegnsopsætter i 17 år) En mand arbejdede  

 som hegnsopsætter i 17 år med opsætning af sikringshegn.
Han startede med at  

 lave stolpehuller, hvor han overvejende brugte bobcat med jordbor.
Nogle  

 steder  

 var han dog nødt til at grave stolpehuller ud manuelt.
Derefter blev  

 stolperne  

 sat ned i hullerne, som blev fyldt med håndblandet cement, der var tungt at  

 forarbejde.
Derefter blev der sat stramtråde (jerntråd på  

 6 mm  

 ) foroven og forneden langs hele hegnet.
Ved  

 hvert hjørne blev der lavet en løkke, som skulle snoes og vrides om sig selv  

 med en fladtang og bides over med bidetang.
Til slut blev trådhegnet opsat,  

 som  

 blev hullet ud og sat fast med bindtråd (jerntråd på  

 2 mm  

 ). Langs med den øverste stramtråd blev lagt  

 en syning af bindtråd.
Arbejdet medførte særligt albuebelastninger ved  

 gentagen  

 brug af knibtang til afbidning af jerntråd samt brug af fladtang til vikling  

 og  

 snoning af løkker, I gennemsnit brugte han bidetangen 600 gange om dagen.  

 Hver  

 løkke skulle snoes og vrides 4-6 omgange, hvilket svarede til, at han gentog  

 vridebevægelsen  

 i højre albue 6-700 gange dagligt.
Både afklipning og snoning af de  

 forskellige  

 tråde krævede betydelig kraftanvendelse i hånden, hvorved underarmens  

 strækkemuskel blev belastet.
Også syning af flethegnet til øverste stramtråd  

 indebar gentagne vridende bevægelser i højre hånd, selv om det ikke var så  

 kraftbetonet, som når han brugte tange.
I gennemsnit brugte han 2-3 timer om  

 dagen på kraftbetonede albuebelastende opgaver.
Han udviklede i slutningen af  

 arbejdsperioden smerter i højre albue og fik hos en speciallæge konstateret  

 højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet som hegnsopsætter har medført  

 gentagne,  

 kraftfulde og albuebelastende bevægelser særligt ved brug af tange i 2-3  

 timer  

 dagligt i 17 år.
Arbejdet har været relevant belastende for udvikling af en  

 højresidig tennisalbue.
Da den samlede belastningsperiode har været meget  

 lang,  

 kan kravet om relevant belastning i mindst halvdelen af arbejdstiden desuden  

 nedsættes til 2-3 timer dagligt.
Eksempel 6: Anerkendelse af tennisalbue (skovarbejder  

 i 14 dage) En skovarbejder  

 arbejdede udelukkende med motorsav i en 14 dages periode.
Under arbejdet med  

 motorsav blev højre underarms muskulatur belastet, ved at motorsaven blev  

 presset mod træet, og ved at motorsaven samtidig blev fastholdt ud fra  

 kroppen.  

 I slutningen af perioden fik han smerter i højre albue.
Han fik stillet  

 diagnosen højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet opfylder betingelsen om kraftfuldt  

 arbejde i en akavet stilling, med statisk fastholdelse af en genstand med  

 samtidig anvendelse af muskelkraft, og der er god sammenhæng mellem  

 belastningen  

 og sygdomsbilledet.
Eksempel 7: Anerkendelse af golfalbue (tømrer i 2-3  

 måneder) En tømrer  

 arbejdede fra oktober måned udelukkende med at udrette armeringsjern.
I  

 januar  

 opstod der symptomer på en højresidig golfalbue.
Arbejdet indebar, at spidsen  

 af en hammer blev sat gennem øjet på jernet og armeringsjernet blev rettet op  

 ved at trække nedad eller opad.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet medførte drejning mod modstand og  

 gentagen bevægelse mod modstand og kan betegnes som kraftfuldt, idet der  

 samtidigt anvendtes muskelkraft.
Der har fundet en større belastning sted af  

 de  

 relevante muskelgrupper ved udviklingen af golfalbuen.
Eksempel 8: Anerkendelse af tennisalbue  

 (slagteriarbejder i 4 måneder) En  

 slagteriarbejder brugte gentagne gange i løbet af arbejdsdagen 30-40 snit til  

 at løsne kødet fra halve grisehoveder, som blev fremført af løbende bånd.  

 Venstre hånd blev brugt til at fastholde hovedet, og højre hånd blev brugt  

 til  

 at føre kniven.
Slagteriarbejderen fik efter 4 måneder smerter i højre albue  

 og  

 fik stillet diagnosen højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har indebåret gentagen bevægelse mod  

 modstand  

 med knivarmen under anvendelse af muskelkraft og kan betegnes som kraftfuldt.  

 Slagteriarbejderen fik en højresidig tennisalbue i nær sammenhæng med  

 arbejdsbelastningen.
Eksempel 9: Anerkendelse af tennisalbue (slagteriarbejder  

 i 1 år) En  

 slagteriarbejder udbenede skinker og forender med højre hånd.
Kniven førtes  

 vandret ud til siden under samtidig udøvelse af tryk på kniven ved højre  

 tommelfinger.
Andre snit fordrede både indadgående og udadgående  

 halvcirkelbevægelser  

 under samtidig udøvelse af tryk på kniven.
Tilskadekomne fik efter godt 1 år  

 smerter i højre albue, og fik hos en speciallæge stillet diagnosen højresidig  

 tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet har krævet, at der blev trykket på  

 kniven under drejning af underarmen, og bevægelserne kan derfor betegnes som  

 kraftfulde og relevant belastende for udvikling af en højresidig tennisalbue.
Eksempel 10: Anerkendelse af tennisalbue (husassistent  

 i 1½ måned) En husassistent i  

 et centralkøkken fik smerter i højre albue, efter at hun i 1½ måned havde  

 udført tungt rørearbejde i 4 timer om dagen.
Den resterende del af  

 arbejdsdagen  

 udførte hun andre funktioner, som for eksempel at smøre smørrebrød og vaske  

 op.  

 Hun fik stillet diagnosen højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Det tunge rørearbejde har indebåret gentagne  

 bevægelser mod modstand under samtidig anvendelse af muskelkraft igennem en  

 væsentlig del af arbejdsdagen, og husassistenten fik en højresidig  

 tennisalbue  

 i umiddelbar tilknytning til belastningen.
Eksempel 11: Anerkendelse af tennisalbue og  

 golfalbue (bygningsmaler i 2 måneder) En kvindelig  

 bygningsmaler fik symptomer på en højresidig tennisalbue og golfalbue, efter  

 at  

 hun i 2 måneder havde været beskæftiget med behandling af større vægflader  

 samt  

 dørkarme med pletspartling, hulspartling, slibning, strygning og grundmaling.  

 Hun anvendte under vægspartlingen, som foregik i hovedparten af perioden, en  

 stor spartel.
En etage med 6 lejligheder blev klargjort per uge.
En  

 speciallæge  

 stillede diagnosen højresidig tennis- og golfalbue.
 Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.. Arbejdet med spartling, slibning og  

 strygning, heraf  

 særligt spartlingen af store vægflader med den store spartel, indebar  

 gentagne  

 bøje- og strækkebevægelser mod modstand under anvendelse af muskelkraft.  

 Tilskadekomne fik stillet diagnosen tennisalbue og golfalbue på højre side,  

 efter at have udført kontinuerlige, kraftfulde og gentagne bevægelser med  

 belastning af de relevante muskelgrupper i albueområdet.
Eksempel 12: Anerkendelse af golfalbue  

 (maskinarbejder i 3 måneder) Tilskadekomne  

 arbejdede som maskinarbejder på et støberi, hvor han fremstillede stanggods.  

 Han bearbejdede 15 emner per time ved en skraldemaskine, hvor han skulle  

 foretage tilspænding og løsning af håndhjul, som sad i skulderhøjde.
Han fik  

 efter 3 måneders belastning stillet diagnosen højresidig golfalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet med til- og opspænding af maskinens  

 håndhjul var kraftfuldt og albuebelastende, idet der skulle anvendes en del  

 muskelstyrke  

 under samtidige vridebevægelser.
Tilskadekomne udviklede en golfalbue i god  

 tidsmæssig sammenhæng med den kraftfulde belastning.
Eksempel 13: Anerkendelse af tennisalbue  

 (industrilakerer med sprøjtemaling i 1½ år) Tilskadekomne  

 arbejdede som industrilakerer i sprøjtehallen i en større industriel  

 fremstillings-virksomhed.
Arbejdet bestod i hovedparten af arbejdsdagen i at  

 sprøjtemale forskellige større elementer med en sprøjtepistol.  

 Sprøjtepistolens  

 slange var omkring  

 10 meter  

 lang, og vægten af pistolen var alene på  

 omkring 7-8 kilo.
Han holdt sprøjtepistolen fikseret i højre hånd med et  

 kraftfuldt statisk greb, med et samtidigt tryk mod hanen ved hjælp af  

 tommelen,  

 under påsprøjtningen af elementerne.
Han udviklede efter 1½ års arbejde  

 smerter  

 i højre arm, og en speciallæge stillede diagnosen højresidig tennisalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Industrilakereren har udført arbejde med  

 sprøjtemaling ved hjælp af en sprøjtepistol, og arbejdet har indebåret  

 statisk  

 fastholdelse af pistol og slange i en fikseret arbejdsstilling under  

 samtidig,  

 belastende anvendelse af muskelkraft.
Der er god sammenhæng mellem de  

 beskrevne  

 arbejdsbelastninger, i form af en kontinuerlig, statisk og kraftfuld  

 belastning  

 af relevante muskelgrupper, for udvikling af en albuesygdom.
Eksempel 14: Anerkendelse af golfalbue (fiskeudskærer  

 i 2 år) Tilskadekomne  

 arbejdede i fiskeindustrien med udskæring af forskellige fisk.
Fiskene blev  

 grovudskåret  

 maskinelt, og hun foretog derefter filetering, afskæring af finner og hale og  

 tilsvarende med en kniv.
Arbejdet foregik ifølge den arbejdsmedicinske  

 speciallæge i relativt højt tempo med samtidige vride- og  

 bøje/strækkebevægelser i højre håndled, og tildels i albueleddet og med  

 anvendelse  

 af nogen muskelkraft mod modstand.
Hun fik smerter i højre arm efter godt 2  

 års  

 arbejde, og speciallægen stillede diagnosen højresidig golfalbue.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Der har været tale om forholdsvis  

 højrepetitivt  

 udskæringsarbejde, med samtidig kraftudfoldelse mod modstand og  

 vridebevægelser  

 samt bøje-/strækkebevægelser i håndled og albue.
Arbejdet er relevant  

 belastende for udvikling af en højresidig golfalbue.
Eksempel 15: Anerkendelse af tennisalbue (ostemejer  

 i 3 år) Tilskadekomne  

 arbejdede på et mejeri med at fremtage og opskære oste.
De første 3 år bestod  

 arbejdet  

 i at gennemskære 3-kilos oste med en streng, hvorefter ostene blev lagt i en  

 maskine, der skar dem ud i trekanter.
Derefter blev produktionen omlagt.  

 Ostene  

 blev nu hentet fra hylder i pakker af 3 oste á 3 kilo.
Ostene var emballeret  

 i  

 plastic, som skulle skæres op og rives fra hinanden med anvendelse af stor  

 kraft.
Ostene blev derefter slået mod bordpladen med stor kraft for at skille  

 dem ad.
Ostene blev derefter lagt i en maskine, der skar dem op.  

 Opskærings-hastigheden  

 var 500-600 oste per time.
De opskårne oste blev derefter taget fra og  

 pakket.  

 Efter kort tids arbejde i den nye funktion fik hun albuegener.
Hun fik  

 stillet  

 diagnosen højresidig tennisalbue hos en speciallæge.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet med oppakning af ostene, deling ved  

 slag mod bordet og tidligere opskæring med streng har været repetitivt og  

 kraftfuldt albuebelastende arbejde, hvorimod selve pakningen ikke kan  

 betegnes  

 som kraftfuldt arbejde.
Samlet set er der udført relevante albuebelastende  

 arbejdsbevægelser igennem mere end halvdelen af arbejdsdagen i lidt over 3  

 år.
Eksempel 16: Anerkendelse af tennisalbue (grovere  

 rengøringsarbejde i 10 år) En 52-årig kvinde arbejdede som  

 rengøringsassistent i et rengøringsselskab igennem en længere årrække.  

 Arbejdet  

 blev udført på forskellige større arbejdspladser.
Hendes arbejde bestod  

 hovedsageligt  

 i grovere hovedrengøring, herunder gulvvask af store arealer med anvendelse  

 af  

 en håndbetjent gulvmoppe igennem en større del af arbejdstiden,  

 grundafvaskning  

 og afskuring af bade- og køkkenområder med børste, svamp og klude og  

 afvaskning  

 af lofter, vægge, vinduespartier og døre/paneler med svamp og klude.
Arbejdet  

 var ifølge den arbejdsmedicinske speciallægeerklæring forbundet med hyppigt  

 gentagne og kraftbetonede bevægelser af håndleddet og albueleddet, med  

 samtidige vride-, dreje-, og bøje/strækkebevægelser i håndled og albueled  

 igennem en stor del af arbejdsdagen.
Hun fik efter godt 12 års arbejde først  

 symptomer på seneskedehindebetændelse i højre underarm samt kort tid derefter  

 symptomer på en højresidig tennisalbue.
En speciallæge bekræftede  

 diagnoserne.
Tennisalbuen kan anerkendes efter  

 fortegnelsen.
Rengøringsassistenten har fået en højresidig tennisalbue efter  

 mange års arbejde med grovere rengøring, typisk i form af hovedrengøring med  

 gulvvask ved håndbetjent gulvmoppe og afskuring/afvaskning af større arealer.  

 Arbejdet har medført en kontinuerlig og forholdsvis kraftfuld belastning af  

 håndleddet og albueleddet ved hovedrengøring i løbet af en stor del af  

 arbejdsdagen, herunder samtidige gentagne vride, bøje og strækkebevægelser i  

 håndleddet og albueleddet under anvendelse af en vis muskelkraft.
Arbejdet må  

 anses for belastende for de relevante muskler og for udvikling af en  

 tennisalbue.
Der er endvidere god tidsmæssig sammenhæng mellem udviklingen af  

 sygdommen og arbejdet.
(For anerkendelse  

 af seneskedehindebetændelsen henvises til kapitel 5 om sygdomme i hånd og  

 underarm) Eksempel 17: Afvisning af tennisalbue (postarbejder  

 i 2 år) En postarbejder  

 havde arbejdet i 2 år med sortering af breve, aviser, blade og mindre pakker,  

 da hun fik højresidige albuesmerter.
Hendes læge stillede diagnosen  

 tennisalbue.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet som postsorterer har ikke indebåret  

 vride- eller drejebevægelser i albueleddet, bevægelser mod modstand eller  

 statisk fastholdelse af genstande under samtidig anvendelse af muskelkraft,  

 og  

 arbejdsstillingerne kan ikke i øvrigt betegnes som akavede.
Tilskadekomne  

 opfylder  

 derfor ikke betingelserne om kraftfuldt albuebelastende arbejde.
Eksempel 18: Afvisning af albuesmerter (teknisk  

 assistent i 10 år) En teknisk  

 assistent havde gennem 10 år arbejdet ved computer i den altovervejende del  

 af  

 arbejdsdagen og brugte tegnepen i betydeligt omfang.
Tegnepennen blev  

 fastholdt  

 i et greb med fingrene og blev bevæget henover et underlag under  

 fastholdelsen.  

 Hun fik ved en speciallæge stillet diagnosen diffuse albuesmerter, men der  

 var  

 ikke tale om en egentlig diagnose i form af tennisalbue eller golfalbue.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hverken anvendelse af tegnepen eller arbejdet  

 ved tastatur indeholdt momenter, der kan betegnes som kraftfulde.
Den  

 statiske  

 fastholdelse af en tegnepen er ikke i sig selv tilstrækkelig til  

 anerkendelse,  

 når der ikke er samtidig anvendelse af betydende muskelkraft.
Sagen opfylder  

 heller ikke kravet om en diagnose i form af tennisalbue eller golfalbue.  

 Diffuse albuesmerter er ikke indeholdt i punktet om albuesygdomme.
8.  

 Skuldersygdomme  

 (C.5) 8.1. Punkt på fortegnelsen 8.2. Krav til diagnosen 8.3. Krav til påvirkningen 8.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 8.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 8.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 8.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende sygdomme i skulder  

 eller biceps er efter de anførte påvirkninger optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme (gruppe C, punkt 5):
Sygdom Påvirkning C.5.1. Forandringer i skulderleddets rotatorsener  

  

 (rotator cuff-syndrom)  

  

 og/eller  

 biceps-senen  

  

 (tendinitis caput longum  

 muskulus bicipitis brachii) C.5.2. Skuldertendinit (tendinitis muskuli  

 articulatio humeri) a.  

 	  

 Repetitive  

 (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af  

 armens stilling ved belastningen eller b.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere 8.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet en eller flere af  

 følgende diagnoser:
–  

 	  

 Rotatorcuff syndrom (forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener) (M75.1) –  

 	  

 Tendinitis caput longum muskulus  

 bicipitis brachii (forandringer i biceps-senen) (M75.2) –  

 	  

 Tendinitis muskuli articulatio  

 humeri (skuldertendinit) (M75.1 og M75.9) Rotator cuffen Rotator cuffen er en betegnelse for den fælles  

 senemanchet, der dannes omkring forsiden af skulderleddet af 4 sener fra 4  

 muskler:
–  

 	  

 Supraspinatussenen –  

 	  

 Infraspinatussenen –  

 	  

 Subscapularissenen –  

 	  

 Teres minorsenen.
 Sammen koordinerer og stabiliserer de skulderleddet og  

 bevægelserne sammen med andre muskler omkring skulderleddet.
Skuldertendinit  

  

 betyder  

 betændelsesagtig tilstand i skulderleddets sener.
Diagnosen anvendes som en  

 mere uspecifik angivelse af sygdomme i rotator cuff-senerne, når det ikke er  

 muligt præcist at angive, hvor forandringerne sidder i rotator cuffens sener.
Bicepsmusklen Både ved skulderleddet og ved albueleddet har musklen 2  

 sener.
Det lange hoved (caput longum) ved skulderleddet løber gennem  

 skulderleddet og er beklædt med slimhinde.
Den krydser på ydersiden  

 (lateralt)  

 fremad og hen over ledhovedet (caput humeri) og virker stabiliserende på  

 skulderleddet.
 De to funktioner af bicepsmusklen på skulderleddet er  

 følgende:
–  

 	  

 Det lange hoved (caput longum)  

 virker udadførende (abducerende) på skulderleddet –  

 	  

 Det korte hoved (caput breve) virker  

 assisterende ved fremadføring (fleksion), udadføring (abduktion) og  

 udaddrejning (udadrotation) Det er naturligt at lade forandringer i den lange  

 biceps-sene indgå i betegnelsen ”forandringer i skulderleddets  

 rotatorsener”,  

 da det lange hoved af biceps-senen:
–  

 	  

 funktionelt indgår i stabiliseringen  

 af skulderleddet som rotator cuffen –  

 	  

 sygdomsmæssigt (patoanatomisk) ikke  

 adskiller sig fra rotator cuffen –  

 	  

 klinisk ofte ikke lader sig adskille  

 fra andre strukturer ved og i rotator cuffen –  

 	  

 bliver udsat for de samme  

 påvirkninger som de andre strukturer ved og i rotator cuffen Diagnosen ”forandringer i skulderleddets rotatorsener  

 og/eller biceps-senen” betyder forandringer i senemanchet omkring  

 skulderleddet  

 og/eller i den lange biceps-sene.
Diagnoserne stilles medicinsk på baggrund  

 af  

 en kombination af:
–  

 	  

 Tilskadekomnes subjektive klager  

 (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv undersøgelse Symptomer Sygdomme i rotator  

 cuffen og skuldertendinit:
–  

 	  

 Smerter i skulder –  

 	  

 Forværring af smerter ved belastning –  

 	  

 Forværring af smerter ved udadføring  

 mellem 60 og 120 grader –  

 	  

 Nedsat bevægelighed –  

 	  

 Følelse af, at ”noget går i klemme” (impingement) Sygdom i biceps-senen:
–  

 	  

 Ømhed af senen eller seneskeden på  

 skulderens forflade –  

 	  

 Smerter foran på skulderen ved  

 sulcus-test (en isometrisk kontraktion, det vil sige sammentrækning af  

 musklen  

 med fastholdt led, hvor man med albueleddet supineret (udaddrejet) og bøjet  

 retvinklet (90 grader) foretager en bøjning (fleksion) mod modstand) Objektive tegn Den kliniske diagnose ved sygdomme i rotator cuffen og  

 skuldertendinit stilles ved et eller flere følgende fund:
–  

 	  

 Smerter og ømhed ved gennemføling af  

 forsiden af skulderleddet –  

 	  

 Positiv smertebue –  

 	  

 Droparmtest –  

 	  

 Indeklemningsfænomen ved  

 indaddrejning i skulderleddet, når overarmen holdes vandret i 90 graders  

 udadføring  

 med hånden i vejret.
–  

 	  

 Nedsat bevægelighed –  

 	  

 Muskelsvind (eventuelt) –  

 	  

 Bursitis subacromialis (betændelse i  

 slimsækken; kan give symptomer i form af indeklemning) Den kliniske diagnose ved biceps-senetendinit stilles  

 ved fund af:
 –  

 	  

 Ømhed af biceps-senen af senen eller  

 seneskeden på skulderens forflade.
–  

 	  

 Positiv sulcus-test Egentlig rotator  

 cuff-læsion kan diagnosticeres ved:
–  

 	  

 Ultralydsundersøgelse –  

 	  

 Røntgenundersøgelser –  

 	  

 CT-skanning –  

 	  

 MR-skanning –  

 	  

 Artroskopi 8.3.  

 Krav til påvirkningen 8.3.1.  

 Repetitive (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser (A) Sygdommene i skulderen og biceps-senen med de anførte  

 diagnoser kan anerkendes efter fortegnelsen, når der er udført arbejde, der  

 medfører repetitive (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser.
I vurderingen  

 skal tillige indgå en vurdering af armens stilling ved belastningen.
Belastningen skal styrkemæssigt være mekanisk og  

 fysiologisk relevant i forhold til den pågældende sygdom.
Det vil sige, at  

 arbejdsbevægelserne skal belaste skulderens led eller biceps-senen på en  

 relevant måde.
Om arbejdet er relevant belastende for skulderleddet, afhænger  

 af en konkret vurdering af de forskellige risikofaktorer ved arbejdet  

 (repetitionen, kraftudfoldelsen og eventuelt belastende arbejdsstillinger for  

 skulder/overarm).
Repetitive  

 (gentagne) bevægelser Repetitive (gentagne) bevægelser i skulderleddet udgør  

 en særlig risikofaktor for udvikling af de anførte skuldersygdomme.
For at arbejdet kan betegnes som repetitivt på en  

 relevant måde for skulderen eller overarmen, må det være karakteriseret ved  

 ensidigt gentagne bevægelser i skulderleddet af en vis hyppighed.
Der skal  

 normalt være foretaget ensidigt gentagne bevægelser i skulderleddet indtil  

 flere gange i minuttet (bevægelser fremad-opad, bagud-opad, udad-opad  

 og/eller  

 rotation).
 Hyppigheden af de belastende bevægelser kan ikke  

 fastsættes nærmere, men afhænger af en konkret vurdering af  

 repetitionshyppigheden,  

 set i forhold til kraftudfoldelsen ved arbejdet, og eventuelle akavede  

 bevægelser eller stillinger for skulder/overarm (for eksempel lang  

 rækkeafstand, arbejde med løftet arm eller gentagne løft af overarmen eller  

 mange vride- og drejebevægelser i skulderleddet).
Hvis der er tale om meget kraftfulde bevægelser og  

 tillige eventuelt akavede og skulderbelastende arbejdsstillinger, vil kravet  

 til repetitionshyppigheden være forholdsvis lille.
Omvendt vil kravet til  

 repetitionshyppigheden være større, hvis arbejdet udføres med moderat  

 kraftudfoldelse og i gode arbejdsstillinger for skulder/overarm.
 Repetitivt arbejde, herunder højrepetitivt arbejde, der  

 finder sted helt uden samtidig kraftudfoldelse, er ikke omfattet af  

 fortegnelsen.
 Når arbejdet er meget repetitivt (hurtigt gentaget),  

 behøver der kun i mindre omfang være andre risikofaktorer til stede, det vil  

 sige, at arbejdet for eksempel kan bestå i  

 ensidigt gentagne bevægelser i skulderleddet, uden at overarmen løftes  

 særlig højt, og uden at de enkelte emner, der arbejdes med, vejer ret meget.
Kraftudfoldelse Arbejde, der indebærer skulderbelastende  

 kraftudfoldelse, udgør en særlig risikofaktor for udvikling af de anførte  

 skuldersygdomme.
For at arbejdet kan betegnes som skulderledsbelastende,  

 kraftfuldt arbejde, skal der som udgangspunkt have været tale om en  

 kraftudfoldelse, der ligger noget ud over den funktionskraft, der normalt  

 bruges til at anvende skulderleddet for at løfte og dreje armen.
Dette gælder  

 særligt i de tilfælde, hvor arbejdet er karakteriseret ved gentagne  

 bevægelser  

 i skulderleddet, uden at der samtidig er tale om arbejdsstillinger, der er  

 belastende for skulder/overarm.
 Skulderbelastende, kraftfuldt arbejde kan være arbejde,  

 hvor der skubbes, trækkes eller løftes meget med anvendelse af en del  

 muskelstyrke i skulder/overarm, eventuelt med samtidige vride- og  

 drejebevægelser  

 i skulderleddet (for eksempel ved udbening på et slagteri).
 I vurderingen af, om arbejdet kan betragtes som  

 kraftfuldt på en relevant måde for skulder og biceps-senen, indgår:
–  

 	  

 Graden af anvendelse af  

 muskelkraft –  

 	  

 Om emnet yder modstand –  

 	  

 Om der er samtidige vride- eller  

 drejebevægelser i skulderleddet –  

 	  

 Om arbejdet udføres i akavede  

 stillinger, herunder i yderstillinger eller med høje løft af overarmen Hvis arbejdet er karakteriseret ved meget hurtigt og  

 ensidigt gentagne bevægelser i skulderleddet med samtidige meget belastende  

 arbejdsstillinger for skulder/overarm (for eksempel lang rækkeafstand,  

 arbejde  

 med løftet arm eller gentagne løft af overarmen eller mange vride- og  

 drejebevægelser i skulderleddet), vil der kun være et krav om en beskeden  

 kraftudfoldelse, udover den normale funktionskraft, der bruges til at anvende  

 armen ved arbejdets udførelse.
 Derimod kan arbejde, der indebærer meget hurtige og  

 ensidigt gentagne bevægelser i skulderleddet i beskedent belastende  

 arbejdsstillinger (for eksempel lave løft af armen til 30-40 grader), ikke  

 anses  

 for tilstrækkeligt skulderledsbelastende, hvis arbejdet ikke samtidig  

 medfører  

 en vis (let til moderat) kraftudfoldelse.
Akavede arbejdsstillinger  

 eller bevægelser Akavede arbejdsstillinger eller bevægelser for  

 skulder/overarm er en særlig risikofaktor for udvikling af skuldersygdomme,  

 når  

 de akavede stillinger eller bevægelser optræder i kombination med repetition  

 og  

 kraftudfoldelse.
 Arbejdsstillinger eller bevægelser, der belaster  

 skulder/overarm særligt, kan være:
–  

 	  

 Arbejde i armens yderstillinger/med  

 lang rækkeafstand –  

 	  

 Arbejde med løftet arm eller  

 gentagne løft af overarmen –  

 	  

 Arbejde med vride- og  

 drejebevægelser i skulderleddet, eventuelt mod modstand –  

 	  

 Arbejde med løft med kort cyklustid  

 (lille restitution) Den maksimale belastning af skulder/overarm finder  

 sted, når skulderen eller overarmen belastes gentaget ved mange opad- og  

 indadgående bevægelser mod skulderen og mod modstand med samtidig  

 kraftanvendelse, samtidig med at armen holdes i yderstillinger eller højt  

 løftet.
Afvigelser fra  

 normal funktionsstilling Alle led har en normal funktionsstilling.
Det er den  

 stilling af leddet, som giver den optimale funktion af ekstremiteten  

 (ekstremitet  

 = arm eller ben). Bevægelser, som sker i andre stillinger end  

 normalstillingen,  

 betegnes som akavede.  

 Jo større afvigelsen  

 fra normalstillingen er, jo mere belastende vil den være.
Bevægelser i  

 akavede  

 stillinger er ikke optimale og øger dermed belastningen af for eksempel  

 muskler, sener og bindevæv.
Løft af armen Arbejde med gentagne høje løft af armen til omkring 60  

 grader eller mere udgør en væsentlig risikofaktor for udvikling af  

 skuldersygdomme, når de gentagne løft samtidig indebærer blot lettere  

 kraftudfoldelse.
 Arbejde med mindre løft af armen til for eksempel 30  

 grader kan derimod kun betegnes som en betydende risikofaktor, hvis der  

 foruden  

 gentagne arbejdsbevægelser er tale om en vis kraftudfoldelse.
Løft og cyklustid Når armen løftes, nedsættes gennemblødningen af senerne  

 i rotator cuffen.
Når armen efterfølgende sænkes, vil gennemblødningen blive  

 bedret, og vævet får mulighed for at blive restitueret.
Forholdet mellem,  

 hvor  

 længe armen holdes løftet i forhold til, hvor længe den holdes sænket, kaldes  

 cyklustiden.
Jo kortere cyklustiden er, jo mere påvirkes senerne i  

 rotator cuffen, fordi restitutionsfasen bliver kort.
Det betyder, at arbejde,  

 hvor armene holdes løftet forholdsvis længe og sænkes forholdsvis kortvarigt  

 (kort restitution), er mere belastende for skulderen end arbejde, der  

 indebærer  

 kortvarige løft og længere tids sænkning af armen (lang restitution).
 Derfor skal cyklustiden også indgå i vurderingen af  

 belastningen af skulderleddet i de tilfælde, hvor der finder gentagne løft  

 sted  

 af armen.
Belastningens  

 omfang i tid Der skal som udgangspunkt være udført relevant  

 skulderbelastende arbejde hver dag i mindst halvdelen af arbejdsdagen og  

 igennem længere tid (månedsvis).
 Kravet til den tidsmæssige udstrækning afhænger  

 imidlertid også af en konkret vurdering af de forskellige risikofaktorer ved  

 arbejdet (repetitionen, kraftudfoldelsen og eventuelle akavede  

 arbejdsstillinger  

 eller bevægelser for skulder/overarm).
Hvis der har været tale om et meget  

 skulderledsbelastende arbejde, taler dette således for en forholdsvis kort  

 belastningsperiode på forholdsvis få måneder.
Har arbejdet været af en  

 lettere,  

 men dog relevant, skulderledsbelastende karakter, taler dette for, at  

 arbejdet  

 skal have fundet sted i en forholdsvis lang belastningsperiode på mange  

 måneder.
Forskellige  

 arbejdsfunktioner (varieret arbejde) Hvis der er udført forskellige arbejdsfunktioner i  

 løbet af arbejdsdagen, vil der blive foretaget en vurdering af den samlede  

 daglige belastning, set i forhold til hver arbejdsfunktions belastning af  

 skulder/overarm.
Der kan for eksempel være tale om en vekslen mellem  

 meget kraftfuldt arbejde med moderat repetition i 1/3 af arbejdsdagen og  

 højrepetitivt arbejde med samtidige gentagne løft af armen til 30-40 grader  

 og  

 lettere kraftudfoldelse i 1/3 af arbejdsdagen.
I den sidste tredjedel af  

 arbejdsdagen  

 udføres ikke skulderbelastende arbejde.
I dette tilfælde sker der en vekslen  

 mellem forskellige arbejdsfunktioner over arbejdsdagen, hvor 2 af  

 arbejdsfunktionerne opfylder kravene til en relevant belastning.
Den  

 relevante  

 belastning strækker sig tillige over mere end halvdelen af arbejdsdagen.  

 Sagen  

 kan derfor anerkendes efter fortegnelsen.
8.3.2.  

 Statisk løft af overarmen (B) Sygdomme i skulderen og biceps-senen med de anførte  

 diagnoser er tillige omfattet, når der er udført arbejde, der medfører  

 statisk  

 løft (fastholden) af overarmen til omkring 60 grader eller derover.
 For at sygdommen kan anerkendes efter fortegnelsen,  

 skal overarmen have været fastholdt omkring 60 grader eller derover i stort  

 set  

 samme stilling i en stor del af arbejdsdagen (timevis) og igennem længere tid  

 (månedsvis).
For at arbejdet kan karakteriseres som statisk, er det  

 afgørende, at de led, som påvirkes af musklerne, fastholdes i stort set samme  

 stilling under arbejdet.
Det indebærer, at arbejde, der er karakteriseret ved  

 gentagne løfte-/sænkebevægelser af armen, ikke kan betegnes som en statisk  

 belastning.
I de tilfælde, hvor skulder og overarm holdes statisk løftet til  

 60  

 grader eller mere under arbejdet, mens underarm og hånd arbejder med gentagne  

 løft/sænkebevægelser, vil der dog finde en relevant belastning sted af  

 skulder  

 og overarm.
Øvrige forhold Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere de konkrete arbejdsforhold og de konkrete  

 belastninger indgående.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel  

 vurdering af belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos  

 netop den undersøgte person.
Speciallægen skal herunder give en beskrivelse  

 af  

 sygdomsdebut og sygdomsforløb samt oplyse om eventuelle tidligere eller  

 samtidige sygdomme eller symptomer og deres eventuelle betydning for de  

 aktuelle gener.
 Vi kan også indhente andre former for  

 speciallægeerklæringer for at få belyst sygdomsforløbet og eventuelt  

 forholdet  

 til konkurrerende eller forudbestående sygdomme.
8.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Udfældning af kalcium hydroxyapatit  

 i rotator cuffens sener (tendinitis calcaria) –  

 	  

 Frossen skulder –  

 	  

 Smertefuld løshed af skulderleddet  

 (subluksationer og generelt løse led) –  

 	  

 Forandringer i rygsøjlen med udstråling  

 til skulderleddet –  

 	  

 Slidgigt i skulderleddet (arthrosis  

 humero scapularis) –  

 	  

 Slidgigt i skulderhøjdeleddet  

 (arthrosis acromio clavicularis) 8.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun forandringer i skulderleddets rotatorsener,  

 herunder skuldertendinit, samt forandringer i biceps-senen, der er omfattet  

 af  

 fortegnelsens punkt om skuldersygdomme.
Der skal desuden være tale om  

 påvirkninger, som opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Eksempler på sygdomme i skulder eller overarm, der  

 eventuelt vil kunne anerkendes efter forelæggelse for udvalget, er sygdom i  

 bicepsmusklen, der hæfter med to sener både ved albueleddet og skulderleddet.  

 Forandringer i biceps-senerne ved albueleddet anses ikke for tilstrækkeligt  

 medicinsk dokumenteret til optagelse på erhvervssygdomsfortegnelsen.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
8.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 8.6.1.  

 Repetitive (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser (A) Eksempel 1: Anerkendelse af skuldertendinit  

 (pakkeriarbejder i 6 år) En 41-årig mand  

 arbejdede igennem 6 år med palletering af papæsker med små  

 ventilationspumper.  

 Hver æske målte 15 x 15 x  

 15 cm  

 og vejede 3-4 kilo.
Palleteringen foregik  

 ved, at han greb om en vandret række med 3-4 æsker med en samlet vægt på  

 11-15  

 kilo, som han med et kraftigt dobbeltsidigt greb fastholdt og overførte til  

 en  

 palle.
Afstanden mellem de to yderste æsker var 60-  

 70 cm, og fastholdelsen foregik med let løftet  

 skulderled, således at en del af kraftudfoldelsen foregik over  

 skuldermanchetmusklerne.
Han foretog normalt denne manøvre 1.000-1.200 gange  

 om  

 dagen.
Igennem en periode på 6 uger havde han overarbejde hver anden uge, som  

 betød at han dagligt håndterede omkring 5.000 æsker, svarende til 1.500  

 palleteringsløft per dag.
Han udviklede i denne sammenhæng dobbeltsidige  

 skuldersmerter og fik af en speciallæge konstateret skuldertendinit  

 (betændelseslignende  

 forandringer i skuldersener) i begge sider.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pakkeriarbejderen har igennem 6 år udført  

 skulderbelastende arbejde med gentagne bevægelser af overarmene i kombination  

 med anvendelse af let til moderat gribe-/fastholdekraft for overarmene, lange  

 rækkeafstande og løftede skulderled, og der er god sammenhæng mellem  

 sygdommen  

 og belastningen.
 Eksempel 2: Anerkendelse af rotatorcuff-læsion  

 (betonopbrydning i 3 uger).
En 28-årig mand  

 arbejdede igennem 3 uger med opbrydning af beton med tryklufthammer og  

 betonhammer  

 8 timer dagligt med kun 5 minutters pause i timen.
Begge maskiner skulle  

 presses hårdt mod betongulvet med anvendelse af muskelkraft i arm og skulder  

 og  

 løftes cirka hver 15. sekund, hvilket svarer til cirka 2000 løft dagligt.  

 Efter  

 3 uger fik han tiltagende smerter i højre skulder og en speciallæge  

 konstaterede højresidig rotatorcuff-læsion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Arbejdet med betonopbrydning med  

 tryklufthammer  

 og betonhammer har været hurtigt gentaget og ekstremt kraftfuldt for højre  

 overarm og skulder.
Det har tillige medført akavede skulderbelastende  

 bevægelser.
Der er god sammenhæng mellem belastningen og sygdommens opståen.
Eksempel 3: Anerkendelse af rotatorcuff sygdom  

 (maskinarbejder 2½ år) En kvinde  

 arbejdede i 2 ½ år med at passe en CNC-maskine i en fremstillingsvirksomhed.  

 Arbejdet indebar gentagne løft af emner, der vejede fra 1½ til 12 kilo til en  

 maskine.
De tungere emner fra 8 til 12 kilo skulle løftes op og spændes fast  

 i  

 niveau over øjenhøjde.
Hun fastholdt elementerne med venstre arm, mens hun  

 spændte det fast med højre hånd.
Til fastspændingen brugte hun en luftnøgle.  

 Hun fik smerter i venstre skulder og en speciallæge stillede diagnosen  

 venstresidige rotatorcuff forandringer.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen som en kombination af C.5.1.a og C.5.1.b.  

 Maskinarbejderen har i 2 ½ år betjent en CNC-maskine, hvor hun har haft  

 gentagne løft og fastspændinger af emner op til 12 kilo.
Arbejdet har været  

 forholdsvis lavrepetitivt, men har til gengæld medført nogen kraftudfoldelse  

 samt akavede arbejdsstillinger for venstre skulder ved fastholden af større  

 emner, herunder længere høje løft, der har haft et statisk element og har  

 bevirket ringe restitutionsmuligheder for skulderen.
Der er endvidere god  

 sammenhæng mellem sygdommen og belastningen.
Eksempel 4: Anerkendelse af biceps-tendinit  

 (pakkedame på avis i 10 år) En kvinde arbejdede  

 som pakkedame på en avis i godt 10 år.
Hun pakkede aviser, blade og reklamer  

 og  

 stod derudover ved en ilægningsmaskine.
Pakning af aviser og blade foregik  

 ved  

 bånd, hvor hun løftede 5-25 kilos stakke med aviser og blade fra et bånd over  

 på en palleløfter.
Hun løftede først op i stakken med den ene hånd, højre  

 eller  

 venstre afhængigt af, hvilket bånd hun stod ved, og tog derefter fat med den  

 anden hånd.
Arbejdet ved ilægningsmaskinen bestod i at løfte stakke med  

 aviser  

 fra en palle og over i ilægningsmaskinen.
Hun tog en stak med 35 aviser af  

 gangen, som hun først løftede op og skilte ad med venstre hånd og derefter  

 løftede over på ilægningsmaskinen med begge hænder, hvor stakken blev bukket  

 let fra side til side og "stødt op" inden den blev løftet op i  

 maskinen.  

 Pallen, som stod på en palleløfter var pakket helt op til hovedhøjde.
På  

 grund  

 af en høj kant på ilægningsmaskinen, skulle hver stak løftes op i  

 skulderhøjde.  

 Ved pakning af reklamer blev stakke løftet fra en palle over på et  

 arbejdsbord,  

 hvor reklamerne først blev talt op og derefter forsynet med krydssnører, for  

 til sidst at blive løftet over på en anden palle.
Det hårdeste arbejde var at  

 løfte reklamestakkene fra pallen og op på arbejdsbordet med højre eller  

 venstre  

 hånd, afhængig af, hvor hun stod.
Generelt foregik arbejdet i et meget højt  

 arbejdstempo, ofte med meget lange arbejdsdage.
Hun udviklede smerter i  

 venstre  

 overarm, og en speciallæge stillede diagnosen venstresidig biceps-tendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pakkersken har i 10 år haft højrepetitivt  

 arbejde med mange høje og kraftbetonede tungere løft, der har været akavede  

 og  

 belastende for venstre overarm.
Der er god sammenhæng mellem sygdommen og  

 belastningen.
Eksempel 5: Anerkendelse af rotator cuff-syndrom  

 (slagteriarbejder i 9 måneder) En 41-årig mand  

 havde i 9 måneder slagteriarbejde med forskellige funktioner.
Hans arbejde  

 bestod  

 i at udbene og udskære forender.
Når han skar forender, skulle han nedtage og  

 ophænge forenderne på et ”juletræ”.
Både udbening, skæring og  

 nedtagning og  

 ophængning på ”juletræer” indebar hyppige bevægelser i højre  

 skulderled, hvor  

 overarmen ofte var enten fremadført eller udadført samt gentagne løft af  

 højre  

 arm til 60 grader eller mere.
Der var desuden tale om bevægelser i  

 skulderleddet, der indebar kraftudfoldelse.
Han fik gener svarende til højre  

 skulder, og en speciallæge stillede diagnosen højresidigt rotator  

 cuff-syndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Slagteriarbejderen har fået et højresidigt  

 rotator cuff-syndrom efter, at han i månedsvis har udført repetitive  

 bevægelser  

 i skulderleddet med samtidig kraftudfoldelse og gentagne løft af højre  

 overarm  

 til mindst 60 grader.
Der har desuden været tale om akavede  

 arbejdsstillinger,  

 herunder arbejde med armen i yderstillinger, og om korte cyklustider med  

 ringe  

 restitution for højre arm.
Arbejdet har været meget belastende for højre  

 skulder, og der er tillige god tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen og  

 symptomernes opståen.
Eksempel 6: Anerkendelse af skuldertendinit  

 (industrioperatør i 3 år) En 38-årig kvinde  

 havde i 3 år arbejdet som industrioperatør.
Hun havde i 2/3 af arbejdsdagen  

 arbejdet med at tage færdigbehandlede plader fra et anlæg.
Pladerne vejede  

 cirka 10 kilo og målte 60 x  

 150 centimeter.
Pladerne skulle fordeles på tre  

 forskellige paller og blev håndteret ved, at hun først tog fat i den  

 fjerneste  

 kant med højre hånd, mens hun holdt på den nederste kant med venstre hånd.  

 Herefter løftede hun pladen på højkant med højre arm.
Pladen blev dernæst  

 løftet over på en af de tre paller og stakket fra hoftehøjde til  

 skulderhøjde.  

 Den sidste tredjedel af arbejdsdagen servicerede hun de andre ansatte ved at  

 hente tomme paller og køre fyldte paller ud.
Pallerne kørte på skinner i  

 gulvet, og dette arbejde var ikke forbundet med gentagne bevægelser i  

 skulderleddet, kraftudfoldelse eller gentagne løft af armen.
Hun fik gener i  

 højre skulder, og en speciallæge stillede diagnosen højresidig  

 skuldertendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Industrioperatørens første arbejdsfunktion er  

 relevant skulderbelastende, idet arbejdet har indebåret repetitive bevægelser  

 i  

 skulderleddet med kraftudfoldelse med armen strakt ud i yderstillinger og med  

 gentagne løft af højre overarm op til mere end 60 grader.
Den anden  

 arbejdsfunktion (servicering af kolleger) kan ikke betegnes som  

 skulderbelastende  

 arbejde, da arbejdet ikke har indebåret gentagne bevægelser i skulderleddet  

 med  

 kraftpåvirkning af skulderen eller belastende løft af overarmen.
Den første  

 funktion har imidlertid haft en tidsmæssig udstrækning på mere end halvdelen  

 af  

 arbejdsdagen og er relevant belastende for udvikling af en tendinit i højre  

 skulder.
Eksempel 7: Anerkendelse af skuldertendinit  

 (maskinarbejder i 2½ år) En 34-årig mand  

 arbejdede i godt 2½ år som maskinarbejder.
Arbejdet bestod i at køre delemner  

 til pumper igennem en maskine.
Emnerne kunne veje fra få kilo op til 30 kilo  

 og  

 skulle løftes manuelt ind i maskinen og fastspændes mellem fire kløer.  

 Tungere  

 emner blev løftet ind ved hjælp af en kran.
Han løftede emnerne op til den  

 korrekte placering, hvorefter emnet blev spændt fast ved hjælp af en T-nøgle.  

 Når emnet sad fast, foretog han en efterspænding med T-nøglen ved et træk med  

 højre hånd og et skub med venstre hånd.
Hvert emne krævede indtil flere  

 spændebevægelser,  

 der blev udført med kraftudfoldelse.
Spændenøglen sad, så der ikke skulle  

 rækkes opad, men der var tale om lang rækkeafstand fremad.
På en arbejdsdag  

 spændte han op til 100 emner fast med flere spændebevægelser ved hvert emne.  

 Tilskadekomne fik smerter i højre skulder og fik stillet diagnosen højresidig  

 skuldertendinit af en speciallæge.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har udført arbejde, der indebar  

 gentagne bevægelser i skulderleddet i kombination med stor kraftudfoldelse,  

 hvor højre arm blev holdt i yderstillinger.
Han har udført det belastende  

 arbejde i mere end halvdelen af arbejdsdagen igennem 2½ år.
Der er endvidere  

 god tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen og symptomernes opståen.
Eksempel 8: Anerkendelse af skuldertendinit (slagteriarbejder  

 i 4 år) En 44-årig mand  

 arbejdede som slagteriarbejder i godt 4 år.
I cirka 60 procent af  

 arbejdstiden  

 var han beskæftiget med opskæring af forender med en vægt på 10-12 kilo.  

 Forenderne hang på kroge, hvorfra de skulle løftes manuelt i varierende  

 løftehøjde, fra knæniveau til hovedhøjde, til udskæringsbordet.
Under  

 skærearbejdet udførte han bevægelser med højre arm, der medførte indad- og  

 udaddrejning i skulderleddet.
Desuden skulle forendernes skulderblad fjernes  

 manuelt.
Dette foregik ved at løfte skulderbladet med en kniv, gribe om det  

 og  

 trække det ud med en kraftfuld trækkebevægelse.
De sidste godt 40 procent af  

 arbejdstiden var tilskadekomne beskæftiget som servicemand.
Som servicemand  

 skulle han blandt andet tømme lastbiler.
Dette skete ved at trække  

 ”juletræer”  

 ud af bilen med højre hånd.
Han skubbede derud over stativer med kødkrogene  

 fra  

 kølerum til skærestuer.
Arbejdet som servicemand indebar ikke nævneværdige  

 belastninger af skulderleddet, herunder kun beskedne bevægelser i  

 skulderleddet  

 og beskeden kraftudfoldelse.
Efter 4 års arbejde fik han smerter og nedsat  

 bevægelighed i højre skulder, og en speciallæge stillede diagnosen højresidig  

 skuldertendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Slagteriarbejderen har udført relevant  

 skulderledsbelastende arbejde i 4 år og har fået en højresidig  

 skuldertendinit.  

 Den første arbejdsfunktion har indebåret repetitive bevægelser i  

 skulderleddet  

 med kraftudfoldelse og gentagne løft af overarmen på op til mere end 60  

 grader,  

 hvor armen samtidig har været holdt i yderstillinger, og bevægelserne er  

 udført  

 med en kort cyklustid.
Den anden arbejdsfunktion har bestået i skub og træk  

 og  

 har ikke indebåret en relevant belastning af højre skulder.
Den første  

 arbejdsfunktion har imidlertid været meget skulderbelastende i mere end  

 halvdelen af arbejdstiden og igennem flere år, og der er god tidsmæssig  

 sammenhæng mellem belastningen og sygdommens opståen.
Eksempel 9: Anerkendelse af biceps-tendinit  

 (kommunal gartner i 17 år) En 57-årig mand  

 arbejdede i 17 år som gartner i en kommune.
Hans arbejde bestod i at  

 vedligeholde  

 kommunens åer og vandløb.
Bortset fra de perioder, hvor åerne og vandløbene  

 var  

 frosne, skulle han holde vandløb og åer fri for jord, blade, rødder, affald  

 og  

 slam.
Han stod i bunden af vandløbet og skovlede bundfaldet op.
Han brugte  

 2/3  

 af arbejdsdagen på at udføre dette skovlearbejde i perioden april til og med  

 november måned (8 måneder) og godt 1/3 af arbejdsdagen i resten af året (4  

 måneder). Den resterende del af arbejdsdagen var han beskæftiget med at  

 vedligeholde kanterne af åerne og vandløbene, blandt andet ved at slå græs  

 kørende på en græsslåmaskine.
Han udførte dog også indimellem slåning af  

 kantafgrøder med le.
Efter 17 års arbejde fik han smerter i højre overarm.  

 Ved  

 undersøgelse hos en speciallæge kunne der ikke påvises et rotator  

 cuff-syndrom,  

 men speciallægen stillede diagnosen forandringer i højre biceps-sene  

 (biceps-tendinit).
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Gartneren har udført arbejde med repetitive  

 bevægelser i højre skulderled og overarm med kraftudfoldelse og gentagne løft  

 op til eller over 60 grader ved skovling af bundafgrøder fra vandløb.
Dette  

 arbejde har været meget belastende for højre biceps-sene.
Han har derud over  

 haft relevant belastende arbejde ved periodisk slåning af kantafgrøder med  

 le.  

 Arbejdsfunktionen med slåning af græs fra en motoriseret græsslåmaskine kan  

 ikke betegnes som belastende for højre overarm.
De relevant belastende  

 arbejdsfunktioner har imidlertid, samlet set, udgjort mere end halvdelen af  

 arbejdstiden i størsteparten af året og igennem en lang årrække.
Der er derud  

 over god tidsmæssig sammenhæng mellem arbejdet og symptomernes opståen.
Eksempel 10: Anerkendelse af dobbeltsidigt rotator  

 cuff-syndrom (pakker i 8 år) En 36-årig kvinde  

 arbejdede i 8 år som pakker på en virksomhed, hvor der blev fremstillet  

 engangsservice  

 i plast.
Kvindens arbejdsopgaver bestod i at tage fra og pakke ved en  

 maskine,  

 der producerede plastikkrus.
Krusene kom fra maskinen via et bånd ud på  

 pakkebordet, hvorefter de skulle pakkes i plastikposer.
Plastikposerne lå på  

 en  

 hylde i hovedhøjde.
Plastikposen skulle krænges ned over krusene, og da posen  

 var trang, krævede arbejdet præcision og let til moderat kraftudfoldelse, med  

 bevægelser fra hovedhøjde til bordhøjde.
Når plastikposen var på, blev  

 pakningen  

 trykket mod en tapemaskine i bordhøjde med lille kraftudfoldelse, hvorefter  

 den  

 blev lagt i en papkasse, der kunne rumme 25 styk.
Papkasserne blev stablet  

 til  

 øjenhøjde, når de var fyldt.
Kvinden kunne nå et par tusind pakninger om  

 dagen,  

 og hver pakning krævede flere bevægelser i skulderleddene.
Hun fik efter 8 år  

 gener i begge skuldre, og en speciallæge stillede diagnosen dobbeltsidigt  

 rotator  

 cuff-syndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kvinden har fået et dobbeltsidigt rotator  

 cuff-syndrom, efter at hun har udført pakkearbejde i hele arbejdsdagen i 8  

 år.  

 Arbejdet har indebåret hyppigt gentagne bevægelser i begge skulderled, med  

 gentagne løft af overarmene til 60 grader eller mere, og dertil lettere  

 kraftudfoldelse, hvor armene indimellem har været holdt i yderstillinger.  

 Arbejdet har yderligere været præget af kort cyklustid med ringe restitution  

 af  

 armene.
Der er tillige god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommens opståen og  

 arbejdets udførelse.
Eksempel 11: Anerkendelse af biceps-tendinit (tømrer  

 i 6 måneder) En 28-årig mand  

 arbejdede som tømrer i en større entreprenørvirksomhed i et halvt år.  

 Arbejdet  

 bestod i en overvejende del af arbejdstiden i at opsætte loftsplader af gips  

 eller andre materialer, typisk i store nybyggede kontormiljøer.
Ved  

 opsætningen  

 tog han en plade med venstre hånd eller begge hænder fra en høj vogn ved  

 siden  

 af den trappestige, han arbejdede på.
Han løftede pladen, der kunne være stor  

 og forholdsvis tung, med begge hænder til loftet, hvorefter han monterede  

 pladen  

 med anvendelse af en elektrisk skruetrækker.
Han var venstrehåndet, og  

 skruearbejdet, der indebar nogen kraftudfoldelse med løftet arm, blev udført  

 med venstre hånd.
Efter godt 6 måneders ansættelse fik han smerter i venstre  

 overarm, og en speciallæge stillede diagnosen venstresidig biceps-tendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tømreren har igennem 6 måneder udført  

 gentagne,  

 belastende bevægelser for venstre overarm og skulderled med samtidige,  

 gentagne,  

 høje løft af venstre arm og kraftudfoldelse ved montering af loftsplader.
Der  

 er tillige god tidsmæssig sammenhæng mellem arbejdet og udviklingen af en  

 venstresidig biceps-tendinit.
Eksempel 12: Anerkendelse af skuldertendinit (pakker  

 i 3 år) En 42-årig kvinde  

 arbejdede som pakker hos en stor brødproducent i 3 år, hvor hendes arbejde  

 bestod i at pakke fladbrød i emballage.
Hun stod ved et transportbånd, der  

 var  

 placeret i albuehøjde på hendes højre side.
Hun greb med højre hånd en stak  

 med  

 6 små, flade brød fra transportbåndet ved at række frem eller lidt skråt til  

 siden.
Derefter placerede hun stakken i en mindre papæske på et andet  

 transportbånd på hendes venstre side.
Arbejdet foregik i meget højt tempo,  

 med  

 forholdsvis lang rækkeafstand for højre skulder og indimellem med lettere  

 vride- og drejebevægelser i skulderleddet.
Vægten af en stak fladbrød var på  

 omkring 0,4 kilo, og løftet og håndteringen af en stak krævede kun mindre  

 kraftudfoldelse.  

 Den daglige pakkeakkord var på adskillige tusinde styk.
Efter omkring 3 års  

 arbejde udviklede hun smerter og ømhed i højre overarm og skulder, og en  

 speciallæge  

 stillede diagnosen højresidig skuldertendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pakkeren har igennem 3 år udført højrepetitivt  

 arbejde i kombination med lettere kraftudfoldelse ved mindre løft.  

 Arbejdsbevægelserne er tillige udført med løftede arme til albuehøjde, med  

 nogen rækkeafstand og med lettere vride- og drejebevægelser i højre  

 skulderled.  

 Arbejdet har derfor været relevant belastende for udvikling af en højresidig  

 skuldertendinit.
Eksempel 13: Afvisning af rotator cuff-syndrom  

 (pølsemager i 12 år) En 39-årig kvinde  

 var i 12 år beskæftiget med at fabrikere pølser.
Arbejdet indebar to  

 forskellige arbejdsfunktioner.
Ved sprøjtning af pølser blev en tarm sat på  

 et  

 horn, og derefter startedes en afdrejer, som pressede pølsefars ud gennem  

 hornet og ind i den påsatte tarm.
Under denne proces skulle hun sikre, at  

 tarmen blev skubbet med under opfyldningen af fars.
Arbejdet indebar hyppigt  

 gentagne, mindre bevægelser i højre skulder, uden nævneværdig kraftudfoldelse  

 og uden gentagne høje løft af armen.
Ved den anden funktion skulle de lange  

 pølser hænges på en pind, således at de hang to og to ned fra pinden.
Pinden  

 hang i en holder i brystniveau.
Pølserne blev hængt op med højre hånd med  

 højre  

 overarm løftet til 60 grader eller mere og med udadrotation af armen, men  

 uden  

 kraftudfoldelse.
Når pølserne var hængt op på pinden, blev pinden løftet af  

 holderen og sat på et stativ.
Pinden vejede da 3 kilo, og løftene indebar let  

 kraftudfoldelse med samtidige høje løft af højre overarm.
Tilskadekomne  

 brugte  

 godt 2/3 af arbejdsdagen på den første funktion og godt 1/3 af arbejdsdagen  

 på  

 den anden funktion.
Efter omkring 12 års arbejde udviklede hun smerter og  

 bevægebesvær i højre overarm, og hun fik efterfølgende stillet diagnosen  

 højresidigt  

 rotator cuff-syndrom af en speciallæge.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Ved den første arbejdsfunktion, der udgjorde  

 2/3  

 af arbejdsdagen, var der tale om ensidigt gentagne, mindre bevægelser i højre  

 skulderled, dog uden kraftudfoldelse og uden gentagne, belastende løft af  

 overarmen.
Ved den anden arbejdsfunktion, der udgjorde 1/3 af arbejdsdagen,  

 var  

 arbejdet karakteriseret ved gentagne bevægelser i højre skulderled i  

 kombination med gentagne løft af højre overarm til mindst 60 grader samt  

 lettere kraftudfoldelse.
Der er imidlertid kun udført relevant  

 skulderledsbelastende arbejde i 1/3 af arbejdsdagen (ved den anden  

 arbejdsfunktion). Sagen opfylder derfor ikke kravet om skulderledsbelastende  

 arbejde  

 i mindst halvdelen af arbejdsdagen.
Eksempel 14: Afvisning af skuldertendinit  

 (slagteriarbejder i 8 år) En 38-årig mand  

 arbejdede som industrislagter i godt 8 år.
Arbejdet bestod overvejende i  

 udskæring  

 af skinker og mindre stege.
I en mindre del af arbejdstiden var han  

 beskæftiget  

 med oprydning, rengøring og forefaldende arbejdsopgaver.
Udskæringsarbejdet  

 foregik ved et bord med god arbejdshøjde.
Arbejdet indebar mange gentagne  

 bevægelser i højre skulderled (skærehånden) med nogen samtidig  

 kraftudfoldelse  

 i højre arm, men uden nævneværdigt løftearbejde.
Venstre hånd fastholdt  

 kødstykkerne under udskæringen, men blev ikke udsat for risikofyldte  

 belastninger.  

 Oprydnings- og rengøringsarbejdet samt de forefaldende arbejdsopgaver  

 medførte  

 heller ikke risikofyldte belastninger af venstre skulder.
Efter omkring 8 års  

 ansættelse fik han tiltagende smerter i venstre skulder, og han fik af en  

 speciallæge stillet diagnosen venstresidigt rotator cuff-syndrom.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Slagteriarbejderen har udført  

 udskæringsarbejde  

 i hovedparten af arbejdsdagen i 8 år, der har været relevant belastende for  

 højre skulder.
Arbejdet har imidlertid ikke medført relevante risikofyldte  

 belastninger af venstre skulder i form af gentagne og kraftfulde bevægelser i  

 venstre skulderled, eventuelt i kombination med akavede arbejdsstillinger  

 eller  

 bevægelser.
Der er derfor ikke sammenhæng mellem den venstresidige rotator  

 cuff-sygdom og arbejdet.
Eksempel 15: Afvisning af rotator cuff-syndrom  

 (maler i 6 år) En 32-årig mand  

 arbejdede som maler i en større malervirksomhed i godt 6 år.
Hans arbejde  

 bestod  

 i det sidste ½ år op til skuldersygdommens opståen overvejende i maling af  

 radiatorer med en lille rulle og mindre pensler.
Malerarbejdet var ud fra  

 sagens oplysninger, herunder en arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring,  

 forbundet med mange gentagne bevægelser af højre arm og til dels højre  

 skulder.  

 Arbejdet indebar imidlertid ikke kraftudfoldelse, og arbejdet blev udført i  

 gode arbejdsstillinger for højre arm og skulder.
Han fik begyndende smerter i  

 højre skulder, og den arbejdsmedicinske speciallæge stillede diagnosen  

 højresidigt rotator cuff-syndrom.
Diagnosen blev bekræftet af en MR-skanning.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Maleren har udført finere malerarbejde i  

 omkring  

 ½ år, op til at han udviklede symptomer på et højresidigt rotator  

 cuff-syndrom.  

 Arbejdet har været kendetegnet af mange gentagne bevægelser af højre arm og  

 til  

 dels højre skulder.
Det har dog ikke indebåret kraftudfoldelse eller akavede  

 arbejdsstillinger eller bevægelser for arm og skulder.
Der er derfor ikke  

 årsagsmæssig sammenhæng mellem arbejdet og skuldersygdommen.
8.6.2.  

 Statisk løft af overarmen (B) Eksempel 16: Anerkendelse af skuldertendinit  

 (fabriksarbejder i 5 år) En 58-årig kvinde  

 arbejdede i 5 år som fabriksarbejder på en kartoffelchipsfabrik.
Kvinden  

 havde  

 to funktioner.
Den ene halvdel af tiden var hun beskæftiget med at sætte  

 labels  

 på kasser med chips.
Dette arbejde var ikke belastende for højre skulder.
Den  

 anden halvdel af arbejdstiden sorterede hun chips ved et bånd, hvor de stegte  

 chips kom ud.
Kvinden skulle fjerne alle de chips, der havde fået for meget  

 og  

 var for mørke.
Kvinden var  

 1,55 m  

 høj, og som følge af båndets placering  

 måtte hun holde begge overarme omkring 60 grader for at nå op til båndet.
Da  

 båndet  

 var i bevægelse, havde hun ikke mulighed for at tage armene ned og hvile dem  

 i  

 den halvdel af arbejdsdagen, hvor hun var beskæftiget med  

 sorteringsfunktionen.  

 Efter 5 års arbejde udviklede hun smerter og bevægegener i højre arm, og en  

 speciallæge stillede efterfølgende diagnosen højresidig skuldertendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Funktionen med at sætte labels på kasser har  

 ikke været skulderbelastende, da labelspåsætningen blev udført med gentagne  

 arbejdsbevægelser uden kraftanvendelse og uden nævneværdige løft af højre  

 overarm.
Funktionen med at sortere chips har imidlertid, på grund af kvindens  

 lave højde sammenholdt med sorteringsbordets højde, betydet, at hun har  

 arbejdet med overarmen statisk fastholdt omkring 60 grader i halvdelen af  

 arbejdstiden i flere år.
Der er endvidere god overensstemmelse mellem  

 sygdommen  

 højresidig skuldertendinits opståen og arbejdets udførelse.
Eksempel 17: Anerkendelse af dobbeltsidigt rotator  

 cuff-syndrom (slagteriarbejder i 2-3 år) En 32-årig kvinde  

 arbejdede som slagteriarbejder på et kyllingeslagteri i godt 3 år.
Kvindens  

 arbejdsfunktion  

 bestod i at hænge kyllinger på en krog.
Kyllingerne kom kørende ind på et  

 bånd,  

 og kvinden tog kyllingerne fra båndet og hængte dem op på en række med kroge,  

 der hang over båndet.
På grund af kvindens lave højde (  

 1,60 m  

 ) måtte hun række armene op over  

 skulderhøjde for at nå krogene.
Selvom kvinden foretog løfte- og  

 sænkebevægelser i armene, indebar dette ikke løft og sænkning af overarmene  

 og  

 skuldrene, men kun bevægelser i underarmene og albuerne.
Overarmene og  

 skuldrene blev holdt statisk over 60 grader under arbejdets udførelse.
Hun  

 udviklede efter 2-3 år smerter i begge overarme og skuldre og fik stillet  

 diagnosen dobbeltsidig rotator cuff-syndrom af en speciallæge.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Selvom slagteriarbejderen har foretaget løfte-  

 og sænkebevægelser i underarmene ved arbejdet med at ophænge kyllinger, har  

 overarmene og skuldrene været holdt statisk løftet til omkring 60 grader i  

 hele  

 arbejdsdagen igennem 2-3 år, hvorefter hun udviklede et dobbeltsidigt rotator  

 cuff-syndrom.
Der er tillige god tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen og  

 symptomernes opståen.
Eksempel 18: Anerkendelse af skuldertendinit  

 (automekaniker i 9 måneder) En 25-årig mand  

 arbejdede som automekaniker i 9 måneder.
Han var specialiseret i udskiftning  

 af  

 lydpotter.
I gennemsnitligt 2/3 af arbejdstiden stod han i en bilgrav og  

 udtog  

 og indsatte lydpotter på undersiden af biler med oprakte arme.
Den resterende  

 del af arbejdstiden udførte han andet mekanikerarbejde, der ikke indebar  

 statiske løft af overarmene eller andre skulderbelastninger.
Han udviklede  

 smerter og nedsat bevægelighed i højre skulder og fik af en speciallæge  

 stillet  

 diagnosen højresidig skuldertendinit.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har udført arbejde som mekaniker  

 i  

 9 måneder, der har indebåret statisk fastholden af overarmene over 60 grader  

 i  

 størsteparten af arbejdsdagen.
Han har fået en højresidig skuldertendinit, og  

 der er god sammenhæng mellem sygdommens opståen og arbejdets udførelse.
Eksempel 19: Anerkendelse af rotator cuff-syndrom  

 (isoleringsarbejder i 1 år) En 27-årig kvinde  

 arbejdede som isoleringsarbejder igennem godt 1 år.
Kvindens arbejde bestod  

 overvejende i at opsætte isolering i lofter, hvor hun holdt overarmene hævet  

 mod loftet i en overvejende del af arbejdsdagen.
Indimellem sænkede hun  

 kortvarigt armene for at tage nyt isoleringsmateriale.
Speciallægen anfører  

 diagnosen højresidigt rotator cuff-syndrom.
Sagen er til  

 anerkendelse efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har udført arbejde, der har  

 været karakteriseret ved en statisk fastholden af overarmene over 60 grader  

 igennem hovedparten af arbejdsdagen i godt 1 år.
Selvom hun sænker armene af  

 og  

 til, er der tale om en så kortvarig sænkning, at skulderen ikke kan nå at  

 hvile, inden armen igen hæves til over 60 grader.
Der har tillige været tale  

 om  

 forholdsvis få sænkninger af armen.
Der er tillige god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem  

 arbejdet og udviklingen af en højresidig rotator cuff-sygdom.
Eksempel 20: Afvisning af biceps-tendinit  

 (VVS-montør i over 20 år) En 52-årig mand  

 arbejdede som VVS-montør i et mindre firma igennem mere end 20 år.
Arbejdet  

 indebar blandt andet montering af kummer og toiletter og reparation og  

 udskiftning af forskellige rør og installationer i bade, køkkener og  

 varmeanlæg  

 i private hjem og virksomheder.
Arbejdet beskrives i den arbejdsmedicinske  

 erklæring generelt som varieret, dog kunne der enkelte dage være meget  

 arbejde,  

 hvor armene blev holdt løftet til 60 grader eller mere, blandt andet ved  

 rørinstallationer og arbejde på varmeanlæg.
Han fik smerter i højre overarm,  

 og  

 en speciallæge stillede diagnosen højresidig biceps-tendinitis.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har overvejende udført varieret  

 arbejde  

 som VVS-montør, hvor der kun enkelte dage har været tale om statiske løft af  

 armene.
Der er ikke derud over oplyst andre overarmsbelastende  

 arbejdsfunktioner.  

 Arbejdet kan ikke karakteriseres som repetitivt og kraftfuldt,  

 skulderbelastende  

 arbejde, eventuelt i kombination med akavede arbejdsbevægelser eller  

 stillinger.
Der har heller ikke fundet en fortsat belastning sted af højre  

 overarm ved statisk løft af armen til 60 grader eller mere i flere timer  

 dagligt igennem længere tid.
Der er derfor ikke tale om en relevant  

 belastning  

 for udvikling af sygdommen biceps-tendinit.
9. Slidgigt i knæleddet  

 (D.1) 9.1. Punkt  

 på fortegnelsen 9.2. Krav  

 til diagnosen 9.3. Krav  

 til påvirkningen 9.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 9.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 9.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 9.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende knæsygdom er  

 optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe D, punkt 1):
Sygdom Påvirkning Slidgigt i knæled (  

  

 arthrosis genus  

  

 ) Knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i mange år 9.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen ”slidgigt i  

 knæled” (knæledsartrose, ICD-10 M17).
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Tilskadekomnes subjektive klager  

 (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv undersøgelse –  

 	  

 Parakliniske undersøgelser (røntgen,  

 MR-skanning, CT-skanning) For at diagnosen slidgigt i knæled kan siges at været  

 stillet, må det kræves, at der er:
–  

 	  

 Relevante subjektive klager  

  

 og –  

 	  

 Kliniske manifestationer  

  

 og –  

 	  

 Kliniske objektive forandringer  

  

 og –  

 	  

 Konstaterede slidgigtforandringer på  

 røntgenbilleder, bedømt på stående optagelser af knæleddet og siddeoptagelser  

 af knæskallen.
 Det vil sige, at alle ovenstående 4 punkter skal være  

 opfyldt.
Subjektive klager –  

 	  

 Smerter i knæleddet –  

 	  

 Hævelse af knæleddet –  

 	  

 ”Belastningstriaden”:
–  

 	  

 Start-  

 og igangsætningssmerter –  

 	  

 Belastningssmerter –  

 	  

 Svagheds- og usikkerhedsfornemmelse –  

 	  

 Hvilelindring –  

 	  

 Nedsat gangdistance –  

 	  

 Skurren i knæleddet –  

 	  

 Nedsat bevægelighed (strække- og  

 bøjemangel) Objektive tegn –  

 	  

 Hævelse af knæleddet med ansamling  

 under knæskallen –  

 	  

 Skurren ved bevægelse af knæleddet –  

 	  

 Nedsat bevægelighed i knæleddet  

 (hyppig strækkemangel) –  

 	  

 Svind af lårmusklen (quadriceps) –  

 	  

 Deformering og fejlstilling –  

 	  

 Instabilitet (i fremskredne  

 tilfælde) –  

 	  

 Hævelse på bagsiden af knæleddet  

 (Bakercyste) –  

 	  

 Nedsat gangfunktion 9.3.  

 Krav til påvirkningen For at slidgigt i knæleddet er omfattet af punktet på  

 fortegnelsen, skal der have været tale om knæliggende og/eller hugsiddende  

 arbejde i mange år.
Ved knæliggende arbejde forstås arbejde, som udføres  

 liggende på begge eller på det ene knæ.  

 Hugsiddende arbejde er arbejde, hvor det ene eller begge knæ er bøjet  

 maksimalt.
Eksempler på arbejdsfunktioner, hvor der udføres knæliggende eller  

 hugsiddende arbejde eller en kombination af disse, er murerarbejde med  

 flisemuring på badeværelser, tagdækkerarbejde eller gulvlæggerarbejde.
 Kravet om, at der skal være tale om knæliggende  

 og/eller hugsiddende arbejde i mange år, betyder, at der som udgangspunkt  

 skal  

 være udført knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i en nogenlunde  

 sammenhængende periode på 20 til 25 år.
 Der skal være tale om en arbejdsfunktion, hvor der i  

 mindst halvdelen af arbejdsdagen har været tale om knæliggende og/eller  

 hugsiddende arbejde.
 Der er yderligere et krav om en tidsmæssig sammenhæng  

 mellem påvirkningen og symptomernes opståen.
Det vil tale afgørende imod anerkendelse, hvis der er  

 en periode uden symptomer mellem ophør af det knæbelastende arbejde og  

 symptomernes opståen.
Dette vil eksempelvis gælde, hvis symptomerne på  

 slidgigt  

 i knæene opstår efter flere år uden erhverv, eller efter flere år med  

 beskæftigelse i et erhverv, der ikke belaster knæene.
Det vil gælde, uanset  

 om  

 der tidligere har været tale om arbejde, der opfyldte kravene til  

 påvirkningen.
 Hvis der i en periode, som opfylder kravene til  

 påvirkningen, har været tale om knæbelastende arbejde, kan slidgigten  

 anerkendes,  

 selvom symptomerne opstår i en senere periode med mere moderat, men dog  

 forholdsvis knæbelastende arbejde.
9.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme  

 /forhold –  

 	  

 Svær overvægt (BMI over 30. Body  

 Mass Index = kg/(m)2  

 ) –  

 	  

 Tidligere knætraumer –  

 	  

 Ledskader –  

 	  

 Korsbåndssskader –  

 	  

 Meniskskader –  

 	  

 Fejlstillinger (for eksempel  

 kalveknæ) –  

 	  

 Reumatoid arthritis –  

 	  

 Systematiske sygdomme med sekundære  

 ledsymptomer –  

 	  

 Tidligere infektion i knæleddet –  

 	  

 Sekundære ledsymptomer til  

 infektionssygdomme –  

 	  

 Alder –  

 	  

 Køn 9.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun slidgigt i knæleddet, der er omfattet af  

 dette punkt på fortegnelsen.
Der skal desuden have været tale om  

 påvirkninger,  

 som opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Eksempler på andre påvirkninger, der eventuelt vil  

 kunne anerkendes efter forelæggelse for udvalget, er arbejde, hvor der er  

 tale  

 om løft af tunge byrder under vrid og i akavede knæbelastende stillinger, for  

 eksempel ved megen gang på stiger og stilladser med tunge byrder.
Jord- og  

 betonarbejde, arbejde som murerarbejdsmand og arbejde som landbrugsmedhjælper  

 er eksempler på arbejde, der kan være særligt knæbelastende.
 Også balletdansere og professionelle sportsudøvere,  

 hvis arbejde medfører særlige belastninger af knæleddene i form af hyppige  

 nedspring og/eller mange vrid- og drejepåvirkninger i knæene, er eksempler på  

 særligt knæbelastende former for arbejde, der kan være relevante at forelægge  

 for udvalget.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
9.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af slidgigt i begge knæ  

 efter knæliggende arbejde (murer i 30 år) En 59-årig mand  

 havde arbejdet som murer i mere end 30 år.
I de første 15 år arbejdede han  

 med  

 opmuring, sokkelarbejde og pudsning af betonlag på gulve og badeværelser i  

 nybyggeri samt fliseopsætning.
Murerarbejdet og flisearbejdet havde været  

 delvist knæliggende, mens pudsning af betonlag udelukkende var knæliggende  

 arbejde.
Han havde samlet set arbejdet i knæliggende stilling i 75 procent af  

 dagen.
Han fik tiltagende smerter i knæene og fik stillet diagnosen slidgigt  

 i  

 begge knæled af en speciallæge.
Diagnosen blev bekræftet ved  

 røntgenoptagelser.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Mureren har udført knæliggende arbejde som  

 murer  

 i en overvejende del af arbejdsdagen i en periode på over 30 år.
Han fik  

 stillet diagnosen slidgigt i begge knæ, og der er god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem sygdommen og arbejdet.
Eksempel 2: Anerkendelse af slidgigt i venstre knæ  

 efter knæliggende og hugsiddende arbejde (svejser i 30 år) En 54-årig mand  

 havde arbejdet som svejser i 30 år.
I de første 22 år foregik arbejdet  

 overvejende hugsiddende eller kravlende under trange pladsforhold,  

 fortrinsvis  

 med belastning af venstre knæ.  

 I de  

 resterende år foregik arbejdet stående 2/3 af arbejdsdagen, mens 1/3 af  

 arbejdsdagen foregik knæliggende.
Han fik gener i venstre knæ, og diagnosen  

 slidgigt i venstre knæ blev stillet af en speciallæge.
Diagnosen blev  

 bekræftet  

 ved røntgenundersøgelse.
 Sagen kan anerkendes  

 efter fortegnelsen, da der har været tale om knæliggende og hugsiddende  

 arbejde  

 som svejser i 30 år, heraf med relevant knæbelastende arbejde i mere end  

 halvdelen af arbejdsdagen i 22 år.
Eksempel 3: Anerkendelse af slidgigt i begge knæ efter  

 knæliggende og hugsiddende arbejde (maskinarbejder i 28 år) En 53-årig mand  

 havde arbejdet som maskinarbejder i 28 år, hvor han havde haft knæliggende og  

 hugsiddende arbejde i 3 til 5 timer dagligt.
Han fik efter 25 år gener fra  

 begge knæ. En speciallæge konstaterede slidgigt i begge knæ.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Maskinarbejderen har fået konstateret slidgigt  

 i  

 begge knæ, efter at han har haft knæliggende og hugsiddende arbejde som  

 maskinarbejder i 28 år.
Det knæbelastende arbejde er udført i den overvejende  

 del af arbejdsdagen, og der er god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommens  

 opståen og arbejdet.
Eksempel 4: Anerkendelse af slidgigt i begge knæ efter  

 knæliggende arbejde (rørsmed i 24 år) En rørsmed havde  

 i 24 år arbejdet på et skibsværft.
Han havde svejset den ene halvdel af tiden  

 og lagt rør den anden halvdel af arbejdstiden.
Arbejdet foregik under trange  

 pladsforhold og ofte i akavede stillinger. 90 procent af tiden foregik  

 arbejdet  

 knæliggende.
Rørsmeden havde anvendt knæbeskyttere i hele  

 ansættelsesperioden.  

 Der var et forudbestående traume mod højre knæ, som ikke havde givet  

 symptomer.  

 Han fik smerter i begge knæ, og en speciallæge konstaterede slidgigt i begge  

 knæ, mest udtalt i højre knæ.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Rørsmeden har fået konstateret slidgigt i  

 begge  

 knæ, efter24 års knæliggende arbejde under trange pladsforhold i akavede  

 stillinger i cirka 90 procent af arbejdstiden.
Det forudbestående traume har  

 ikke betydning for sagens vurdering.
Eksempel 5: Afvisning af slidgigt i venstre knæ efter  

 knæliggende arbejde (skibsbygger i 25 år) En 49-årig mand  

 havde arbejdet som skibsbygger i 25 år, da han begyndte at få gener fra  

 venstre  

 knæ. Arbejdet som skibsbygger indebar svejsning i bunden af skibe i  

 knæliggende  

 stilling i 1/3 af arbejdstiden.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Skibsbyggeren har udført knæliggende arbejde i  

 1/3 af arbejdstiden i 25 år og har udviklet slidgigt i venstre knæ. Han  

 opfylder således kravet om knæliggende arbejde i mindst 20-25 år.
Sagen  

 opfylder imidlertid ikke kravet om, at det knæliggende arbejde skal være  

 udført  

 i mindst halvdelen af arbejdstiden.
Eksempel 6: Afvisning af slidgigt i begge knæ efter  

 knæliggende og hugsiddende arbejde (klejnsmed i 29 år) En 63-årig mand  

 havde været ansat som rørlægger og klejnsmed i 29 år.
De første 8 år bestod  

 arbejdet  

 i reparationer under togvogne og i at udskifte sanitet og sæder i vognene.  

 Cirka 2 timer af arbejdsdagen foregik i knæliggende stilling.
De næste 21 år  

 var han beskæftiget som varmemester, hvor han dagligt i cirka 2 timer var  

 inde  

 og kravle i  

 70 cm  

 høje  

 kanaler i forbindelse med reparationer.
Det øvrige arbejde indebar ikke  

 særlige  

 knæbelastninger.
Han udviklede derefter slidgigt i begge knæ.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Klejnsmeden har udviklet slidgigt i begge knæ  

 efter at have udført knæliggende og hugsiddende arbejde i omkring ¼ af  

 arbejdstiden i 29 år.
Han opfylder derfor ikke betingelserne om, at der skal  

 være udført knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i mindst halvdelen af  

 arbejdsdagen i 20-25 år.
Eksempel 7: Afvisning af slidgigt i venstre knæ  

 efter knæliggende arbejde (isoleringsarbejder i 30 år) En 49-årig mand  

 havde arbejdet som isoleringsarbejder i 30 år.
Arbejdet foregik fra gulv,  

 stige  

 og stillads.
Der havde ikke været tale om løft af tunge byrder.
Ifølge sagens  

 oplysninger havde han udført knæliggende arbejde i 60 procent af  

 arbejdstiden.  

 Isoleringsarbejderen havde efter et vridtraume i venstre knæ som 19-årig og  

 senere tilbagevendende smerter, fået fjernet den ydre menisk på venstre knæ.  

 Der var ved kikkertundersøgelse få år efter fundet begyndende  

 slidgigtforandringer i venstre knæs ydre ledkammer.
En speciallæge stillede  

 allerede i forbindelse med den tidligere operation diagnosen  

 slidgigtforandringer  

 svarende til ydre ledkammer, hvor menisken var fjernet.
Diagnosen blev  

 bekræftet  

 ved røntgenoptagelser af knæet.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelse.
Det må anses for overvejende sandsynligt, at  

 slidgigten i venstre knæs ydre ledkammer kan tilskrives fjernelsen af den  

 ydre  

 menisk, da der allerede få år efter traumet blev fundet slidgigtforandringer  

 i  

 ydre ledkammer på venstre knæ. Meniskskaden har ikke sammenhæng med arbejdet.
Eksempel 8: Afvisning af slidgigt i begge knæ efter  

 knæliggende og hugsiddende arbejde (gulvtæppemontør i 15 år) En 52-årig  

 gulvlægger havde igennem 15 år arbejdet med montering og tilretning af  

 gulvtæpper.
Over halvdelen af arbejdsdagen foregik i knæliggende eller  

 hugsiddende stilling.
Som 50-årig begyndte han at få symptomer fra begge knæ.  

 Han fik stillet diagnosen slidgigt i begge knæled.
Han havde en højde på  

 1,80 m  

 og havde igennem mange år været overvægtig  

 med en vægt på omkring  

 130 kg  

 (BMI=130/ (1,8)2  

 = 40).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har kun udført knæliggende og  

 hugsiddende  

 arbejde i en periode på 15 år.
Der har derfor ikke været tale om knæliggende  

 og/eller hugsiddende arbejde i mindst 20-25 år.
Der er endvidere tale om  

 betydelig overvægt.
10.  

 Bursitis (betændelseslignende forandringer i slimsæk, D.2 og J.1) 10.1. Punkt  

 på fortegnelsen 10.2. Krav  

 til diagnosen 10.3. Krav til påvirkningen 10.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 10.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 10.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 10.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende sygdom er optaget  

 på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe D, punkt 2 - bursitis i knæ, og  

 gruppe J, punkt 1 – bursitis andre steder end knæ):
Sygdom Påvirkning D.2. og J.1:
Betændelseslignende forandringer i en slimsæk  

  

 (bursitis) Vedvarende, udefra kommende tryk i dagevis eller i en længere  

 periode 10.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen bursitis, det  

 vil sige betændelseslignende forandringer i en slimsæk (ICD-10 M70.1 –  

 M70.7).
 Sygdommen kan opstå relativt akut, men kan udvikle sig  

 til en kronisk tilstand.
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes subjektive klager  

 (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv undersøgelse –  

 	  

 Parakliniske undersøgelser  

 (”blodprøver”, eventuelt suppleret med røntgen, MR-skanning,  

 CT-skanning) Symptomer –  

 	  

 Rødme –  

 	  

 Hævelse (øget væske i slimsækken) –  

 	  

 Smerter –  

 	  

 Varme –  

 	  

 Eventuelt nedsat bevægelighed på  

 grund af smerter Objektive tegn –  

 	  

 Hævelse af slimsækken –  

 	  

 Fortykkelse af slimsækkens kapsel –  

 	  

 Eventuelt smertebetinget nedsat bevægelighed  

 i leddet –  

 	  

 I den mere akutte fase kan der være  

 varme, hævelse, rødme og smerter ved gennemføling af slimsækken –  

 	  

 Hård hud over slimsækken Inddeling Normalt inddeles betændelseslignende forandringer i en slimsæk  

 som følger:
Akut bursitis Den kan være betinget af en infektion (eksempelvis med  

 bakterier) eller en infektionslignende tilstand (uden bakterier), som  

 følge af irritation (eksempelvis ved at knæskallen bliver trykket konstant  

 mod  

 gulvet, når man ligger på knæ).
 Tilstanden er karakteriseret ved rødme, hævelse,  

 smerter, varme og nedsat bevægelighed på grund af smerter.
Kronisk bursitis Den kan være betinget af en tidligere infektion  

 (eksempelvis med bakterier) eller en tidligere infektionslignende tilstand (uden  

 bakterier), som følge af kronisk irritation (eksempelvis ved, at knæskallen  

 bliver trykket konstant mod gulvet, når man ligger på knæ).
Tilstanden er karakteriseret ved fortykkelse af kapslen  

 omkring slimsækken og øget væske i slimsækken.
Ofte vil der være fortykket  

 hud  

 over slimsækken på grund af den vedvarende udefra kommende trykpåvirkning.
 Betændelseslignende forandringer i en slimsæk,  

 forårsaget af infektionstilstande med eller uden bakterier, uden forudgående  

 arbejde  

 hvor der finder en vedvarende udefra kommende trykpåvirkning sted, er ikke  

 omfattet af punktet.
10.3.  

 Krav til påvirkningen For at betændelseslignende forandringer i en slimsæk  

 (bursitis) er omfattet af punktet gælder, at der skal have været tale om en  

 påvirkning af en bursa i form af vedvarende, udefra kommende tryk i dagevis  

 eller i en længere periode.
Betændelseslignende forandringer i en slimsæk er  

 relativt hyppigt forekommende i befolkningen uanset erhverv.
I mange tilfælde  

 er der dog ikke tale om en arbejdsbetinget sygdom, men for eksempel følger  

 efter infektionstilstande.
Arbejdsmæssige belastninger ved for eksempel  

 knæliggende arbejde, hvor der finder en vedvarende trykpåvirkning sted,  

 medfører imidlertid en øget risiko for udvikling af sygdommen.
Belastningen skal være mekanisk og fysiologisk relevant  

 for sygdommen.
Dette betyder blandt andet, at det udførte arbejde skal have  

 medført en relevant belastning af den pågældende bursa.
Om arbejdet kan anses  

 for relevant belastende, afhænger af en konkret vurdering af belastningerne,  

 set i forhold til sygdomsudviklingen.
For at belastningen kan betegnes som relevant  

 belastende for en slimsæk taler, at der er udført –  

 	  

 Arbejde, der medfører vedvarende  

 udefra kommende tryk, for eksempel mod knæskallen –  

 	  

 Arbejde med relevant trykpåvirkning  

 i dagevis eller i en længere periode Det belastende arbejde skal være udført i mindst  

 halvdelen af arbejdsdagen.
 Det er en forudsætning for anerkendelse, at der er en  

 god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og det belastende arbejde.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal i øvrigt være god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere de konkrete arbejdsforhold og de konkrete  

 belastninger af den pågældende slimsæk.
Speciallægen skal tillige foretage en  

 individuel vurdering af belastningsforholdenes betydning for udvikling af  

 sygdommen hos netop den undersøgte person.
Speciallægen skal herunder give en  

 beskrivelse af sygdomsdebut og sygdomsforløb og oplyse om eventuelle  

 tidligere  

 eller samtidige sygdomme eller symptomer og deres eventuelle betydning for de  

 aktuelle gener.
10.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/  

 forhold –  

 	  

 Systemiske sygdomme –  

 	  

 Infektion med bakterier i slimsækken  

 eller leddet –  

 	  

 Sekundær hævelse af slimsæk i  

 forbindelse med infektionssygdomme 10.5.  

 Behandling af sager uden for  

 fortegnelsen Det er kun betændelseslignende forandringer i en  

 slimsæk (bursitis), der er omfattet af disse punkter på fortegnelsen.
Der  

 skal  

 desuden have været tale om påvirkninger, som opfylder kravene til  

 anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
10.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af bursitis i slimsækken  

 foran højre knæskal (gulvlægning i 1½ uge) En 37-årig  

 gulvlægger arbejdede med at lægge gulv i en stor hal.
Arbejdet tog omkring 1½  

 uge, og han lagde gulv i omkring ¾ af arbejdstiden.
Den sidste dag fik han en  

 akut irritation af slimsækken foran højre knæskal med hævelse, ømhed, rødme  

 og  

 smerter, og en speciallæge stillede diagnosen bursitis i slimsækken foran  

 højre  

 knæskal.
Diagnosen blev bekræftet af en blodprøve.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Gulvlæggeren har fået konstateret  

 betændelseslignende forandringer i slimsækken foran højre knæskal efter mange  

 dages knæliggende arbejde, der har medført et vedvarende tryk mod højre  

 knæskal  

 i mere end halvdelen af arbejdstiden.
Der er endvidere god tidsmæssig  

 sammenhæng mellem arbejdet og sygdommen.
Eksempel 2: Anerkendelse af bursitis i slimsækken  

 foran venstre knæskal (gulvrengøring i 8 dage) En 45-årig kvinde  

 arbejdede som rengøringsassistent i en større industrirengøringsvirksomhed.  

 Hun  

 var i en periode på 8 dage beskæftiget med intensiv hovedrengøring af sarte  

 trægulve i en stor privat virksomhed, der medførte knæliggende boning og  

 efterpolering af gulv- og trappearealer i godt 2/3 af arbejdsdagen.
Den  

 sidste  

 dag fik hun smerter, ømhed og hævelse foran på venstre knæskal.
Hun fik hos  

 en  

 speciallæge stillet diagnosen venstresidige, betændelseslignende forandringer  

 i  

 slimsækken foran knæskallen.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Rengøringsassistenten har udført knæliggende  

 arbejde, der medførte vedvarende tryk mod venstre knæskal i en overvejende  

 del  

 af arbejdsdagen i 8 dage, ved boning og polering af trægulve og trapper.  

 Hendes  

 sygdom betændelseslignende forandringer i en slimsæk foran venstre knæskal  

 (bursitis) er endvidere opstået i god tidsmæssig sammenhæng med det  

 knæbelastende arbejde.
Eksempel 3:
  

 Anerkendelse af bursitis i slimsækken foran højre knæskal (stigearbejde  

 i 12 dage) En 52-årig maler  

 udførte malerarbejde fra en stige i hovedparten af arbejdsdagen igennem 2  

 uger.
Under arbejdet  

 trykkede han højre knæskal mod et stigetrin.
I slutningen af perioden fik han  

 smerter og hævelse på forsiden af højre knæskal, og han fik hos sin læge  

 stillet diagnosen højresidig bursitis.
Diagnosen blev bekræftet af en  

 blodprøve.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Maleren har udført stigearbejde i dagevis, der  

 medførte en vedvarende, udefra kommende trykpåvirkning af højre knæskal i  

 mere  

 end halvdelen af arbejdsdagen.
Han fik herefter bursitis i slimsækken foran  

 knæskallen, og der er god sammenhæng mellem sygdommens opståen og  

 arbejdet.
Eksempel 4: Afvisning af bursitis i slimsækken foran  

 højre knæskal (gulvlægning i 8 måneder) En 23-årig mand  

 arbejdede som gulvlægger i en periode på godt 8 måneder.
Arbejdet bestod i  

 knæliggende  

 arbejde i størsteparten af arbejdsdagen.
I den sidste del af arbejdsperioden  

 fik han tiltagende smerter, ømhed, hævelse og irritation foran på højre  

 knæskal.
Han fik derud over andre gener i form af utilpashed og let feber.
En  

 blodprøve viste en generel infektion i kroppen forårsaget af bakterier.
En  

 speciallæge stillede diagnosen bursitis i slimsækken foran højre knæskal som  

 følge af en generel bakteriel infektionstilstand.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Gulvlæggeren har udført relevant knæbelastende  

 arbejde med vedvarende tryk mod højre knæskal i en længere periode og i  

 størsteparten af arbejdsdagen.
Hans sygdom, betændelseslignende forandringer  

 i  

 slimsækken foran højre knæskal, må imidlertid med overvejende sandsynlighed  

 tilskrives den generelle bakterielle infektionstilstand i kroppen, der er  

 uden  

 sammenhæng med arbejdet.
Eksempel 5: Afvisning af bursitis i slimsækken foran  

 højre knæskal (elinstallatørarbejde i 19 år) En 43-årig mand  

 arbejdede som elinstallatør i en mindre virksomhed i en længere årrække.
Hans  

 arbejde bestod typisk i mindre former for elreparationer i private hjem, og  

 der  

 var maksimalt tale om knæliggende arbejde i 1 time dagligt.
Efter godt 19 års  

 arbejde udviklede han en akut smertetilstand foran i højre knæ med rødme og  

 hævelse.
En speciallæge stillede diagnosen højresidige, betændelseslignende  

 forandringer i slimsækken foran knæskallen.
En blodprøve bekræftede  

 diagnosen.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Elinstallatøren har fået påvist  

 betændelseslignende forandringer i slimsækken foran højre knæskal efter mange  

 års arbejde som elreparatør.
Hans arbejde har imidlertid kun 1 time dagligt  

 bestået i arbejde, der medførte et vedvarende tryk mod knæskallen.
Han  

 opfylder  

 derfor ikke kravet om, at der skal være udført arbejde, der medfører et  

 vedvarende  

 udefra kommende tryk mod en bursa i mindst halvdelen af arbejdsdagen.
11. Menisksygdom i knæleddet  

 (D.3) 11.1. Punkt  

 på fortegnelsen 11.2. Krav  

 til diagnosen 11.3. Krav til  

 påvirkningen 11.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 11.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 11.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 11.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende knæsygdom er  

 optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (Gruppe D, punkt 3):
Sygdom Påvirkning D.3. Menisksygdom i knæleddet (  

  

 laesio meniscus  

 genus  

  

 ) Arbejde i hugsiddende stilling under trange pladsforhold  

 i dagevis eller i en længere periode 11.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen menisksygdom i  

 knæleddet (ICD-10 M23.2 eller S83.2).
 Sygdommen kan opstå relativt akut, men kan udvikle sig  

 til en kronisk tilstand.
 Diagnosen stilles medicinsk på baggrund af en  

 kombination af:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes subjektive klager  

 (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv undersøgelse –  

 	  

 Eventuelt en supplerende  

 kikkertundersøgelse og/eller MR-skanning Diagnosen menisksygdom i knæleddet stilles som  

 udgangspunkt ved en klinisk objektiv undersøgelse.
Diagnosens sikkerhed kan  

 eventuelt optimeres med en supplerende kikkertundersøgelse og/eller  

 MR-skanning.
Symptomer –  

 	  

 Smerter i knæleddet (på inder- eller  

 ydersiden, afhængigt af om det er den indvendige eller udvendige menisk, der  

 er  

 skadet) –  

 	  

 Hævelse af knæleddet –  

 	  

 Aflåsningstilfælde –  

 	  

 Manglende strækkeevne i knæleddet Objektive tegn –  

 	  

 Hævelse af knæleddet med ansamling  

 under knæskallen –  

 	  

 Nedsat bevægelighed i knæleddet  

 (strækkemangel) –  

 	  

 Svind af lårmusklen (quadriceps) –  

 	  

 Ømhed af ledlinjen –  

 	  

 Der findes mange ”menisktests”, men  

 sikkerheden ved disse er  

  

 meget  

 begrænset Den kliniske undersøgelses resultater kan eventuelt  

 optimeres med en supplerende kikkertundersøgelse og/eller MR-skanning.
Vi kan  

 dog ikke selv anmode om disse undersøgelser.
11.3.  

 Krav til påvirkningen For at menisksygdom i knæleddet er omfattet af punktet,  

 gælder, at der skal have været tale om påvirkning i form af arbejde i  

 hugsiddende stilling under trange pladsforhold i dagevis eller i en længere  

 periode.
Menisksygdomme/læsioner i knæleddet er hyppigt  

 forekommende i befolkningen uanset erhverv.
I mange tilfælde er der dog ikke  

 tale om en arbejdsbetinget sygdom.
Arbejdsmæssige belastninger, som beskrevet  

 ovenfor, medfører imidlertid en vis øget risiko for udvikling af  

 sygdommen.
Belastningen skal være mekanisk og fysiologisk relevant  

 for sygdommen.
Dette betyder blandt andet, at det udførte arbejde skal have  

 medført en relevant belastning af knæleddet.
Om arbejdet kan anses for  

 relevant  

 belastende, afhænger af en konkret vurdering af belastningerne af knæleddet  

 set  

 i forhold til sygdomsudviklingen.
For at belastningen kan betegnes som relevant  

 belastende for knæleddet taler, at der har været tale om arbejde –  

 	  

 I dagevis eller i en længere periode –  

 	  

 Med bøjet knæ i den overvejende del  

 af arbejdstiden –  

 	  

 Under trange pladsforhold, der ikke  

 giver mulighed for at rette knæleddet ud –  

 	  

 Med drejning i knæleddet, samtidig  

 med, at knæet har været bøjet Det belastende arbejde skal være udført i mindst  

 halvdelen af arbejdsdagen.
 Det er en forudsætning for anerkendelse, at der er en  

 god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og det knæledsbelastende arbejde.
 Belastningen skal vurderes i forhold til personens  

 størrelse og fysik, og der skal i øvrigt være god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere de konkrete arbejdsforhold og de konkrete  

 belastninger af knæleddet.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel  

 vurdering af belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos  

 netop den undersøgte person.
Speciallægen skal herunder give en beskrivelse  

 af  

 sygdomsdebut og sygdomsforløb og oplyse om eventuelle tidligere eller  

 samtidige  

 knæsygdomme eller knægener og deres eventuelle betydning for de aktuelle  

 gener.
 En kikkertundersøgelse og/eller MR-skanning kan indgå i  

 vurderingen som supplement til den kliniske undersøgelse, hvis en sådan  

 undersøgelse foreligger.
11.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold –  

 	  

 Tidligere knætraumer –  

 	  

 Tidligere ledskader –  

 	  

 Tidligere korsbåndsskader –  

 	  

 Tidligere traumatiske meniskskader –  

 	  

 Fritids- og sportsskader på  

 knæleddet –  

 	  

 (Alder) 11.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun menisksygdom i knæleddet, der er omfattet af  

 dette punkt på fortegnelsen.
Der skal desuden have været tale om  

 påvirkninger,  

 som opfylder kravene til anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Et eksempel på en påvirkning, der eventuelt vil kunne  

 anerkendes som årsag til en menisksygdom i knæleddet efter forelæggelse for  

 udvalget, er arbejde som tømrer med megen stigegang, der indebærer hyppige  

 drejninger i knæleddene.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
11.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af menisksygdom i venstre  

 knæled (skibssvejser i 2 uger) En 41-årig mand  

 arbejdede som svejser på et skibsværft.
Arbejdet bestod i langt den  

 overvejende  

 del af arbejdstiden i at reparere bundtanke på et containerskib.
Tankene var  

 140 cm  

 høje, hvilket betød, at han i en meget stor  

 del af arbejdstiden måtte arbejde i en akavet hugsiddende arbejdsstilling med  

 bøjede knæ og drejede knæled.
Han arbejdede blandt andet med svejsning og med  

 at banke pladerne til med en hammer.
Efter 2 ugers arbejde i bundtanken fik  

 han  

 symptomer fra menisken i venstre knæ med aflåsninger i knæleddet, hævelse,  

 ømhed og smerter.
En speciallæge stillede diagnosen menisklæsion i venstre  

 knæ,  

 og diagnosen blev bekræftet af en MR-skanning.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Skibssvejseren har fået konstateret en  

 menisklæsion i venstre knæ, efter at han har udført knæbelastende arbejde som  

 skibssvejser i 2 uger.
Arbejdet har i langt mere end halvdelen af  

 arbejdstiden  

 været karakteriseret ved akavede hugsiddende arbejdsstillinger, hvor han  

 samtidig, i særlig grad ved arbejdet med hammeren, måtte bøje og dreje i  

 knæene.
Der er tillige en god tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen på  

 arbejdet og sygdommens opståen.
Eksempel 2: Anerkendelse af menisksygdom i højre knæ  

 efter arbejde (rørlægger i 6 dage) En 27-årig mand  

 arbejdede som rørlægger med rørudskiftning i en større institution i 6 dage.  

 Arbejdet  

 bestod i den pågældende periode, i omkring 4-5 timer dagligt, i at nedtage  

 gamle rør og isætte nye i institutionens kældersystem.
Der var tale om en  

 form  

 for krybekælder, hvor arbejdshøjden var omkring  

 120 cm.
Arbejdet måtte derfor foregå i en akavet  

 hugsiddende stilling.
Ved manøvrerne med at tage de gamle rør ned og sætte  

 nye  

 op foretog han hyppige bøjninger i knæene med samtidige drejninger i  

 knæleddene  

 i en foroverbøjet arbejdsstilling.
Efter 6 dages arbejde fik han smerter,  

 ømhed  

 og hævelse i højre knæ, og en speciallæge stillede diagnosen højresidig  

 menisklæsion  

 på baggrund af en kikkertundersøgelse.
Han havde ikke tidligere haft gener i  

 højre knæ.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Rørlæggeren har udført knæbelastende arbejde  

 som  

 rørlægger i dagevis, hvor hans arbejde i mere end halvdelen af arbejdstiden  

 har  

 været præget af hugsiddende akavede arbejdsstillinger, der medførte hyppige  

 drejninger og bøjninger i knæene.
Han har fået stillet diagnosen menisklæsion  

 i  

 højre knæ, og der er god sammenhæng mellem sygdommens opståen og det  

 knæledsbelastende arbejde.
Eksempel 3: Afvisning af menisksygdom i begge knæled  

 (VVS-installatør i 2 år) En 31-årig mand  

 arbejdede som VVS-installatør i en mindre virksomhed i godt 2 år.
Hans  

 arbejde  

 bestod overvejende i forskellige former for udskiftning af rør og sanitet i  

 private hjem, herunder særligt rørarbejde og udskiftning af sanitet i  

 køkkener  

 og badeværelser.
Arbejdet indebar en del knæliggende samt hugsiddende  

 arbejde,  

 men der var typisk tale om relativt gode pladsforhold, hvor han havde  

 mulighed  

 for at rette knæene ud og skifte arbejdsstillinger under arbejdets udførelse.  

 Efter godt 2 års arbejde fik han smerter og ømhed samt aflåsninger, først i  

 højre knæ og kort tid efter også i venstre knæ. Han fik ved en speciallæge og  

 ved en yderligere MR-skanning på et sygehus konstateret mindre  

 meniskbeskadigelser i begge knæs indvendige menisk.
Der var derud over tegn  

 på condromalaci  

 (blød brusk) i begge knæ samt begyndende slidgigt i højre knæ.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
VVS-installatøren har efter arbejde i godt 2  

 år  

 fået konstateret en menisklæsion i begge knæ. Arbejdet har imidlertid ikke  

 været karakteriseret ved hugsiddende arbejde under trange pladsforhold, hvor  

 han har været nødt til at bøje i knæene med samtidige drejninger i  

 knæleddene,  

 i mindst halvdelen af arbejdstiden.
Der er derfor ikke tale om knæbelastende  

 arbejde i et omfang, der er omfattet af fortegnelsen.
Der er endvidere fundet  

 konkurrerende knæsygdomme i knæene, der må anses for at være af væsentlig  

 betydning for den samlede knætilstand.
Eksempel 4: Afvisning af menisksygdom i højre knæ  

 (skibsmaler i 5 år) En 42-årig mand  

 arbejdede som maler på et skibsværft i en periode på godt 5 år.
Hans arbejde  

 bestod i lidt over halvdelen af arbejdstiden i at sprøjtemale i skibenes  

 bundtanke og i andre svært tilgængelige skibsarealer.
Pladsforholdene var  

 typisk meget trange og arbejdshøjden lille.
Arbejdet foregik i denne del af  

 arbejdstiden normalt i hugsiddende stilling, hvor knæene var bøjede og  

 knæleddene  

 drejede.
Han havde imidlertid ingen knægener i denne ansættelse.
Efter godt 5  

 års arbejde skiftede han arbejde til ansat i et almindeligt malerfirma, hvor  

 langt den overvejende del af arbejdet foregik i stående stilling og under  

 gode  

 pladsforhold.
Han fik efter godt 2 års ansættelse i det nye job pludseligt  

 indsættende smerter, ømhed og hævelse i højre knæ, og en speciallæge stillede  

 diagnosen højresidig meniskskade.
En MR-skanning viste en middelsvær  

 menisklæsion i knæet.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Skibsmaleren har haft relevant knæbelastende  

 arbejde  

 med hugsiddende arbejde under trange pladsforhold i sin ansættelse som  

 skibsmaler  

 i 5 år.
Han har imidlertid først fået symptomer på en højresidig menisksygdom  

 2  

 år efter, at han skiftede til et ikke-knæbelastende arbejde som almindelig  

 maler.
Der er derfor ikke god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og det  

 tidligere, knæledsbelastende arbejde.
12. Pleurale plaques  

 (E.3.5) 12.1. Punkt  

 på fortegnelsen 12.2. Krav  

 til diagnosen 12.3. Krav  

 til påvirkningen 12.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 12.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 12.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 12.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende lungesygdom og  

 påvirkning er optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme (gruppe E, punkt  

 3.5):
Sygdom Påvirkning E.3.5. Pleurale plaques uden lungeasbestose Asbest 12.2.  

 Krav til diagnosen Der skal lægeligt være stillet diagnosen pleurale  

 plaques uden lungeasbestose (J.92.9).
 Pleurale plaques må ikke forveksles med sygdommene  

 lungeasbestose eller udbredt bindevævsdannelse i lungehinden med påvirket  

 lungefunktion, der også er optaget på fortegnelsen i gruppen af  

 asbestsygdomme  

 (gruppe E, punkt 3a og 3b).
Pleurale plaques (lungehindepletter) er fortykkelser i  

 lungehinden, som forårsages af asbest.
De findes ikke i det egentlige  

 lungevæv,  

 men dannes på lungehinden på indersiden af brystkassen.
Pleurale plaques har  

 form af hvide, brusklignende belægninger.
De kan dannes efter en forholdsvis  

 lille udsættelse for asbest, men det varer ofte 15-25 år, inden de bliver  

 synlige på røntgenbilleder af lungerne.
 Typiske pleurale plaques er som regel (hvis ikke altid)  

 dobbeltsidige, men ofte asymmetriske, hvad angår størrelse eller placering.  

 De  

 er ofte, men ikke nødvendigvis, forkalkede.
Biologisk  

 mekanisme Tynde asbestfibre med en diameter på mindre end 3  

 mikrometer (my) kan nå alveolerne helt perifert i lungerne og penetrere til  

 lungehinden.
Organismens rengøringsceller (makrofagerne) forsøger at optage  

 og  

 fjerne disse fibre.
Dette medfører frigivelse af enzymer og bindevævsdannende  

 stoffer, der vurderes at være årsagen til dannelsen af pleurale plaques  

 gennem  

 en langsomt fremadskridende proces, som bliver synlige på røntgenbilleder  

 efter  

 10-15 år og forkalker efter 20-25 år.
Symptomer Som regel ingen, men i meget sjældne tilfælde kan der  

 være klager over smerter fra brystkassen.
Objektive tegn Pletvise fortykkelser af lungehinden, eventuelt med  

 forkalkninger, der konstateres på røntgenbilleder eller skanning af lungerne.
 Diagnosen pleurale plaques stilles medicinsk på  

 baggrund af:
–  

 	  

 Røntgenundersøgelse eller skanning  

 af lungerne –  

 	  

 Klinisk objektiv undersøgelse (for  

 at udelukke anden lungesygdom).
Sygdommens forløb  

 og følger Hyppigt har der ikke været symptomer, og tilstanden  

 opdages tilfældigt ved en røntgenundersøgelse af lungerne i anden anledning.  

 I  

 sjældne tilfælde kan der have været smerter fra brystkassen eller en  

 oplevelse  

 af åndenød.
 Pleurale plaques kan i sjældne tilfælde ved mere  

 betydelig asbestudsættelse føre til en målelig forringelse af  

 vejrtrækningskapaciteten  

 (restriktiv lungefunktionsnedsættelse). At en person har pleurale plaques er  

 tegn på tidligere asbesteksposition, men udgør ikke i sig selv en øget risiko  

 for kortere levetid, asbestose eller lungehinde- eller lungekræft.
I langt de flest tilfælde, hvor sygdommen kan  

 anerkendes som erhvervssygdom, vil der ikke være varige følger efter  

 sygdommen.  

 Sagen vil i disse tilfælde blive anerkendt uden godtgørelse for mén og  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
I enkelte tilfælde vil der være tale om  

 varige følger i form af smertetilstande og/eller restriktivt nedsat  

 lungefunktion.
Et varigt mén vil i disse tilfælde blive skønsmæssigt vurderet  

 med udgangspunkt i Arbejdsskadestyrelsens vejledende méntabel.
12.3.  

 Krav til påvirkningen Pleurale plaques kan anerkendes efter fortegnelsen, når  

 der har været tale om en relevant påvirkning i form af asbestudsættelse.
 Dertil kommer følgende mere specifikke krav til  

 udsættelse og sygdomsforløb, som ligeledes skal være opfyldt.
Krav til  

 udsættelsen Der skal have fundet en udsættelse sted i form af  

 direkte håndtering af, eller tilsvarende meget tæt og risikofyldt kontakt  

 med,  

 asbest eller asbestholdigt materiale i nogen tid.
Der skal som udgangspunkt have fundet en daglig  

 udsættelse sted i nogle måneder eller mere sporadisk (tilbagevendende, men  

 ikke  

 nødvendigvis dagligt) i nogle år.
Ved daglig udsættelse forstås som  

 udgangspunkt påvirkning igennem en del af arbejdsdagen og ikke kun ganske  

 kortvarigt.
Ved massiv daglig udsættelse vil den tidsmæssige  

 ekspositionsgrænse  

 dog kunne nedsættes til få dage.
 Den relevante risikofyldte udsættelse kan blandt andet  

 have fundet sted ved direkte asbesthåndtering på for eksempel  

 Eternitfabrikken,  

 eller ved arbejde med asbestholdige isoleringsmaterialer, eternitplader,  

 asbestholdige bremsebelægninger o.l.
 Mere beskedne former for udsættelse, som for eksempel  

 arbejde i kontorlokaler med defekte og eventuelt dryssende, asbestholdige  

 loftsplader, vil ikke kunne anerkendes efter fortegnelsen.
 Fund af pleurale plaques uden samtidig sikker  

 (dokumenteret) og relevant erhvervsmæssig udsættelse kan ikke føre til  

 anerkendelse,  

 selvom sygdommen ud fra den nuværende viden kun kan forårsages af asbest.  

 Hvis  

 der ikke har været tale om en relevant og sikker erhvervsmæssig udsættelse,  

 må  

 sygdommen med overvejende sandsynlighed tilskrives private former for  

 asbestudsættelse, der ikke er omfattet af loven.
Latenstid Dannelsen af  

 pleurale plaques sker gennem en langsom proces, som betyder, at pletterne på  

 lungehinden normalt først bliver synlige på røntgenbilleder 10-15 år efter  

 udsættelsen og først forkalker 20-25 år efter udsættelsen.
 For at sygdommen kan anerkendes efter fortegnelsen,  

 stilles der derfor som udgangspunkt krav om en latenstid på 10 år eller mere.  

 Ved massiv udsættelse kan latenstiden dog nedsættes til omkring 5 år.  

 Latenstid  

 er den tid, der går, fra en person har været udsat for asbest eller  

 asbestholdige materialer, til sygdommen bryder ud.
Der skal som udgangspunkt være tale om dobbeltsidige  

 pleurale plaques, da sygdomsforekomst med enkeltsidige plaques efter relevant  

 udsættelse er meget sjælden.
Hvis der har været tale om en relevant og  

 dokumenteret udsættelse og de øvrige krav til anerkendelse er opfyldt, vil  

 fund  

 af enkeltsidige plaques dog også være omfattet af fortegnelsen.
 Sygdommen skal tillige være påvist på lungerøntgen  

 eller ved skanning.
Vi vil ved sagens behandling eventuelt indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring.
Speciallægen vil blandt andet blive  

 bedt  

 om at beskrive og vurdere de konkrete arbejdsforhold og de konkrete  

 belastninger indgående.
Speciallægen skal tillige foretage en individuel  

 vurdering  

 af belastningsforholdenes betydning for udvikling af sygdommen hos netop den  

 undersøgte person.
Speciallægen skal herunder give en beskrivelse af  

 sygdomsdebut og sygdomsforløb og oplyse om eventuelle tidligere eller  

 samtidige  

 sygdomme eller symptomer og deres eventuelle betydning for de aktuelle gener.
 Vi kan også indhente andre former for  

 speciallægeerklæringer for at få belyst sygdomsforløbet og eventuelt  

 forholdet  

 til konkurrerende eller forudbestående sygdomme.
12.4.  

 Eksempler på forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold Konkurrerende  

 årsager Konkurrerende årsager til pleurale plaques kendes ikke,  

 specielt er tobaksrygning ikke kendt årsag.
Der er således ikke sikker viden  

 om, at andre former for påvirkninger end udsættelse for asbest eller  

 asbestholdigt materiale kan føre til pleurale plaques.
Forudbestående eller  

 konkurrerende sygdomme Subpleurale  

 fedtpuder Den hyppigst forekommende konkurrerende diagnose er  

 subpleurale fedtpuder. 10-20 % af mistænkte plaques fundet på røntgenbilleder  

 skyldes  

 dette.
Subpleurale fedtpuder kan adskilles fra pleurale plaques ved en  

 HRCT-skanning,  

 men denne undersøgelse er forbundet med en mindre stråleudsættelse og vil  

 derfor ikke blive krævet foretaget af Arbejdsskadestyrelsen.
Subpleurale  

 fedtpuder  

 er (som pleurale plaques) helt uden symptomer.
I de tilfælde, hvor der foreligger en diagnostisk  

 afklaring, der påviser, at der er tale om subpleurale fedtpuder og ikke  

 pleurale  

 plaques, vil sagen ikke kunne anerkendes efter loven.
Det skyldes, at  

 subpleurale fedtpuder ikke er optaget på fortegnelsen, og at der ikke er  

 kendt  

 medicinsk dokumentation for, at sygdommen kan være arbejdsbetinget.
 I de tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt der er  

 tale om subpleurale fedtpuder eller pleurale plaques, og en nærmere afklaring  

 af diagnosen ikke kan forlanges, vil sagen kunne anerkendes efter  

 fortegnelsen,  

 hvis kravene til anerkendelse, herunder relevant udsættelse og sygdomsforløb,  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Andre  

 asbestrelaterede lunge- og lungehindesygdomme I nogle tilfælde vil der foruden fund af pleurale  

 plaques være fund af kræft i lunge- eller bughinde (malignt mesotheliom),  

 kræft  

 i lunger eller luftveje (bronchogent carcinom eller larynx cancer),  

 lungeasbestose og/eller udbredt bindevævsdannelse i lungerne med nedsat  

 (restriktiv)  

 lungefunktion.
I mange sager vil det være typisk, at pleurale plaques opdages  

 som et tilfældigt fund i forbindelse med udredning af de andre og typisk mere  

 alvorlige sygdomstilfælde.
Alle de nævnte sygdomme forårsages af  

 asbestpåvirkninger.
Der er tale om selvstændige og forskellige sygdomme, men  

 af  

 forskellig sværhedsgrad.
 Hvis der er påvist pleurale plaques i kombination med  

 en eller flere mere alvorlige, asbestrelaterede lunge- og lungehindesygdomme  

 som for eksempel lungeasbestose, kræft i lungehinden, kræft i lungen eller  

 udbredt bindevævsdannelse med nedsat (restriktiv) lungefunktion, behandles  

 sygdommen pleurale plaques som en følgesygdom til den alvorligere og typisk  

 følgegivende sygdom og kan anerkendes som en del af den samlede, alvorlige  

 sygdomstilstand.
Det betyder, at der ikke oprettes en selvstændig sag  

 vedrørende pleurale plaques i de tilfælde, hvor sygdommen påvises i  

 kombination  

 med alvorligere asbestrelaterede sygdomme i lungen eller lungehinden, hvis  

 den  

 alvorligere sag i øvrigt kan anerkendes efter fortegnelsen.
De samlede følger  

 efter sygdommene vil i disse tilfælde kunne henføres til sagen om den  

 alvorlige  

 sygdom.
Andre  

 sygdomstilstande Andre forandringer i lungehinderne, som kan forveksles  

 med pleurale plaques, er følger efter tuberkulose, betændelsestilstande eller  

 traumer.
Disse forandringer er dog sædvanligvis kun ensidige.
De nævnte  

 konkurrerende sygdomme og tilstande kan i nogle tilfælde have påvirket  

 lungehinderne, med påvirkning af lungernes generelle tilstand og funktion til  

 følge, men kan ikke i sig selv føre til udvikling af pleurale plaques.
 Hvis der er fundet sikre tegn på pleurale plaques og  

 sagen i øvrigt opfylder kravene til anerkendelse, vil eventuelle  

 forudbestående  

 eller konkurrerende lungesygdomme eller tilstande derfor ikke have  

 indflydelse  

 på sagens anerkendelse.
Er der forudbestående eller konkurrerende  

 sygdomme/påvirkning af lungerne, som bidrager til de samlede lungesymptomer,  

 vil disse forhold imidlertid kunne få betydning for erstatningsudmålingen.  

 Det  

 betyder, at vi eventuelt vil trække fra i méngodtgørelsen og/eller i en  

 erstatning for tab af erhvervsevne. (Lov om arbejdsskadesikring § 12) Obstruktiv  

 lungefunktionsnedsættelse Obstruktivt nedsat lungefunktion er uden sammenhæng med  

 asbestsygdomme og kan derfor ikke tilskrives udsættelse for asbest eller  

 asbestholdigt materiale.
Obstruktivt nedsat lungefunktion kan derimod skyldes  

 andre former for sygdomstilstande i lungerne og tillige tobaksrygning.
Hvis der derfor er fundet pleurale plaques med obstruktiv  

 (ikke restriktiv) nedsat lungefunktion efter relevant udsættelse, vil selve  

 sygdommen være omfattet af anerkendelse.
Der vil imidlertid ikke kunne ydes  

 erstatning i form af méngodtgørelse eller erstatning for tab af erhvervsevne,  

 da generne må tilskrives andre forhold end arbejdet.
12.5.  

 Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun pleurale plaques efter asbestudsættelse, det  

 vil sige håndtering af - eller anden længerevarende tæt kontakt med asbest  

 eller asbestholdige materialer, der er omfattet af fortegnelsen.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Et eksempel på en anden asbestrelateret sygdom i  

 lungehinden, der eventuelt vil kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 udvalget, er asbestpleuritis med væskeudtrædning i lungehinden.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
12.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Eksempel 1: Anerkendelse af pleurale plaques  

 (mekaniker i 30 år) En 51-årig mand arbejdede  

 som mekaniker i forskellige ansættelsesforhold i godt 30 år.
Arbejdet indebar  

 i  

 en årrække i 70´erne kontakt med asbest ved skift af asbestholdige  

 bremsebelægninger én til flere gange om ugen.
Arbejdede indebar herunder, at  

 han pustede bremserne rene med trykluft, hvilket fik asbesten til at hvirvle  

 op  

 i åndedrætszonen.
Asbestudsættelsen blev dokumenteret af en arbejdsgiver  

 igennem flere år i den pågældende periode.
Mekanikeren fik ved en  

 rutinemæssig  

 røntgenundersøgelse i slutningen af 2004 konstateret dobbeltsidige og  

 forkalkede  

 lungehindepletter (pleurale plaques).
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Mekanikeren har fået påvist dobbeltsidige  

 pleurale plaques mere end 10 år efter, at han i 70´erne var udsat for  

 tilbagevendende direkte kontakt med asbestholdige materialer i en årrække.  

 Der  

 er god sammenhæng mellem udsættelsen for asbest og fundet af forkalkede  

 pleurale plaques 25-30 år efter.
Eksempel 2: Anerkendelse af pleurale plaques  

 (isoleringsarbejder i 2-3 måneder) En 53-årig mand  

 arbejdede i 1976 i en periode på omkring 2-3 måneder som isoleringsarbejder i  

 et mindre firma.
Arbejdet bestod i udskiftning af gammelt isoleringsmateriale  

 på rørsystemer og foring med ny isolering.
Både den gamle isolering og det  

 nye  

 isoleringsmateriale var stærkt asbestholdigt.
Arbejdet foregik indendørs uden  

 nogen form for sikkerhedsværn og med massiv asbeststøvudsættelse hele  

 arbejdsdagen.
Han skiftede efterfølgende arbejde og var ikke senere udsat for  

 kontakt med asbest.
Asbestudsættelsen blev bekræftet af en tidligere kollega,  

 da det ikke længere var muligt at få den dokumenteret af den tidligere  

 arbejdsgiver.
I midten af 2004 begyndte han at få lettere  

 vejrtrækningsproblemer,  

 og en senere røntgenundersøgelse påviste udbredte, forkalkede pleurale  

 plaques  

 i lungehinderne med moderat nedsat (restriktiv) lungefunktion til følge.
De  

 lægelige undersøgelser viste imidlertid også nogen obstruktiv  

 lungefunktionsnedsættelse,  

 og af sagens oplysninger fremgik det, at manden havde været storryger igennem  

 en lang årrække.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Isoleringsarbejderen har i en kortere periode  

 på  

 få måneder været direkte og massivt udsat for indånding af asbeststøv ved  

 arbejde med asbestholdige isoleringsmaterialer.
Han har fået påvist udbredte  

 pleurale plaques i begge lungehinder, og der er god overensstemmelse mellem  

 asbestudsættelsen og sygdommens forekomst mange år efter.
Ved  

 erstatningsudmålingen  

 kan der kun gives méngodtgørelse og eventuel erstatning for erhvervsevnetab  

 for  

 den del af lungefunktionsnedsættelsen, der er af restriktiv karakter og  

 dermed  

 med sikkerhed skyldes asbestudsættelsen.
Den obstruktive  

 lungefunktionsnedsættelse kan ikke forårsages af asbest og må med overvejende  

 sandsynlighed tilskrives tobaksrygning igennem mange år.
Eksempel 3: Anerkendelse af pleurale plaques (tømrer  

 i 5 år) En 62-årig mand  

 arbejdede som tømrer i mange år.
I en 5-årig periode i sidste halvdel af  

 70´erne  

 bestod arbejdet sporadisk (flere dage månedligt, men ikke dagligt) i at  

 tilskære eternitplader i forbindelse med taglægning.
Han skar blandt andet  

 hjørner af pladerne og halverede dem, og håndteringen foregik uden nogen form  

 for asbestværn.
I 2004 fik han tiltagende vejrtrækningsgener, og  

 efterfølgende  

 lægelige undersøgelser påviste sygdommen mesotheliom (ondartet kræft i  

 lungehinden)  

 samt moderate pleurale plaques i lungehinderne.
Der blev tillige fundet svært  

 restriktivt nedsat lungefunktion.
I dette tilfælde  

 skal de pleurale plaques behandles og anerkendes som en del af det samlede  

 asbestrelaterede sygdomskompleks i sagen om mesotheliom.
Begge sygdomme  

 skyldes  

 med sikkerhed den sporadiske, men sikre asbestkontakt på arbejdet igennem en  

 årrække.
Da der foruden pleurale plaques er tale om en alvorlig,  

 asbestrelateret  

 lungesygdom, skal der ikke oprettes en selvstændig sag om pleurale plaques.  

 Sygdommen pleurale plaques er omfattet af anerkendelsen af sygdommen  

 mesotheliom,  

 og generne tilskrives fuldt ud mesotheliom-sagen, da denne sygdom overvejende  

 sandsynligt er årsag til den svære restriktive lungefunktionsnedsættelse.
Eksempel 4: Anerkendelse af pleurale plaques  

 (rørlægger i 8 år) En 64-årig mand  

 arbejdede igennem 70´erne og i begyndelsen af 80´erne i godt 8 år som  

 rørlægger  

 i et større firma.
Hans arbejde bestod i den overvejende del af arbejdstiden  

 i  

 at foretage rørudskiftninger og reparationer og installere nye rørsystemer.  

 Hans daværende arbejdsgiver godtgjorde senere, at der havde været tale om  

 jævnlig udsættelse for asbest, da en væsentlig del af rørsystemerne dengang  

 var  

 isoleret med asbestholdige materialer.
I slutningen af 2004 fik han efter en  

 periode  

 med lettere smerter i brystet og vejrtrækningsgener påvist ret udtalte  

 pleurale  

 plaques.
Ifølge speciallægen havde han dyspnø (tilfælde af åndenød) og let  

 restriktiv lungefunktionsnedsættelse som følge af sygdommen.
Der blev ikke  

 fundet tegn på asbestose eller anden sygdom i lunger eller lungehinder.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Rørlæggeren har været udsat for jævnlig  

 kontakt  

 med asbestholdigt isoleringsmateriale igennem flere år og har udviklet  

 pleurale  

 plaques mange år efter.
Der er god tidsmæssig sammenhæng mellem sygdommen og  

 asbestudsættelsen, og hans gener i form af dyspnø og nedsat lungefunktion kan  

 alle tilskrives den arbejdsbetingede sygdom.
Eksempel 5: Afvisning af pleurale plaques  

 (kontorfunktionær i 2 måneder) En 49-årig kvinde  

 arbejdede i slutningen af 70´erne i et par måneder som kontorfunktionær i en  

 virksomhed.
Der blev senere konstateret asbestholdige loftsplader i det  

 kontorlokale, hun havde opholdt sig i igennem arbejdsdagen.
En  

 hjørneloftplade  

 var ganske let defekt, og der havde muligvis, men ikke sikkert, fundet en  

 meget  

 beskeden dryssen sted fra hjørneloftspladen.
Pladen sad dog ikke i nærheden  

 af  

 det område på kontoret, hvor kontorfunktionæren arbejdede og opholdt sig.  

 Hun havde således ikke nogen direkte kontakt  

 med de asbestholdige loftsplader (håndtering eller tilsvarende), men  

 røntgenundersøgelser godt 25 år efter påviste lettere pleurale plaques på  

 begge  

 lungehinder.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kontorfunktionæren har igennem et par måneder  

 opholdt sig i et kontorlokale, hvor der har været en asbestholdig  

 hjørneloftsplade,  

 der muligvis har drysset let som følge af en defekt.
Sagen opfylder  

 imidlertid  

 ikke kravet om, at der skal have været tale om en direkte kontakt med asbest  

 eller asbestholdigt materiale igennem nogen tid ved direkte håndtering eller  

 tilsvarende.
Sygdommen pleurale plaques kan i dette tilfælde ikke tilskrives  

 den indirekte, kortvarige og meget beskedne mulige påvirkning fra en  

 asbestloftsplade  

 på arbejdet.
Eksempel 6: Afvisning af pleurale plaques (bankansat  

 i 26 år) En 52-årig mand  

 arbejdede som bankassistent og siden bankrådgiver i samme bank igennem 26 år.
 Arbejdet medførte  

 ingen kendt form for asbestudsættelse, men han fik ved en rutinemæssig  

 lungeundersøgelse  

 i slutningen af 2004 konstateret lettere, dobbeltsidige lungehindepletter  

 (pleurale plaques). Det var i de lægelige journaler oplyst, at han i  

 1970´erne  

 havde foretaget reparationer på sit eget hus, herunder udskiftning af  

 tagplader, der sandsynligt indeholdt asbest.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Bankrådgiveren har ikke været udsat for  

 relevant  

 kontakt med asbest på sit arbejde, og fundet af pleurale plaques må derfor  

 med  

 overvejende sandsynlighed tilskrives privat asbestudsættelse.
13.  

 Posttraumatisk belastningsreaktion (F.1) 13.1. Punkt  

 på fortegnelsen 13.2. Krav  

 til diagnosen 13.3. Krav  

 til påvirkningen 13.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 13.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen 13.6. Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 13.1.  

 Punkt på fortegnelsen Følgende psykiske sygdom er optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme (gruppe F, punkt 1):
Sygdom Påvirkning F.1. Posttraumatisk belastningsreaktion Traumatiske begivenheder eller situationer af kortere  

 eller længere varighed af en exceptionelt truende eller katastrofeagtig natur 13.2.  

 Krav til diagnosen Sygdommen skal opfylde nedenstående diagnosekriterier  

 efter WHO's internationale sygdomsklassifikation nr. 10 (ICD 10) - F43.1:
A:  

  

 Udsættelse  

 for traumatiske begivenheder eller situationer af kortere eller længere  

 varighed af en exceptionelt truende eller katastrofeagtig natur B:
1.  

 	  

 Tilbagevendende  

 genoplevelse af traumerne i "flashbacks", påtrængende erindringer  

 eller mareridt eller 2.  

 	  

 Stærkt ubehag ved  

 udsættelse for omstændigheder, der minder om traumerne C:  

  

 Undgåelse  

 af alt, der minder om traumerne D:
1.  

 	  

 Delvis, eventuelt  

 fuld amnesi (fortrængning) af de traumatiske oplevelser eller 2.  

 	  

 Vedvarende symptomer  

 på psykisk overfølsomhed eller alarmberedskab, herunder mindst to af  

 følgende:
a.  

 	  

 Ind- eller  

 gennemsovningsbesvær b.  

 	  

 Irritabilitet eller  

 vredesudbrud c.  

 	  

 Koncentrationsbesvær d.  

 	  

 Hypervigilitet (væren  

 på vagt) e.  

 	  

 Tilbøjelighed til at  

 fare sammen E:  

  

 Optræder  

 inden for 6 måneder efter de traumatiske oplevelser Diagnosen posttraumatisk belastningsreaktion kan i  

 princippet ikke stilles, uden at tilskadekomne opfylder de diagnostiske krav  

 til sygdommen fuldt ud, herunder kravet om udsættelse for exceptionelt  

 truende  

 eller katastrofeagtige belastninger inden for 6 måneder før sygdommens debut.
 Ved vurdering af diagnosen skal der, som grundlag for en  

 anerkendelse, indgå en vurdering fra en psykiatrisk speciallæge.
I nogle tilfælde anfører speciallægen diagnosen  

 posttraumatisk belastningsreaktion, uden at sygdommen opfylder de  

 diagnostiske  

 krav til helt ekstraordinære belastninger og/eller til symptombilledet.
Der  

 kan  

 for eksempel være tale om et symptombillede, der svarer til sygdomsbilledet  

 ved  

 posttraumatisk belastningsreaktion, uden at der har fundet exceptionelt  

 belastende påvirkninger sted.
 Det er Arbejdsskadestyrelsen, der vurderer, om kravene  

 til diagnosen er opfyldt, herunder kravene til ekstraordinært belastende  

 psykiske påvirkninger.
 Andre diagnoser såsom belastningsreaktion (herunder  

 akut belastningsreaktion), tilpasnings-reaktion, depression og  

 stresstilstand/-syndrom  

 er ikke omfattet af punktet på fortegnelsen, med mindre Arbejdsskadestyrelsen  

 vurderer, at sygdomsbilledet svarer overens med – og opfylder kravene  

 til  

 sygdommen posttraumatisk belastningsreaktion.
 En række af de andre tilstande/sygdomme kan dog  

 eventuelt anerkendes uden for fortegnelsen efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget,  

 hvis der har været tale om en ekstraordinær psykisk belastning.
13.3.  

 Krav til påvirkningen Sygdommen anses for overvejende at være forårsaget af  

 ydre belastninger og kan eventuelt medføre varige psykiske følger.
Selve  

 diagnosen indeholder en vurdering af belastningens karakter.
 I princippet kan diagnosen ikke stilles, medmindre der  

 har været tale om udsættelse for ekstraordinært svære belastninger af en  

 exceptionelt truende eller katastrofeagtig karakter.
13.4. Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold Der kan i nogle tilfælde være tale om forudbestående  

 eller konkurrerende psykisk sygdom, der er uden sammenhæng med de særligt  

 belastende påvirkninger på arbejdet, men af betydning for det samlede  

 sygdomsbillede.
Tilsvarende kan andre forhold end forhold knyttet til  

 arbejdet  

 have betydning for en persons psykiske tilstand.
 Eksempler på forudbestående eller konkurrerende  

 sygdomme kan for eksempel være depression, angst, psykoser og lignende.
13.5. Behandling af sager uden for fortegnelsen Det er kun sygdommen posttraumatisk  

 belastningsreaktion, der er omfattet af dette punkt på fortegnelsen.
Der skal  

 desuden have været tale om påvirkninger, der opfylder kravene til  

 anerkendelse.
 Andre sygdomme eller påvirkninger uden for fortegnelsen  

 vil i særlige tilfælde kunne anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 Følgende psykiske sygdomme vil efter en konkret  

 vurdering kunne anses for at være forårsaget af ydre påvirkninger, og vil  

 eventuelt kunne anerkendes efter forelæggelse for udvalget:
–  

 	  

 Belastningsreaktion, herunder akut  

 belastningsreaktion, andre belastningsreaktioner og uspecifikke former for  

 belastningsreaktion F43) –  

 	  

 Depression (herunder depressiv  

 enkeltepisode F32). De fleste depressioner er forbigående, og man kan  

 almindeligvis ikke skelne disse fra de mere vedvarende, andet end ved at  

 følge  

 forløbet.
–  

 	  

 Generaliseret angst (andre angst  

 tilstande F41) –  

 	  

 Fobier (herunder fobisk angst F40) –  

 	  

 Obsessiv kompulsiv sygdom  

 (tvangshandlinger) –  

 	  

 Somatoforme tilstande F45 (klager  

 over legemlige symptomer, uden at der foreligger nogen fysisk årsag) –  

 	  

 Visse psykoser.
Vedvarende psykoser  

 anses dog generelt ikke for at have ydre belastninger som dominerende  

 årsagsfaktor –  

 	  

 Vedvarende personlighedsændring  

 efter katastrofeoplevelse F62 (når sygdommen ikke er omfattet af diagnosen  

 posttraumatisk  

 belastningsreaktion) Om disse psykiske sygdomme vil blive anset for at være  

 forårsaget af en arbejdsmæssig påvirkning, vil bero på en konkret vurdering,  

 herunder af symptomdebut, forløbet af sygdommen og karakteren og omfanget af  

 de  

 psykiske belastninger.
 Psykisk sygdom med diagnosen tilpasningsreaktion vil  

 normalt ikke kunne anerkendes som erhvervssygdom, da diagnosen dækker over  

 meget  

 lette, uspecifikke og forbigående psykiske gener, der normalt ikke kan anses  

 for en egentlig erhvervssygdom efter loven og i øvrigt kan opstå efter selv  

 meget lette påvirkninger.
 Erhvervssygdomsudvalgets praksis ved vurdering af sager  

 uden for fortegnelsen vil løbende blive meldt ud på Arbejdsskadestyrelsens  

 hjemmeside.
13.6.  

 Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen Udstationering  

 (militær og nødhjælpsarbejde) Eksempel 1: Anerkendelse efter udstationering ved de  

 fredsbevarende styrker (Kuwait/Kroatien) En officer, der  

 var udstationeret i Kuwait og senere i Kroatien ved de fredsbevarende  

 styrker,  

 oplevede, at en irakisk soldat blev henrettet ved at blive skudt gennem  

 munden.  

 Han var desuden udsat for en række voldsomme begivenheder, både direkte  

 krigshandlinger  

 og overgreb på civile.
Han udviklede en posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Officeren havde som led i tjenesten ved de  

 fredsbevarende styrker været udsat for en række belastende situationer.
Ved  

 de  

 lægelige undersøgelser var der påvist en psykisk sygdom i form af  

 posttraumatisk belastningsreaktion, og der var god overensstemmelse mellem de  

 arbejdsmæssige påvirkninger af en exceptionelt truende og belastende karakter  

 og sygdommen.
Eksempel 2: Anerkendelse efter nødhjælpsarbejde  

 (Bosnien) En chauffør kørte  

 nødhjælpsforsyninger i Bosnien.
Han oplevede, at hele byer blev udslettet, og  

 at han måtte køre i områder med direkte krigshandlinger.
Konvojen blev  

 dagligt  

 standset af bevæbnede soldater eller civile, der truede med våben for at få  

 udleveret penge og lignende.
Chaufføren udviklede et posttraumatisk  

 belastningssyndrom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Chaufføren har udviklet et posttraumatisk  

 belastningssyndrom efter at have været udsat for en række voldsomme  

 oplevelser  

 som nødhjælpschauffør i områder med direkte krigshandlinger og trusler i  

 forbindelse med røveriske overfald og lignende.
Der er endvidere god  

 sammenhæng  

 mellem de arbejdsmæssige påvirkninger og sygdommen.
Eksempel 3: Anerkendelse efter arbejde for Dansk  

 Flygtningehjælp i Kosovo En mand var ansat  

 i Dansk Flygtningehjælp og var i knapt et halvt år lagerbestyrer i Kosovo,  

 hvor  

 han var udsat for vold og mordtrusler.
Af speciallægeerklæringen fremgik, at  

 diagnosen var posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Lagerbestyreren har været udsat for trusler om  

 vold og mordtrusler og havde grund til at tage truslerne alvorligt.
Der er  

 endvidere god sammenhæng mellem de arbejdsmæssige belastninger og sygdommen.
Fængselsvæsenet  

 og i politiet Eksempel 4: Anerkendelse efter arbejde som  

 fængselsfunktionær En  

 fængselsbetjent var igennem flere år ansat i en arrest, hvor arbejdet blev  

 mere  

 og mere belastende, blandt andet på grund af flere såkaldte "stærke  

 fanger". Han havde igennem 20 år arbejdet som fængselsbetjent og havde  

 især igennem de senere år været udsat for tiltagende belastninger i form af  

 rockerangreb udefra, trusler, tilråb og selvmordsforsøg.
Af  

 speciallægeerklæringen fremgik, at diagnosen var posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Fængselsbetjenten blev over en længere periode  

 udsat for grove trusler og andre voldsomme, psykisk belastende begivenheder i  

 sit arbejde som fængselsfunktionær med kontakt til psykisk meget belastende  

 fanger.
Endvidere havde han udviklet symptomer, som var forenelige med  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Eksempel 5: Anerkendelse efter arbejde som  

 fængselsfunktionær Tilskadekomne  

 havde gennem mange år arbejdet som fængselsfunktionær.
Blandt andet i en  

 arrest, hvor arbejdet var meget stressende, og hvor der forekom trusler,  

 voldsepisoder og lignende.
Efterfølgende var han ansat i et fængsel, hvor han  

 var udsat for vold, håndgranatangreb og skud med automatvåben.
Endvidere var  

 han den første på stedet, da en indsat forsøgte at begå selvmord.
Af  

 speciallægeerklæringen fremgik, at diagnosen var posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tilskadekomne har både været udsat for trusler  

 om vold og vold samt exceptionelt svære psykiske påvirkninger i øvrigt.
Han  

 udviklede herefter symptomer forenelige med posttraumatisk  

 belastningsreaktion,  

 og der er god overensstemmelse mellem den psykiske sygdom og belastningerne  

 på  

 arbejdet.
Eksempel 6: Anerkendelse efter arbejde som politiassistent En  

 politiassistent var i forbindelse med sit arbejde kaldt ud til flere  

 færdselsuheld med dødelig udgang, en ulykke, hvor et lille barn druknede,  

 mordepisoder  

 og en skudepisode med dødelig udgang, hvor tilskadekomne selv var i alvorlig  

 fare.
Det fremgik af speciallægeerklæringen, at diagnosen var posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Politiassistenten har i medfør af sit arbejde  

 som politimand været kaldt ud til en række hændelser med voldsom død samt en  

 skudepisode med dødelig udgang; herunder var han udsat for episoder, hvor han  

 selv var i en livstruende situation.
Han udviklede derefter symptomer på  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Eksempel 7: Afvisning efter arbejde som  

 fængselsfunktionær En 50-årig mand  

 havde igennem 20 år arbejdet som fængselsbetjent ved Københavns Fængsler.
Han  

 blev under ansættelsen udsat for daglige konflikter med de indsatte, blev  

 truet  

 med glasskår og knive og blev sparket i ansigtet i forbindelse med en  

 anholdelse.
Han udviklede godt 4 år efter arbejdsophør symptomer på en  

 psykisk  

 sygdom med mareridt og emotionel påvirkning.
Speciallægen fandt symptomer på  

 en  

 lettere traumatisk stresstilstand.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen, og der er ikke grundlag for forelæggelse for  

 udvalget.
Fængselsfunktionæren har haft psykisk meget belastende oplevelser i  

 sit arbejde som fængselsfunktioner, men udvikler først psykiske symptomer  

 efter  

 4 års arbejdsophør.
Der er derfor ikke god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 belastningen og sygdomsudviklingen.
Plejearbejde Eksempel 8: Anerkendelse efter arbejde som  

 hjemmehjælper En hjemmehjælper  

 havde igennem nogle år arbejdet med en halvsidigt lammet kvinde.
Klientens  

 ægtefælle optrådte under hjemmehjælperens tilstedeværelse meget aggressivt og  

 truende, slog og sparkede til ting og slog en knytnæve i væggen, lige over  

 hjemmehjælperens hoved.
Af speciallægeerklæringen fremgik diagnosen  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hjemmehjælperen oplevede under sit arbejde  

 tilfælde af meget truende og aggressiv opførsel fra en klients mand.
Det må  

 ud  

 fra beskrivelsen af episoderne anses for sandsynligt, at hun havde grund til  

 at  

 føle sig oprigtigt og personligt truet.
Hun havde derud over udviklet  

 symptomer  

 på posttraumatisk belastningsreaktion i relevant tidsmæssig sammenhæng med  

 påvirkningen.
Eksempel 9: Anerkendelse efter arbejde på  

 institution for psykisk handicappede En yngre kvinde  

 var igennem nogle år ansat på en døgninstitution for psykisk handicappede og  

 havde igennem et år været udsat for 4 voldelige overfald, hvor hun blev  

 sparket  

 og slået.
Af speciallægeerklæringen fremgik diagnosen posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Kvinden har været udsat for flere voldelige  

 overfald på sit arbejde, hvor hun blev sparket og slået.
Hun udviklede  

 derefter  

 symptomer på posttraumatisk belastningsreaktion.
Eksempel 10: Anerkendelse efter udsættelse for  

 klager om vanrøgt i pressen (sygeplejerske) En kvinde  

 arbejdede som gruppeleder på et plejecenter, hvor hun var ansvarlig for  

 plejekvaliteten, bemandingen og arbejdsplaner.
Der opstod  

 samarbejdsvanskeligheder i personalegruppen, og tilskadekomne blev under  

 håndtering af konflikten beskyldt for dårlig ledelse.
Embedslægen kom på  

 uanmeldt  

 besøg som følge af konflikterne og udarbejdede en meget kritisk rapport om  

 plejeforholdene og den plejefaglige kvalitet på afdelingen.
Rapporten blev  

 videregivet  

 til pressen, som gav sagen stor mediebevågenhed.
Kvinden blev ikke nævnt ved  

 navn i pressen, men følte sig alligevel personligt og direkte hængt udfor  

 vanrøgt ved medieomtalen.
Hun oplevede flere gange, at pressen mødte op ved  

 og  

 belejrede hendes bopæl, og hun var blandt andet vidne til, at en bus med  

 pensionister kørte ind til hendes bopæl for at se, hvor hun boede.
Hun  

 udviklede i sammenhæng med begivenhederne symptomer svarende til en  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Sygeplejersken oplevede i forbindelse med  

 samarbejdskonflikter, at hun blev hængt ud i pressen for den faglige kvalitet  

 på den afdeling af et plejecenter, som hun var ansvarlig for.
Sagen havde  

 stor  

 mediebevågenhed, og selvom hun ikke direkte blev nævnt ved navn, følte hun  

 sig  

 hængt ud som personligt ansvarlig.
Hun oplevede herunder flere gange, at  

 hendes  

 bolig blev belejret af journalister, og også andre opsøgte hendes bopæl som  

 følge af mediedækningen.
Hun udviklede symptomer svarende til posttraumatisk  

 belastningsreaktion, som følge af den meget personligt belastende og  

 krænkende medieomtale  

 af sagen, hvor hun blev gjort ansvarlig for en væsentlig del af de  

 kritiserede  

 plejeforhold, herunder kritik for vanrøgt.
Eksempel 11: Afvisning efter udsættelse for klager  

 (sygeplejerske) En sygeplejerske,  

 der var ansat i den kommunale hjemmepleje, modtog klager fra de pårørende i  

 forbindelse med tilsyn af en ældre mand.
Hun blev i den anledning indkaldt  

 til  

 et møde med ledelsen, hvor hun modtog en tilrettevisning.
Hun følte sig i den  

 forbindelse uretfærdigt behandlet.
Der var ikke stillet en egentlig  

 psykiatrisk  

 diagnose.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen, da sygeplejersken ikke har fået stillet  

 diagnosen posttraumatisk belastningsreaktion.
Der er heller ikke tale om  

 exceptionelt truende eller katastrofeagtige belastninger, der kan medføre en  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen opfylder derfor ikke kravene til  

 diagnose eller relevant påvirkning.
Det må samtidigt anses for udsigtsløst at  

 forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget.
Eksempel 12: Afvisning efter arbejde på psykiatrisk  

 hospital og plejehjem (sygehjælper) En sygehjælper  

 med arbejde som fast nattevagt på et psykiatrisk hospital og et psykiatrisk  

 plejehjem udviklede efter speciallægens vurdering symptomer på en  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Belastningen er beskrevet i generelle  

 vendinger, og hverken sygehjælperen eller andre har kunnet redegøre for  

 konkrete særligt psykisk belastende episoder eller forløb, hvor hun har været  

 direkte involveret eller udsat.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen, da der efter Arbejdsskadestyrelsens vurdering  

 ikke er tale om en posttraumatisk belastningsreaktion.
Der er ikke beskrevet  

 konkrete og relevante, exceptionelt truende eller katastrofeagtige  

 påvirkninger, der vil kunne medføre sygdommen.
Der er heller ikke grundlag  

 for  

 at forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget.
Undervisning Eksempel 13: Anerkendelse efter arbejde som lærer  

 for børn med udviklingsforstyrrelser En lærer var  

 ansat på en skole, hvor børnene havde udviklingsforstyrrelser og  

 indlærings-vanskeligheder.
Han var enelærer for en større autistisk dreng med  

 tilbagevendende udadrettet og aggressiv adfærd.
Drengen havde gentagne gange  

 slået læreren, som tillige blev udsat for forskellige anklager fra  

 forældrene.  

 Sagen blev omtalt i medierne med offentliggørelse af lærerens navn.
Af  

 speciallægeerklæringen fremgik, at han havde udviklet symptomer på en psykisk  

 sygdom.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Læreren har i forbindelse med arbejdet været  

 udsat for gentagne episoder med vold fra en større, udadreagerende, autistisk  

 dreng samt anklager fra forældrene, og sagen var desuden genstand for  

 medieomtale, hvor tilskadekomnes navn blev offentliggjort.
Han udviklede i  

 sammenhæng hermed klare symptomer på posttraumatisk belastningsreaktion.
Eksempel 14: Anerkendelse efter klager og udsættelse  

 for vold fra autistisk barn (lærer) En lærer havde  

 igennem mange år arbejdet på en skole for autistiske børn og blev anmeldt for  

 kvælningsforsøg efter at have holdt et barn fast.
Tiltalen blev senere  

 frafaldet.
Senere modtog tilskadekomne igen klage fra forældre, efter at have  

 hjulpet en kollega i en konfliktsituation.
I speciallægeerklæringen var det  

 anført, at der var tale om en personlighedsændring.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Læreren havde i forbindelse med episoden med  

 barnet og anmeldelsen om kvælningsforsøg samt de fortsatte klager udviklet  

 symptomer, som var forenelige med posttraumatisk belastningsreaktion.  

 Tiltalen  

 for vold mod barnet blev senere frafaldet.
Han udviklede i tilknytning til  

 det  

 ekstraordinært psykisk belastende forløb en posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Grove seksuelle  

 beskyldninger eller krænkelser Eksempel 15: Anerkendelse efter tiltale for pædofili  

 (pædagog) En mandlig  

 pædagog, der var ansat i en fritidsordning, udviklede psykiske gener i  

 forbindelse med sigtelse og retssag om blufærdighedskrænkelse over for et  

 barn  

 i fritidsordningen.
Han blev senere frikendt.
De beskrevne symptomer ved  

 sygdommen i form af søvnbesvær, rastløshed, koncentrationsbesvær og  

 undvigeadfærd svarede til diagnosekriterierne for posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pædagogen har som følge af sit arbejde været  

 udsat for et exceptionelt psykisk belastende forløb i form af grove  

 beskyldninger om seksuel krænkelse af børn, der medførte sigtelse og  

 retsforfølgelse  

 med senere frifindelse.
Han udviklede symptomer på en posttraumatisk  

 belastningsreaktion, og der var god overensstemmelse mellem sygdomsforløbet  

 og  

 den exceptionelt svære psykiske påvirkning i form af tiltale og senere  

 frifindelse  

 for pædofili.
Eksempel 16: Anerkendelse efter dom og senere  

 frifindelse for pædofili (pædagogmedhjælper) En yngre mand  

 arbejdede som pædagogmedhjælpervikar i en børnehave i to perioder.
Han blev i  

 slutningen af ansættelsesforløbet anklaget for seksuelle overgreb over for  

 nogle af børnene og sagen blev politianmeldt.
Han blev sigtet for seksuelle  

 overgreb mod flere af børnene i børnehaven samt et barn i en anden  

 institution.  

 Under sagen blev han udsat for en hetzagtig stemning mod sig og modtog flere  

 gange anonyme trusler.
Hans mor modtog tilsvarende anonyme trusler.
Han blev  

 ved byretten kendt skyldig i nogle af anklagepunkterne og idømt 1 års  

 fængsel.  

 Han blev senere frifundet for alle anklager af Østre Landsret.
Han udviklede  

 i  

 forlængelse af anklagerne og retssagen en posttraumatisk belastningsreaktion  

 med symptomer i form af angst, mareridt, undvigeadfærd, søvnbesvær,  

 irritabilitet, energiløshed, vagtsomhed og koncentrationsbesvær.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Pædagogmedhjælperen har været udsat for  

 anklager  

 om seksuelle overgreb på børn og blev siden sigtet og dømt ved byretten.  

 Under  

 sagens forløb blev han udsat for en hetz mod sin person, og han og hans mor  

 modtog anonyme trusler.
Han blev senere frifundet for alle anklager af Østre  

 Landsret, men havde da udviklet sygdommen posttraumatisk belastningsreaktion.  

 Der er god tidsmæssig og årsagsmæssig sammenhæng mellem sygdomsforløbet og  

 den  

 exceptionelle påvirkning i form af udsættelse for anklager og dom for  

 seksuelle  

 overgreb mod børn, foruden udsættelse for grov hetz og trusler.
Han blev  

 senere  

 frifundet for alle anklager.
Eksempel 17: Anerkendelse efter udsættelse for  

 sexchikane (kok) En yngre kvinde  

 var ansat som ufaglært kok.
Efter et halvt års ansættelse begyndte chefen i  

 stigende  

 grad at gøre grovere seksuelle tilnærmelser med fysiske berøringer.
Senere  

 begyndte han uretmæssigt at beskylde hende for fejl og at udøve  

 telefonchikane.  

 Den tilskadekomne udviklede en posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Den kvindelige kok har været udsat for  

 exceptionelt grove og grænseoverskridende psykiske påvirkninger i form af  

 omfattende sexchikane med fysiske tilnærmelser og senere telefonchikane fra  

 sin  

 chef.
Der er god overensstemmelse mellem det dokumenterede hændelsesforløb i  

 form af grov og meget grænseoverskridende sexchikane med fysiske berøringer  

 og  

 sygdomsbilledet.
Andre  

 exceptionelle påvirkninger Eksempel 18: Anerkendelse efter udsættelse for  

 trusler og voldsom død på arbejdet (DSB) En kontorfunktionær,  

 der solgte billetter på en S-togs-station, var ude for selvmord, andre  

 dødsfald  

 og trusler under sit arbejde på stationen.
Hun udviklede herved en  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Hændelserne i form af trusler og voldsomme  

 dødsfald på arbejdet ligger væsentligt ud over, hvad kvinden må være  

 indstillet  

 på at opleve som kontorfunktionær.
De er exceptionelt psykisk belastende af  

 karakter, og der er endvidere god sammenhæng mellem sygdomsdebuten og  

 hændelserne.
Eksempel 19: Anerkendelse  

 efter udsættelse for flere røverier (bankansat) En bankfunktionær  

 havde arbejdet i forskellige banker igennem mange år.
Hun havde gennem årene  

 overværet flere væbnede røverier mod banken.
Under to røverier i 1998 var hun  

 i  

 tæt kontakt med røveren og blev direkte truet med skydevåben.
Hun udviklede  

 efter de 2 pågældende røverier symptomer på en psykisk sygdom i form af  

 flashbacks, vagtsomhed, energiløshed og koncentrationsbesvær.
En psykiatrisk  

 speciallæge anfører diagnosen posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Bankfunktionæren har overværet en række  

 væbnede  

 bankrøverier og er selv blevet direkte truet med skydevåben et par gange.
Hun  

 udviklede i forlængelse af truslerne mod sig selv symptomer på en  

 posttraumatisk belastningsreaktion, og der er god sammenhæng mellem  

 sygdomsbilledet og udsættelsen for de exceptionelt truende situationer.
Udsættelse for  

 klager, samarbejdsproblemer og lignende Eksempel 20: Afvisning efter udsættelse for klager  

 (læge) Tilskadekomne var  

 læge i Forsvaret og i en periode udstationeret i Jugoslavien.
Han oplevede  

 efter sin hjemkomst at blive udsat for forskellige beskyldninger og klager  

 over  

 sin embedsførelse fra kolleger og en chef.
Han udviklede ifølge  

 speciallægeerklæringen  

 en posttraumatisk belastningsreaktion, hvis gener dog i det store og hele var  

 forbigående.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Den udstationerede læge har været udsat for  

 samarbejdsproblemer,  

 herunder forskellige beskyldninger.
Han har dog ikke været udsat for så  

 exceptionelt  

 psykisk belastende tilfælde af beskyldninger og klager, at dette kan anses  

 for  

 tilstrækkeligt til udvikling af en posttraumatisk belastningsreaktion.
Der er  

 endvidere tale om en meget svag dokumentation for posttraumatisk  

 belastningsreaktion efter diagnosekriterierne, selvom speciallægen anfører  

 denne diagnose.
Der er ikke grundlag for at forelægge sagen for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Eksempel 21: Afvisning efter udsættelse for  

 samarbejdsproblemer (ansat i Flyvevåbnet) En  

 varslingsoperatør, der var ansat ved Flyvevåbnet, oplevede dårligt  

 arbejdsmiljø  

 og samarbejdsproblemer.
Hun havde i øvrigt problemer i forbindelse med  

 indførelse af ny teknologi.
Hun udviklede symptomer, som var forenelige med  

 diagnosen posttraumatisk belastningsreaktion.
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen, da der ikke er tale om en ekstraordinær  

 belastning, der i sig selv er tilstrækkelig til at give en posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Det må samtidig anses for udsigtsløst at forelægge sagen  

 for Erhvervssygdomsudvalget.
13.7. Afgrænsning mellem ulykke og erhvervssygdom Der er sager, hvor der over tid er tale om en række  

 ulykkestilfælde, eksempelvis i form af vold, trusler om vold eller lignende,  

 der hver især kan anerkendes som ulykker.
For anerkendelse af psykiske  

 sygdomme  

 som følge af ulykkestilfælde henvises til vejledning om ulykker.
Hvis der udover hændelser, der er behandlet som  

 ulykker, er belastende episoder, der ikke er anerkendt, vil der være mulighed  

 for at bedømme det samlede forløb og anerkende sygdommen som erhvervssygdom,  

 hvis kriterierne for anerkendelse af en posttraumatisk belastningsreaktion i  

 øvrigt er opfyldt.
Ved erstatningsudmålingen vil der dog eventuelt blive  

 trukket fra, hvis der tidligere er givet erstatning som følge af anerkendte  

 ulykker.
Eksempler på  

 afgrænsning mellem ulykke og erhvervssygdom Eksempel 1: Anerkendelse efter arbejde som togfører En  

 lokomotivfører, der havde været ansat i DSB i godt 30 år, havde gennem årene  

 været udsat for flere belastende episoder.
Han havde påkørt en selvmorder og  

 havde oplevet flere påkørsler.
Disse sager var anerkendt som ulykker.
Han var  

 derud over blevet truet med en kniv.
Efter at han havde været tæt på at  

 påkøre  

 en flok berusede personer, blev han sygemeldt.
Han havde udviklet en  

 posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Togføreren har været udsat for adskillige,  

 stærkt psykisk belastende begivenheder som lokomotivfører og har udviklet en  

 posttraumatisk belastningsreaktion med angstsymptomer, flashback-fænomener  

 (mareridt) og undvigeadfærd.
I dette tilfælde var de enkelte hændelser ikke  

 behandlet som enkeltstående ulykkestilfælde, og der var ikke tidligere givet  

 erstatning herfor.
De forskellige hændelser kan derfor betragtes samlet som  

 en  

 erhvervssygdom efter udsættelse for flere exceptionelt belastende hændelser  

 over en årrække, og erstatningen udmåles i tilknytning til én og samme sag.
Eksempel 2: Afvisning af erhvervssygdom efter  

 arbejde med psykisk handicappede (socialpædagog  

  

 ) En socialpædagog  

 havde siden 1963 arbejdet med psykisk handicappede, primært psykisk  

 handicappede  

 mænd.
Han havde fået anerkendt tre voldsepisoder som ulykkestilfælde.
I 1992  

 blev et psykisk traume anerkendt som et ulykkestilfælde med godtgørelse for  

 mén.
Han havde ikke siden været udsat for meget psykisk belastende oplevelser  

 på arbejdet.
Sagen kan ikke anerkendes som erhvervssygdom.  

 Socialpædagogen har ikke siden hændelsen i 1992, der allerede var anerkendt  

 som  

 et ulykkestilfælde, været udsat for voldsomme oplevelser i et omfang, der  

 kunne  

 medføre en varig psykisk sygdom.
Der er ikke beskrevet psykiske følger ud  

 over,  

 hvad der allerede er blevet erstattet som følge af de anerkendte  

 ulykkestilfælde.
Eksempel 3: Afvisning af erhvervssygdom efter  

 arbejde som psykiatrisk plejer En plejer havde  

 været ansat på et psykiatrisk plejehjem siden 1978 som fast nattevagt.
I de  

 senere år havde han været alene på nattevagt.
To episoder var anmeldt og  

 anerkendt som ulykkestilfælde.
I marts 1992 blev han sparket af en truende og  

 udskældende patient.
Hændelsen blev anerkendt som et ulykkestilfælde uden  

 erstatning.
Efter denne episode fik han voldsomme angstanfald, grædeture og  

 angst for mørke.
Han begyndte på arbejdet igen i juni 1992. I 1994 var der  

 voldsepisoder, hvor kollegerne var involveret, og han fik det igen dårligt og  

 begyndte at drikke.
Sagen kan ikke  

 anerkendes som en erhvervssygdom efter fortegnelsen.
Begivenheden i 1992 er  

 anerkendt  

 som et ulykkestilfælde, og plejeren udviklede i 1992 symptomer på en  

 posttraumatisk belastningsreaktion, der blev kompliceret af et overforbrug af  

 alkohol.
Tilstanden var forbigående, men han havde et tilbagefald i 1994 i  

 forbindelse med vold/trusselsepisoder over for kolleger.
Der er ikke  

 dokumenteret et relevant psykisk traume i forbindelse med tilbagefaldet, og  

 de  

 relevante tidligere hændelser er anerkendt som ulykker.
Det bør dog vurderes,  

 om tilbagefaldet kan henføres til den anerkendte ulykke i 1992, og om denne  

 tidligere sag derfor skal genoptages.
14.  

 Kræftsygdomme (gruppe K) 14.1. Punkter på  

 fortegnelsen 14.2. Sygdommen/diagnosen 14.2.1.  

 Hvad er kræft 14.2.2.  

 Lægelige oplysninger 14.2.3.  

 Konkurrerende sygdomme/forhold 14.2.4.  

 Tobaksforbrug 14.3. Påvirkningen 14.4. Hasteprocedure ved  

 særligt alvorlige kræftsygdomme 14.5. Nyere  

 kræftforskning afspejlet i fortegnelsen 14.6. Enkelte  

 kræftsygdomme 14.6.1.  

 Lungekræft (K.4.1.) 14.6.2.  

 Lungehindekræft (K.4.2.) og bughindekræft (K.2.1.) - Mesotheliom 14.6.3.  

 Næse- og bihulekræft (K.4.3.) 14.6.4.  

 Blærekræft (K.5.2.) 14.6.5.  

 Hudkræft (K.3.) Indledning I det  

 følgende beskriver vi muligheder og betingelser for anerkendelse af  

 arbejdsbetingede kræftsygdomme, der er optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005.
Vejledningen  

 er først og fremmest tænkt som en hjælp for sagsbehandlere i  

 Arbejdsskadestyrelsen og andre, der har behov for at orientere sig nærmere om  

 kræftsygdomme.
Den indeholder generelle oplysninger om vores behandling af  

 sager om kræftsygdomme, en uddybende beskrivelse af udvalgte kræftområder og  

 en  

 række vejledende eksempler på afgørelser efter fortegnelsen, der dog langt  

 fra  

 er udtømmende.
 Vejledningen  

 er desuden tænkt som et muligt hjælperedskab for læger, der har brug for at  

 orientere sig nærmere om kræftsygdomme som mulige arbejdsbetingede sygdomme.
 Læger  

 og tandlæger, der gennem deres erhverv konstaterer eller får mistanke om, at  

 en  

 person har pådraget sig en konstateret eller formodet arbejdsbetinget sygdom  

 eller på anden måde har pådraget sig helbredsmæssige ulemper af skadelige  

 påvirkninger  

 i arbejdet, skal anmelde dette til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Anmeldepligten  

 påhviler enhver læge og tandlæge, uanset om den pågældende er praktiserende  

 eller  

 ansat på sygehus, klinik eller anden institution eller i  

 bedriftssundhedstjenesten.  

 På sygehuse og klinikker og lignende påhviler anmeldepligten dog alene den  

 ledende læge eller tandlæge på hver afdeling.
Anmeldelsen skal ske senest 9  

 dage efter, at lægen eller tandlægen er blevet bekendt med sygdommen/skaden  

 og  

 den formodede sammenhæng med arbejdet.
(Bekendtgørelse  

 nr. 950 af 26. november 2003 om lægers og tandlægers pligt til at anmelde  

 arbejdsbetingede  

 lidelser til Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen) Lægen  

 eller tandlægen skal anmelde senest 9 dage efter, at vedkommende har fået  

 kendskab til, at det sandsynligvis er arbejdet, der er årsagen til sygdommen.  

 Øverst på formularen En  

 læge eller tandlæge, der ikke har overholdt sin pligt til at anmelde en  

 erhvervssygdom,  

 vil blive straffet med bøde i henhold til lov om arbejdsmiljø.
En ny  

 rapport fra Kræftens Bekæmpelse peger imidlertid på, at langt fra alle  

 arbejdsbetingede  

 kræftsygdomme anmeldes.
Der anmeldes godt 200 muligt arbejdsbetingede  

 kræfttilfælde årligt, selvom nyere undersøgelser peger på, at 2 til 4 procent  

 af alle nye kræfttilfælde årligt helt eller delvist kan skyldes arbejdet.
Det  

 svarer til op mod 1.300 tilfælde per år.
(Anmeldelse af  

 udvalgte arbejdsbetingede kræfttilfælde (1994-2002) til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 Kræftens Bekæmpelse, marts 2005  


  

 ) Anerkendelsesprocenten  

 for de godt 200 kræfttilfælde, der anmeldes årligt, har i perioden 2003-2005  

 været lidt over 50 procent.
Kræft er ofte en meget alvorlig sygdom med store  

 følger for tilskadekomne, og anmeldelse af sagen kan i mange tilfælde medføre  

 erstatning for mén og tab af erhvervsevnetab.
Arbejdsskadestyrelsen  

 har som følge af problemet med underanmeldelse af kræftsygdomme iværksat en  

 kampagne for at sikre, at flere læger fremover anmelder formodede tilfælde af  

 arbejdsbetingede sygdomme til os.
Af konkrete initiativer kan nævnes, at vi:
–  

 	  

 målretter  

 information til læger på sygehusafdelinger, der behandler kræftpatienter, om  

 deres anmeldepligt og om problemet med underanmeldelse –  

 	  

 i  

 lægevidenskabelige tidsskrifter sætter fokus på lægers anmeldepligt og  

 problemet med underanmeldelse –  

 	  

 har  

 udarbejdet denne vejledning om kræftsygdomme på fortegnelsen, som nærmere  

 beskriver kravene til og mulighederne for anerkendelse af arbejdsbetinget  

 kræft Det  

 er også meget vigtigt, at sygdommen anmeldes rettidigt af den anmeldepligtige  

 læge eller tandlæge.
 Læger  

 og tandlæger har pligt til at anmelde formodede eller konstaterede  

 erhvervssygdomme, hvor anmeldefristen på 9 dage løber fra det tidspunkt, hvor  

 lægen eller tandlægen har fået kendskab til, at det sandsynligvis er arbejdet  

 som er årsagen til sygdommen (lov om arbejdsskadesikring § 31, stk. 3 og 34).  

 En læge eller tandlæge, der ikke har overholdt sin pligt til at anmelde en  

 arbejdsskade, straffes med bøde (lov om arbejdsmiljø).
Den  

 tilskadekomne kan også rejse krav om erstatning ved direkte anmeldelse til  

 os.  

 Det skal ske inden for 1 år efter, at tilskadekomne af en læge har fået  

 oplyst,  

 at sygdommen muligvis kan skyldes arbejdet.
Vi kan normalt ikke se bort fra  

 overskridelse  

 af 1-årsfristen med henvisning til, at lægen/tandlægen ikke har overholdt sin  

 anmeldepligt.
Denne  

 vejledning er skrevet med henblik på at oplyse om kræftsygdomme ud fra et  

 arbejdsskade-perspektiv.
Vægten er lagt på at redegøre for de forhold, der  

 har  

 særlig betydning for vores sagsbehandling og vurdering af anmeldte  

 kræftsygdomme  

 ud fra fortegnelsen over erhvervssygdomme, der bruges til at vurdere sygdomme  

 anmeldt fra 1. januar 2005.
 Vejledningen  

 er  

  

 ikke  

 en medicinsk vejledning om behandling af kræftsygdomme, ligesom  

 den ikke er fyldestgørende som informationsgrundlag om kræft for kræftramte  

 eller andre, der ønsker detaljerede lægelige oplysninger om kræftformer,  

 undersøgelser  

 og behandling og lignende.
 For  

 en mere grundig medicinsk information om kræftsygdomme henvises i stedet til  

 Kræftens Bekæmpelses hjemmeside:  

  

 www.cancer.dk  

.
 For  

 nærmere information om arbejdsbetingede kræftsygdomme uden for fortegnelsen  

 henvises til vejledning om erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005, der  

 kan  

 findes på vores hjemmeside  

  

 www.ask.dk  

.
 Arbejdsskadestyrelsen  

 hastebehandler så vidt muligt særligt alvorlige tilfælde af kræft.
14.1. Punkter på  

 fortegnelsen Følgende kræftsygdomme er optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme (gruppe K):
Punkt Kræftsygdom – organ/område K.1.1.
Leukæmi K.1.2.
Myeloid  

 leukæmi K.1.3.
Lymfe-  

 og bloddannende organer K.1.4.
Non-Hodgkin  

 lymfom K.2.1.
Bughinde  

  

 (mesotheliom) K.2.2.
Lever  

 og galdeveje K.2.3.
Lever K.2.4.
Lever  

  

 (angiosarkom) K.2.5.
Mavesæk K.2.6.
Næsesvælg K.3.
Hud K.4.1.
Lunge K.4.2.
Lungehinde  

  

 (mesotheliom) K.4.3.
Næsehule  

 og bihuler K.4.4.
Slimhinder  

 i bihuler og processus masteoideus  

  

 (epiteliale  

 tumorer) K.4.5.
Strube K.5.1.
Nyre K.5.2.
Urinblære K.6.1.
Bindevæv K.6.2.
Bryst K.6.3.
Knogle  

  

 (sarkom) K.6.4.
Kræft  

 uden specifikation  

  

 (alle kræftformer,  

 som ikke er medtaget under andre punkter) K.6.5.
Skjoldbruskkirtel Kræftsygdomme kan anerkendes efter fortegnelsen,  

 hvis der lægeligt er dokumenteret en kræftform optaget på fortegnelsen (i  

 skemaet).
 Der skal desuden være dokumenteret  

  

 en relevant påvirkning.  

  

 Denne  

 påvirkning skal også være optaget på fortegnelsen i tilknytning til den  

 pågældende kræftform.
 De påvirkninger, der kan føre til  

 anerkendelse af en kræftsygdom på fortegnelsen, er anført ud for den enkelte  

 kræftform på fortegnelsen under gruppe K.
 For en samlet oversigt om de mange  

 specifikke påvirkninger, der kan føre til de enkelte kræftformer på  

 fortegnelsen, henviser vi til  

  

 fortegnelsen over sygdomme anmeldt fra 1. januar 2005.  

  

 Du  

 kan også se den samlede oversigt over gruppe K i afsnit 16.14, bilag 1.
 Nogle kræftsygdomme kan kun anerkendes efter  

 fortegnelsen som følge af udsættelse for én eller få relevante påvirkninger.  

 Et  

 eksempel er nyrekræft (punkt K.5.1), der kun kan anerkendes efter  

 fortegnelsen  

 som følge af arbejde med koksfremstilling.
Andre kræftsygdomme kan anerkendes efter  

 fortegnelsen som følge af udsættelse for mange forskellige påvirkninger.
Et  

 eksempel er hudkræft (K.3), der kan anerkendes som følge af udsættelse for  

 både  

 arsen, antracen, kreosot, mineralsk olie, råparaffin, skiferolie,  

 solstråling,  

 sod og stenkulstjære samt arbejde med koksfremstilling, kulforgasning og  

 olieraffinering.
 Vurderingen af påvirkningen er generelt  

 beskrevet i afsnit 14.3 og mere konkret under beskrivelsen af de enkelte  

 sygdomsområder  

 i afsnit 14.6.
Kræftsygdomme som ikke er optaget på  

 fortegnelsen, kan eventuelt anerkendes som en følge af arbejdets særlige  

 art efter forudgående forelæggelse af sagen for Erhvervssygdomsudvalget.
Læs  

 mere om herom i kapitel 15.
 For kræftsygdomme anmeldt før 1. januar 2005  

 henvises til  

  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme anmeldt før 2005  


.
14.2. Sygdommen/diagnosen 14.2.1. Hvad er  

 kræft Kræft  

 (cancer) er en sygdom i cellerne, der skyldes at cellerne i et givent område  

 af  

 kroppen begynder at vokse uden kontrol og uden formål.
I alle celler findes  

 arvemateriale, som styrer cellens aktivitet.
Kræftceller kan udvikle sig,  

 hvis  

 arvematerialet bliver beskadiget (mutation).
Kroppen  

 består af milliarder af celler, og der bliver hele tiden dannet nye, som  

 erstatter ødelagte eller udslidte celler.
På den måde kan organismen  

 vedligeholdes og vokse.
Hele processen bliver nøje styret af cellernes  

 arveanlæg, det vil sige generne.
Celledeling er derfor en del af kroppens  

 naturlige  

 vedligeholdelse og en forudsætning for liv.
Godartede knuder (benign tumor) Normale  

 celler deler sig som regel uden problemer, men ind imellem deler de sig for  

 meget.
Det er ret almindeligt og viser sig som en lille godartet knude et  

 sted  

 på kroppen.
På latin kaldes det en benign tumor.
Tager man en vævsprøve af  

 knuden og kigger på cellerne i et mikroskop, vil de stadig se normale ud  

 – der  

 er bare for mange af dem.
Godartede  

 knuder spreder sig ikke til øvrige dele af kroppen og må ikke forveksles med  

 kræft.
De kan forsvinde af sig selv eller blive siddende.
Denne type knuder  

 er  

 ikke omfattet af gruppen om kræftsygdomme på fortegnelsen.
Ondartede knuder = kræft (malign tumor) I en  

 ondartet knude er cellerne ikke normale.
Cellerne har som følge af en  

 genetisk  

 forandring – en mutation - delt sig for meget og dannet en knude,  

 hvilket på  

 latin kaldes hyperplasi.
Derudover er der sket en mere alvorlig fejl i  

 cellens  

 gener – endnu en mutation - som ændrer dens form og udseende.
Det kaldes  

 dysplasi (dys = dårlig; plasi = dannelse) eller forstadier til kræft.
Spredning af kræft (metastaser) Normale  

 celler går til grunde, hvis de er syge, men kræftceller fortsætter med at  

 leve  

 og skabe nye celler.
Hvis kræftcellerne ikke bliver behandlet, kan de med  

 tiden  

 vokse ind i de organer, der befinder sig i nærheden.
Når kræftknuden bryder  

 igennem  

 det omkringliggende væv og spreder sig, er der tale om en invasiv  

 (indtrængende) cancer.
Hvis kræftknuden ikke er vokset igennem det  

 omkringliggende  

 væv, kalder man det cancer in situ (kræft på stedet).
 Hvis kræftcellerne når blod- eller lymfebanerne kan sygdommen bevæge sig  

 videre  

 rundt i kroppen og slå sig ned og vokse i helt andre organer, end de der lå i  

 nærheden af kræftens oprindelsessted.  

 Kræftceller,  

 der har revet sig løs og slår sig ned et andet sted i kroppen, bliver kaldt  

 metastaser (græsk for omflytning). Hvis brystkræft spreder sig til for  

 eksempel knogler og lever, skyldes det altså metastasering.
 Man kan  

 også sige, at den oprindelige kræftform er den primære kræft, og at nye  

 kræftformationer i andre dele som følge af en generel spredning er sekundære  

 kræftformer.
Hovedgrupper af kræftformer Kræft  

 kan opstå i næsten alle kroppens celler, men nogle steder oftere end andre.  

 Ofte navngiver man en kræftform efter det organ, den sidder i, som for  

 eksempel  

 brystkræft eller lungekræft.
Men en kræftform har også et latinsk navn efter  

 de  

 celler, hvori den starter:
–  

 	  

  

 Carcinomer  

  

 er kræft i kirtler, hud- og  

 slimhindeceller – for eksempel i bryst, bronkier, livmoder og  

 fordøjelseskanal –  

 	  

  

 Sarkomer  

  

 er kræft i muskelceller,  

 knogleceller og bindevævsceller –  

 	  

  

 Leukæmi  

  

 er kræft i blodets hvide celler –  

 	  

  

 Lymfomer  

  

 er kræft i lymfesystemets  

 celler (Kræftens  

 Bekæmpelse,  

  

 www.cancer.dk  

  

 ) 14.2.2. Lægelige  

 oplysninger For  

 at en kræftsygdom kan anerkendes efter fortegnelsen, skal der lægeligt være  

 stillet en diagnose, der svarer til en af kræftsygdommene på fortegnelsen  

 (gruppe K).
 Det  

 er Arbejdsskadestyrelsen, der vurderer, om sygdommen/diagnosen svarer til en  

 sygdom på fortegnelsen, eller om der eventuelt er grundlag for at forelægge  

 sagen for Erhvervssygdoms-udvalget med henblik på anerkendelse udenfor  

 fortegnelsen.
Diagnosen  

 på kræftsygdommen skal så vidt muligt være stillet ved en mikroskopitest,  

 hvor  

 der er positivt fund af ondartede celleforandringer (malign tumor). I nogle  

 tilfælde er mikroskoptest dog ikke mulig at opnå.
I disse tilfælde kan et  

 klinisk billede og beskrivelse af sygdomsforløbet i en hospitalsjournal ofte  

 medvirke til at sandsynliggøre diagnosen.
Arbejdsskadestyrelsen kan ikke  

 kræve  

 mikroskopiundersøgelser eller andre undersøgelser, der kræver invasive  

 (indtrængende) indgreb.
Ved  

 dødsfald indhenter vi tillige dødsattest samt eventuelt en  

 obduktionserklæring,  

 hvis en sådan foreligger.
Arbejdsskadestyrelsen kan anmode om  

 obduktionserklæring i tvivlstilfælde, hvis vi får kendskab til et muligt  

 arbejdsbetinget dødsfald, umiddelbart efter at tilskadekomne er afgået ved  

 døden.
Obduktion kræver i givet fald accept fra tilskadekomnes nærmeste  

 pårørende.
 Langt  

 de fleste anmeldelser af kræftsygdomme kommer fra en arbejdsmedicinsk klinik,  

 men anmeldelsen kan også ske fra den behandlende hospitalsafdeling (for  

 eksempel en onkologisk afdeling eller en lungemedicinsk afdeling), en  

 speciallæge, tilskadekomnes praktiserende læge, tilskadekomne selv eller  

 dennes  

 fagforbund med videre.
 Vi  

 vil efter anmeldelse af sagen sørge for indhentelse af de nødvendige  

 yderligere  

 oplysninger til sagens videre behandling.
 Vi  

 vil blandt andet indhente sygejournal fra det behandlende hospital, som kan  

 give et overblik over diagnose, sygdomsbillede, tilstand og behandling, hvis  

 sygejournalen ikke allerede er vedlagt anmeldelsen.
 Vi  

 vil også indhente journaloplysninger fra den arbejdsmedicinske klinik, hvis  

 det  

 af anmeldelsen fremgår, at tilskadekomne har gennemgået arbejdsmedicinsk  

 udredning og journalen ikke allerede er vedlagt anmeldelsen.
Hvis  

 den tilskadekomne endnu ikke er arbejdsmedicinsk udredt, vil vi i de fleste  

 tilfælde bede en arbejdsmedicinsk klinik tæt på den tilskadekomne om at  

 udfærdige en speciallægeerklæring.
Den arbejdsmedicinske speciallægeerklæring  

 skal indeholde oplysninger om de konkrete arbejdsforhold og belastninger på  

 arbejdet samt en grundig beskrivelse af sygdommen.
 I  

 erklæringen skal følgende sygdomsrelaterede forhold indgå:
–  

 	  

 Diagnosen –  

 	  

 Sygdommens  

 begyndelse (debut) –  

 	  

 Sygdommens  

 forløb –  

 	  

 Sygdommens  

 behandling –  

 	  

 Konkurrerende  

 eller forudbestående sygdomme –  

 	  

 Nuværende  

 symptomer (tilskadekomnes oplyste gener/klager) –  

 	  

 Nuværende  

 objektive/kliniske tegn (lægelige fund ved undersøgelse) –  

 	  

 Resultater  

 af eventuelle andre undersøgelser, såsom røntgen, skanning eller ultralyd –  

 	  

 En  

 udførlig arbejdsanamnese (arbejdsbeskrivelse) I det  

 omfang det skønnes nødvendigt for at få et bedre overblik over sygdommen, vil  

 vi eventuelt også indhente en speciallægeerklæring fra en læge, der har  

 speciale i det konkrete sygdomsområde.
 Det  

 kan for eksempel være en erklæring fra en lungemedicinsk speciallæge eller  

 eventuelt en radiologisk speciallæge, hvis sagen vedrører kræft i lungen  

 eller  

 lungehinden.
 Vi  

 vil derudover i nogle tilfælde indhente supplerende lægelige oplysninger fra  

 egen læge, hospital, speciallægeundersøgelser eller røntgen- eller  

 skanningsbeskrivelser.
 Ved  

 meget komplekse kræftsygdomme, vil vi i enkelte tilfælde indhente en særlig  

 vurdering fra en særligt sagkyndig læge, som kan give et overblik over den  

 medicinske viden på området og en lægelig vurdering af sandsynligheden for en  

 sammenhæng mellem sygdommen og de beskrevne påvirkninger på arbejdet i den  

 konkrete sag.
Primær eller sekundær kræft Vi  

 vurderer i hver enkel sag, om den anmeldte sygdom er en primær eller sekundær  

 kræftsygdom.
 I  

 enkelte sager viser den først anmeldte kræftsygdom sig at være en sekundær  

 kræftform, der er opstået som følge af spredning af den oprindelige kræft  

 (metastaser). Vi tager ved vores vurdering af, om sagen kan anerkendes, kun  

 stilling til den primære kræftsygdom, da det er denne og kun denne sygdom,  

 der  

 eventuelt kan være arbejdsbetinget.
 Sekundære  

 kræftformer er et resultat af kræftens generelle spredning i kroppen  

 (metastasering), og har ikke i sig selv relation til bestemte påvirkninger på  

 arbejdet.
 Hvis  

 vi anerkender den primære kræftsygdom som arbejdsbetinget sygdom, vil følger  

 af  

 den anerkendte sygdom, herunder også sekundære kræftformer og følger af  

 disse,  

 dog som udgangspunkt være omfattet af en eventuel erstatning.
Latenstid Udvikling af kræft sker gennem en langsom  

 proces, som betyder, at sygdommen ofte først bryder frem flere år efter  

 udsættelsen  

 for de kræftfremkaldende påvirkninger, alt afhængigt af typen og omfanget af  

 påvirkningen og af den enkelte kræftform.
 Den tid der går, fra påvirkningen finder  

 sted, til sygdommen bryder frem, kaldes latenstiden.
Den  

 typisk lange latenstid ved kræftsygdomme indebærer, at der som udgangspunkt  

 skal være gået en årrække fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud,  

 for at en lægelig årsagssammen-hæng mellem sygdom og påvirkning kan siges at  

 være til stede.
Der skal med andre ord normalt have været en lang latenstid.
 Hvis  

 kræftsygdommen opstår indenfor kort tid (måneder eller få år) efter  

 udsættelse  

 for i øvrigt relevant kræftfremkaldende påvirkninger, vil dette tale imod, at  

 sygdommen er opstået som følge af disse påvirkninger på arbejdet.
I  

 vurderingen af latenstiden vil også indgå en vurdering af påvirkningens  

 omfang.  

 Hvis udsættelsen for de skadelige påvirkninger har været massiv, taler dette  

 ofte for en forholdsvis kort latenstid.
Har udsættelsen været mere beskeden,  

 taler dette for en længere latenstid før sygdomsdebut.
14.2.3.  

 Konkurrerende sygdomme/forhold Der  

 er sjældent kun én enkelt årsag til kræft.
Mens nogle faktorer øger risikoen,  

 er der andre, som hæmmer udviklingen af kræft.
Det er et komplekst samspil  

 mellem mange faktorer, som har betydning for, om man får kræft, og hvordan  

 sygdommen vil udvikle sig.
 Arbejdsmiljøet og de påvirkninger, man udsættes for her, kan  

 forøge risikoen for at få kræft, og ansatte i visse brancher har derfor en  

 betydeligt større risiko for at få kræft end andre.
 Undersøgelser peger imidlertid også på, at det er den  

 samlede påvirkning fra arbejdsmiljøet og den adfærd, man har udenfor  

 arbejdspladsen  

 i fritiden, der tilsammen kan forøge eller sænke kræftrisikoen.
De  

 kræftformer og påvirkninger der er optaget på fortegnelsen, er i henhold til  

 loven kræftformer, hvor forskerne har fundet god medicinsk dokumentation for  

 årsagssammenhænge mellem en specifik kræfttype og specifikke former for  

 påvirkninger på arbejdet. (Lovens § 7, stk. 1) Vi  

 har på mange områder ingen eller kun begrænset viden om udviklingen af kræft  

 og  

 dens årsager.
Det betyder, at flere kræftformer eller påvirkninger ikke er  

 optaget på fortegnelsen og heller ikke kan anerkendes udenfor fortegnelsen  

 efter  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, fordi der mangler tilstrækkelig  

 medicinsk dokumentation for årsagssammenhængen på området, selvom det kun  

 sjældent fuldstændigt kan udelukkes, at sygdommen kan skyldes påvirkninger på  

 arbejdet.
Se mere om den medicinske dokumentation på kræftområdet i 14.5 og  

 16.14.
 Vi vil normalt ikke undersøge forhold omkring faktorer som  

 kost, livsstil, motion og arvelige forhold ved vores sagsbehandling af en  

 anmeldt kræftsygdom, dog på nær et eventuelt tobaksforbrug, der kan have stor  

 betydning for udvikling af kræft.
 Hvis vi under sagens behandling får oplysninger om faktorer  

 udenfor arbejdet, der overvejende sandsynligt har bidraget væsentligt til  

 sygdommens opståen, vil disse oplysninger dog indgå i den samlede vurdering  

 af  

 sagen.
Efter lov om arbejdsskadesikring må en erhvervssygdom  

 ikke med overvejende sandsynlighed skyldes andre forhold end de  

 erhvervsmæssige.
Det betyder, at vi vil afvise en sag, hvis der foreligger  

 oplysninger, som gør det overvejende sandsynligt, at sygdommen først og  

 fremmest skyldes forhold uden relation til arbejdet, som for eksempel et  

 meget  

 stort tobaksforbrug i mange år. (Lovens § 8, stk. 1).
Hvis  

 forhold uden relation til arbejdet bidrager til sygdomsudviklingen, uden at  

 de  

 derved kan anses for hovedårsagen til sygdommens opståen, vil sagen kunne  

 anerkendes.
Vi vil i disse tilfælde ind imellem foretage fradrag i  

 erstatningen, hvis der har været tale om væsentligt konkurrerende forhold  

 uden  

 relation til arbejdet.
Det betyder, at vi eventuelt vil trække fra i  

 godtgørelsen for varigt mén og eventuelt også i en erstatning for tab af  

 erhvervsevne. (Lovens § 12) 14.2.4.  

 Tobaksforbrug Tobaksforbruget vil ved en lang række kræftformer kunne  

 have indvirkning på vores vurdering af sagen, da rygning er kendt som en  

 meget  

 væsentlig faktor til udvikling af mange kræftsygdomme.
 Tobaksrygning  

 kan derfor i nogle tilfælde medføre, at vi afviser sagen eller foretager  

 fradrag i erstatningen.
Et  

 eksempel er et tilfælde af lungekræft, hvor tilskadekomne har været  

 tobaksryger  

 i et vist omfang igennem nogle år.
I sådanne tilfælde må tobaksrygningen ofte  

 medregnes som en væsentligt medvirkende faktor til lungekræftens opståen, som  

 kan medføre fradrag i erstatningen på grund af den konkurrerende årsag  

 (tobaksforbruget).
 Mange  

 års stort tobaksforbrug kan også i nogle tilfælde gøre det overvejende  

 sandsynligt, at tobaksrygningen er hovedårsagen til sygdommen, hvilket i  

 givet  

 fald vil medføre, at sagen afvises.
 Vi  

 vil i hvert enkelt tilfælde foretage en konkret vurdering af tobaksforbrugets  

 omfang og risikoens størrelse, set i forhold til den pågældende sygdomstype  

 og  

 de arbejdsbetingede påvirkningers karakter og omfang.
 Et  

 tobaksforbrug på mindre end  

 7  

 gram  

 tobak per dag eller under samlet 10 pakkeår, vil som hovedregel ikke føre til  

 fradrag i en eventuel erstatning eller i sig selv kunne begrunde en afvisning  

 af sagen, såfremt påvirkningen i øvrigt har været fuldt ud tilstrækkelig til  

 at  

 forårsage sygdommen.
 1 gram  

 tobak svarer til 1 cigaret.  

 Brug af anden tobak, som for  

 eksempel pibetobak, cigarer og cerutter omregnes også til gram.
 Et  

 pakkeår svarer til 20 cigaretter dagligt i et år (20 x 365 = 7.300  

 cigaretter).
 En  

 person, der har røget 10 cigaretter om dagen i 15 år, har omregnet til  

 pakkeår  

 røget i alt 7,5 pakke år (10 x 365 x 15: 7.300).
For  

 sager om lungekræft som følge af passiv rygning på arbejdet gælder særlige  

 forhold, da det her er en betingelse for sagens anerkendelse, at  

 tilskadekomne  

 selv er aldrig-ryger.
Se mere herom under 14.6.1.
14.3.  

 Påvirkningen For  

 at sagen kan anerkendes efter fortegnelsen, skal der have fundet en eller  

 flere  

 påvirkninger sted, som er optaget på fortegnelsen i relation til den  

 pågældende  

 kræftform.
 Påvirkningen  

 skal endvidere have haft en karakter og et omfang (i styrke og tid), der er  

 relevant for udvikling af den pågældende kræftsygdom.
 Vi  

 vil ved sagens behandling indhente oplysninger om - og i videst muligt omfang  

 dokumentation for - de kræftfremkaldende arbejdsbetingede påvirkninger i  

 sagen.
Oplysningsarbejdet  

 vedrørende de skadelige påvirkninger på arbejdet er ind imellem vanskeligt i  

 kræftsager, blandt andet fordi de relevante påvirkninger typisk ligger langt  

 tilbage i tiden, og kan være vanskelige at huske både for tilskadekomne,  

 arbejdsgiver og andre.
Der kan også være tale om et broget påvirkningsbillede  

 med mange forskellige typer, muligt kræftfremkaldende, påvirkninger set over  

 et  

 langt arbejdsliv.
Det kan tillige være vanskeligt at opnå et fyldestgørende  

 billede af, i hvilket omfang de enkelte påvirkninger har fundet sted og hos  

 hvilke arbejdsgivere.
 Vi  

 vil som udgangspunkt indhente oplysninger om de mulige påvirkninger på  

 arbejdet  

 fra følgende kilder:
–  

 	  

 Tilskadekomne/fagforbundet  

 (spørgebreve eller tilsvarende) –  

 	  

 Arbejdsmedicinsk  

 klinik (journal eller speciallægeerklæring) –  

 	  

 Arbejdsgiver(e) –  

 	  

 ATP  

 (oplysninger om ansættelsesforhold/arbejdsgivere over tid) Den  

 arbejdsmedicinske journal eller speciallægeerklæring vil normalt give os et  

 overblik over arbejdsforhold og mulige påvirkninger gennem tiden, samt en  

 oversigt over de arbejdsgivere, hvor påvirkningen mest sandsynligt har fundet  

 sted.
For  

 at sikre dokumentation for påvirkningen vil vi også søge at høre relevante  

 arbejdsgivere, om eventuelle kommentarer til oplysningerne om  

 arbejdsforholdet  

 og de muligt kræftfremkaldende påvirkninger.
Vi beder ved alvorlige  

 kræftsygdomme  

 arbejdsgiveren om at hastebehandle vores henvendelse.
Haster sagen meget, kan  

 vi også høre arbejdsgiver over arbejdsforholdene telefonisk.
 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke svarer eller ikke i store træk kan bekræfte, at de  

 indhentede oplysninger stemmer overens med de faktiske forhold, vil vi så  

 vidt  

 muligt søge at indhente supplerende oplysninger om påvirkningerne på arbejdet  

 fra andre kilder.
 Det  

 kan dreje sig om supplerende oplysninger fra Arbejdstilsynet og  

 Bedriftssundhedstjenesten om den konkrete arbejdsplads, mere generelle  

 fagbeskrivelser indeholdende oplysninger om påvirkninger indenfor den  

 pågældende branche, eller eventuelt oplysninger fra tidligere  

 tillidsrepræsentanter eller kolleger på arbejdspladsen.
 Vi  

 vurderer derefter, om de oplyste påvirkninger kan anses for dokumenterede, og  

 om de har været tilstrækkelige til at forårsage den pågældende kræftsygdom.
14.4.  

 Hasteprocedure ved særligt alvorlige kræftsygdomme I  

 tilfælde af meget alvorlig kræftsygdom søger vi at hastebehandle sagen mest  

 muligt indenfor lovens rammer.
 Vi  

 vil blandt andet bede om hasteekspedition af sagen hos den arbejdsmedicinske  

 klinik, hos de involverede hospitalsafdelinger, hos arbejdsgiver og i enkelte  

 tilfælde også hos forsikringsselskabet (Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring),  

 der efter loven skal høres over sagens oplysninger inden en eventuel  

 anerkendelse finder sted.
Vi  

 har et tæt samarbejde med vore lægekonsulenter på kræftområdet, og vil  

 normalt  

 også inddrage lægekonsulenten i sagens behandling allerede ved anmeldelsen,  

 hvis der er tale om en alvorlig kræftsygdom.
Vi kan derved få en hurtig  

 medicinsk vurdering af sygdomsbilledet, af sygdommens alvorlighed og af de  

 mulige årsagssammenhænge i den pågældende sag.
Lægekonsulenten vil ofte også  

 kunne rådgive os om, hvilke supplerende oplysninger, vi eventuelt har brug  

 for,  

 for at kunne træffe en hurtig afgørelse.
14.5. Nyere  

 kræftforskning afspejlet i fortegnelsen Arbejdsskadestyrelsen  

 og Erhvervssygdomsudvalget har senest på et møde i august 2005 foretaget en  

 gennemgribende revision af kræftområdet med en opdatering af fortegnelsen i  

 forhold til de nyeste, internationalt anerkendte kræftforskningsresultater.
 Optagelsen  

 af sygdomme og påvirkninger på kræftområdet på fortegnelsen bygger på  

 resultaterne  

 fra den internationale kræftforskning, der indsamles og vurderes af WHO´s  

 kræftcenter  

 i Lyon,  

  

 International  

 Agency for Research on Cancer  

  

 (IARC).  

 Resultaterne af forskningen fremgår af IARC´s monografier om kræft, hvor de  

 mulige årsagssammenhænge på forskellige kræftområder gennemgås og vurderes.
Kriteriet for optagelse af en kræftsygdom og  

 tilhørende påvirkning på den danske fortegnelse er normalt, at  

 årsagssammenhængen  

 mellem en given sygdom og påvirkning (evidensen) af IARC er rubriceret som  

 sikker eller sandsynlig.
Det vil sige, at påvirkningen, set i relation til en  

 given kræftsygdom, af IARC skal være rubriceret i gruppe 1 eller 2a.
 Derudover skal de nærmere danske krav til den  

 medicinske dokumentation på området også være opfyldt i henhold til det  

 erhvervssygdomsbegreb, som fortegnelsen bygger på.
Ved  

 den seneste revision blev lungekræft som følge af passiv rygning på arbejdet  

 blandt andet optaget på fortegnelsen.
Se mere om dette i afsnit 14.6.
 Revisionen  

 medførte derudover optagelse af 25 andre nye sygdomme eller påvirkninger på  

 kræftområdet på fortegnelsen over sygdomme, der er anmeldt fra 2005.
 Arbejdsskadestyrelsen  

 og Erhvervssygdomsudvalget følger den lægelige udvikling nøje og nye  

 forskningsresultater indgår i de generelle drøftelser om kræftområdet og i  

 drøftelser af konkrete sager, herunder i tæt samarbejde med vore  

 lægekonsulenter,  

 der repræsenterer de forskellige medicinske specialer.
 Det  

 betyder, at vores praksis på kræftområdet ikke er statisk, da vurderingen af  

 årsagssammen-hængene om kræft ændrer sig over tid i takt med, at der kommer  

 ny  

 medicinsk viden til.
 En  

 udførlig gennemgang af IARC´s vurdering af dokumentationsgrundlaget ved  

 forskellige sygdomme og påvirkninger på kræftområdet og en oversigt over  

 særlige udsatte brancher/erhverv i tilknytning til de enkelte påvirkninger  

 kan  

 ses i 16.14, bilag 2.
 Vi  

 henviser endvidere til IARC´s liste og monografier om forskellige  

 kræftfremkaldende påvirkninger (  

  

 www.iarc.fr  

  

 ).
14.6.  

 Enkelte  

 kræftsygdomme 14.6.1.  

 Lungekræft (K.4.1.) Krav til diagnosen For  

 at sygdommen lungekræft kan anerkendes efter fortegnelsens punkt K.4.1. skal  

 der lægeligt været stillet diagnosen lungekræft/bronkiekræft (adenocarcinoma  

 pulmonis eller neoplasma malignum bronchi sive pulmonis; ICD-10 C34).
Lungerne  

 består af et stort luftrør (trachea), der som et træ forgrener sig ud i mange  

 mindre og mindre luftrør (bronkier). Sygdomsmæssigt er det ikke muligt at  

 skelne  

 mellem forskellige dele af lungesystemet.
Det betyder, at lungesystemet  

 sygdomsmæssigt  

 og i forhold til fortegnelsens punkt om lungekræft omfatter kræft i lunge,  

 luftveje og bronkier.
 Strubekræft  

 (larynx cancer) er ikke omfattet af dette punkt på fortegnelsen, men af punkt  

 K.4.5.
 Kræft  

 i lungehinden (mesotheliom) er heller ikke omfattet af dette punkt på  

 fortegnelsen, men af punkt K.4.2.
Årsager til lungekræft Lungekræft  

 er en forholdsvis hyppig kræftform i Danmark med omkring 3.500 nye tilfælde  

 årligt.
Heraf cirka 2.000 tilfælde hos mænd og 1.500 hos kvinder, men  

 tendensen  

 er et fald hos mænd og en stigning hos kvinder.
Det skønnes, at omkring 85  

 procent af alle lungekræfttilfælde skyldes tobaksrygning.
Risikoen for at  

 udvikle lungekræft stiger proportionalt med tobaksforbrugets størrelse og  

 varighed ovre tid.
 Øvrige  

 kendte årsager til lungekræft i Danmark er særligt relateret til påvirkninger  

 i  

 arbejdsmiljøet.
Særligt  

 udsatte jobgrupper i Danmark i forhold til udvikling af lungekræft er  

 grupper,  

 der har arbejdet med asbest (eternitarbejdere, tømrere/tagdækkere,  

 mekanikere,  

 isoleringsarbejdere, VVS-arbejdere), malere, svejsere (nikkel og krom),  

 erhvervschauffører  

 (dieselos) og arbejdere indenfor jern- og metalproduktion samt personer, der  

 har været udsat for arsen. (Kræftens Bekæmpelse,  

  

 www.cancer.dk  

  

 ) Krav til påvirkningen Følgende  

 arbejdsbetingede påvirkninger, der kan forårsage lungekræft, er optaget på  

 fortegnelsen (K.4.1.):
 Stoffer:
a.  

 	  

 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo- para -dioxin (dioxin) b.  

 	  

 Alfa-klorerede toluener og benzoylklorid (kombineret) c.  

 	  

 Arsen og dets forbindelser d.  

 	  

 Asbest e.  

 	  

 Beryllium og dets forbindelser f.  

 	  

 Bis(chloromethyl)ether og cloromethyl methyl ether (teknisk  

 grad) (oat cell) g.  

 	  

 Cadmium og dets forbindelser h.  

 	  

 Insektbekæmpelsesmidler (ikke-arsenholdige) i.  

 	  

 Kromforbindelser j.  

 	  

 Krystallinsk kvarts k.  

 	  

 Nikkelforbindelser, herunder kombinationer af nikkeloxider og  

 -sulfider i nikkelraffineringsindustri l.  

 	  

 Partikler af metallisk kobolt med indhold af wolframkarbid  

 (tungsten) m.  

 	  

 Passiv rygning n.  

 	  

 Radon og “radondøtre” o.  

 	  

 Sennepsgas (svovlsennep) p.  

 	  

 Sod q.  

 	  

 Stenkulstjære og stenkulstjærebeg r.  

 	  

 Stærke uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre s.  

 	  

 Talkum med indhold af asbestlignende fibre t.  

 	  

 Udstødningsgasser fra dieselmotorer Processer:
u.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling v.  

 	  

 Jern- og metalstøbning w.  

 	  

 Koksfremstilling x.  

 	  

 Kulforgasning y.  

 	  

 Maler (erhvervsmæssig udsættelse som) v.  

 	  

 Minebrydning af jernmalm (jernglans) med radonudsættelse æ.  

 	  

 Produktion af kunstglas, glasbeholdere og lertøj En  

 række af de anførte påvirkninger er meget sjældne som årsager til lungekræft  

 i  

 Danmark, som regel fordi arbejde i Danmark i dag ikke indebærer disse  

 påvirkninger.
Det gælder for eksempel minebrydning med udsættelse for  

 radonholdig  

 jernmalm samt udsættelse for metallisk kobolt med wolframkarbid.
Andre  

 påvirkninger er hyppigere forekommende og vil derfor oftere forårsage  

 tilfælde  

 af arbejdsbetinget lungekræft.
Det gælder særligt asbest, der er årsag til  

 næsten alle anerkendte arbejdsbetingede tilfælde af lungekræft i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Lungekræft  

 kan anerkendes efter fortegnelsen, hvis der har været tale om en relevant og  

 tilstrækkelig udsættelse for en eller flere af de nævnte påvirkninger på  

 arbejdet.
 For  

 alle påvirkninger gælder desuden, at der skal have været tale om en  

 påvirkning  

 af et vist omfang, såvel styrkemæssigt som tidsmæssigt.
Kravet  

 til den enkelte påvirknings omfang afhænger nærmere af, hvilken type  

 påvirkning  

 der er tale om og hvor kræftfremkaldende det pågældende stof er.
Det  

 tidsmæssige krav til en påvirkning fra asbest er for eksempel væsentligt  

 kortere  

 end kravet til en påvirkning i form af passiv rygning, da man ikke skal have  

 været udsat for asbest særligt længe, før risikoen for at udvikle lungekræft  

 stiger betydeligt.
 I det  

 følgende beskrives enkelte af de mest almindeligt forekommende  

 arbejdsrelaterede påvirkninger i Danmark, der kan føre til lungekræft, mere  

 indgående med uddybende information om forhold vedrørende sygdom og  

 påvirkning,  

 der kan have betydning for vores afgørelse i sagen.
Lungekræft som følge af asbest (K.4.1.d.) For  

 at lungekræft som følge af asbest kan anerkendes efter fortegnelsen, kræves  

 som  

 udgangspunkt en betydelig asbestudsættelse, der svarer til:
–  

 	  

 Mindst  

 1 års massiv udsættelse (for eksempel ved ansættelse på Eternitfabrikken,  

 nedrivningsarbejde med sikker asbestudsættelse eller anden direkte  

 asbesthåndtering (for eksempel isolatører) eller –  

 	  

 5-10  

 års moderat asbestudsættelse (for eksempel værftsarbejde i lukkede rum,  

 specialbeskæftigelse med eternittage (for eksempel taglæggere og tømrere),  

 VVS-arbejde eller isoleringsarbejde med regelmæssig asbestudsættelse,  

 lastbilmekanikere  

 med mange skift af bremsebelægninger med asbest). Indendørs arbejde vejer  

 tungere end udendørs og direkte udsættelse (kontakt) tungere end indirekte  

 udsættelse eller –  

 	  

 en  

 udsættelse udregnet til mindst 25 (fibre/cm3  

 ) år.
Det vil sige  

 mindst en udsættelse svarende til 1 fiber/cm3  

 i 25 år eller 2  

 fibre/cm3  

 i 12,5 år og så videre.
Tobaksforbrug ved asbestbetinget lungekræft Udsættelse  

 for asbest øger risikoen for lungekræft 2-5 gange afhængigt af udsættelsens  

 omfang, men hvis man både er ryger og udsættes for asbest øges risikoen 20-50  

 gange, afhængigt af udsættelsen for asbest og det samlede tobaksforbrug.
Det  

 er  

 med andre ord meget farligere at være udsat for to kræftfremkaldende stoffer  

 samtidigt.
Som ved andre former for arbejdsbetinget lungekræft vil et  

 væsentligt tobaksforbrug kunne indgå i vurderingen af sagen som en  

 konkurrerende årsag.
Se nærmere herom under 14.2.4.
Lungekræft som følge af passiv rygning  

 (K.4.1.m.) For  

 at lungekræft som følge af passiv rygning kan anerkendes efter fortegnelsen  

 skal følgende betingelser som udgangspunkt være opfyldt:
1.  

 	  

 Massiv daglig udsættelse for passiv rygning på arbejdet i en  

 længere årrække (omkring 20 år eller mere) 2.  

 	  

 Tilskadekomne selv skal have været aldrig-ryger 3.  

 	  

 Tilskadekomne må kun have været udsat for passiv rygning privat i  

 beskedent omfang 4.  

 	  

 En latenstid på 10 år eller mere (den tid, der går fra  

 påvirkningen finder sted til sygdommen bryder ud) 5.  

 	  

 Eventuelt dårlige udluftningsforhold på arbejdspladsen Lungekræft  

 blandt danske kvinder, som aldrig har røget, er skønsmæssigt 10 nye tilfælde  

 per år per 100.000 personer (år 2000). Lungekræft hos ikke-ryger kvinder er  

 altså en meget sjælden sygdom.
Det samme forhold gør sig gældende for mænd.  

 Cirka 85 procent af alle de 3.500 nye tilfælde af lungekræft per år skyldes  

 til  

 sammenligning rygning.
En  

 række undersøgelser har vist en stigende risiko for at udvikle lungekræft ved  

 stigende udsættelse for tobaksrøg i miljøet.
Der har gennem de sidste par år  

 været gennemført en række undersøgelser af personer, der aldrig har røget,  

 men  

 som har ægtefæller, der ryger i hjemmet.
Undersøgelserne har vist, at passive  

 rygere har en overrisiko for lungekræft.
Passive  

 rygere udsættes for de samme kræftfremkaldende stoffer som rygerne - blot i  

 koncentrationer, der er lavere.
Passiv rygning er udsættelse for  

 ”genbrugstobaksrøg”, der er en blanding af den røg aktive rygere  

 udånder og den  

 sidestrømsrøg, som afgår fra det tændte tobaksforbrug – fortyndet i den  

 omgivende luft.
Passive rygere er derfor udsatte for de samme potentielt  

 kræftfremkaldende stoffer som aktive rygere, herunder benzen, 1,3-butadien,  

 benz(a)pyren og mange andre, blot i lavere koncentrationer.
 Passiv  

 rygning er blevet optaget på  

  

 IARC´s kræftliste  

  

 i gruppe 1 - det vil sige under  

 påvirkninger, som er sikkert kræftfremkaldende hos mennesket.  

 Arbejdsskadestyrelsen har efterfølgende optaget passiv rygning på  

 fortegnelsen  

 i overensstemmelse med den nyeste forskning på området.
 Vores  

 nærmere krav til udsættelsen ved anerkendelse af en sag om passiv rygning  

 matcher den medicinske viden om årsagssammenhængene på området.
 Begrebet  

 aldrig-ryger betyder, at tilskadekomne ikke selv må have røget.
Særligt  

 udsatte grupper på arbejdsmarkedet for at udvikle lungekræft efter passiv  

 rygning er ansatte indenfor hotel- og restaurationsbranchen, der har arbejdet  

 i  

 meget røgfyldte miljøer i en længere årrække.
Udsættelse for passiv rygning  

 indenfor andre brancher vil dog kunne anerkendes på linje med arbejde  

 indenfor  

 hotel- og restaurations-branchen, hvis sygdommen og påvirkningen i øvrigt  

 opfylder  

 de nærmere krav til anerkendelse.
Lungekræft som følge af nikkel eller krom (svejserøg  

 med videre) Lungekræft  

 som følge af påvirkningerne nikkel og krom er optaget på fortegnelsen.
 For  

 at sygdommen kan anerkendes, skal der som udgangspunkt have været tale om en  

 væsentlig udsættelse i en længere årrække for nikkel og/eller krom, hvor der  

 har været tale om indånding af støv eller røg indeholdende partikler fra de  

 pågældende stoffer.  

 Ved vurdering af  

 sagen vil desuden indgå, om arbejdet er foregået indendørs (større  

 påvirkning)  

 eller udendørs (mindre påvirkning) samt graden af anvendte hjælpemidler som  

 for  

 eksempel åndedrætsværn.
Særligt  

 udsatte grupper på arbejdsmarkedet er svejsearbejdere, der har arbejdet med  

 rustfrit stål med indånding af svejse-/slibestøv eller svejserøg med  

 partikler  

 af de pågældende stoffer.
Der skal som udgangspunkt have fundet en ret  

 betydelig påvirkning sted igennem længere tid (flere år).
Som ved andre former for arbejdsbetinget lungekræft vil et  

 væsentligt tobaksforbrug kunne indgå i vurderingen af sagen som en  

 konkurrerende årsag.
Se nærmere herom under 14.2.4.
Lungekræft som følge af sod, stenkulstjære eller  

 stenkulstjærebeg Lungekræft  

 som følge af udsættelse for sod, stenkulstjære eller stenkulstjærebeg er  

 optaget på fortegnelsen.
Ved  

  

 stenkulstjære og  

 stenkulstjærebeg  

  

 er optagelsen begrundet i, at polycykliske aromatiske forbindelser,  

 der indgår i stenkulstjære baserede produkter (herunder i tjæreholdigt  

 genbrugsasfalt), er kendt som årsag til blandt andet lungekræft.
Det gælder  

 de  

 tilfælde, hvor der har været tale om en væsentlig udsættelse igennem en  

 længere  

 årrække med en tæt kontakt til de pågældende stoffer.
 Lungekræft kan for eksempel anerkendes, hvis der har været  

 udsættelse ved produktion eller anvendelse af asfaltprodukter/kulprodukter  

 med  

 indhold af stenkulstjære, der medfører indånding af partikler og dampe.
I Danmark er asfaltprodukter anvendt i dag overvejende  

 bitumen-produkter uden indhold af stenkulstjære.
Bitumen-produkter er ikke er  

 kendte for kræftfremkaldende virkning.
Genbrugsasfalt kan dog i visse  

 tilfælde  

 indeholde stenkulstjære.
Ved  

  

 sodudsættelse  

  

 er optagelsen begrundet i, at sodudsættelse særligt fra skorstensfejerarbejde  

 er kendt som årsag til lungekræft.
En lungekræftssygdom kan for eksempel  

 anerkendes, hvis tilskadekomne har været skorstensfejer igennem en længere  

 årrække med daglig udsættelse for sod fra skorsten og ovne.
 Også andre former for sodpåvirkning, såsom udsættelse for  

 sod fra kul og fra olieraffineringsanlæg vil eventuelt kunne være omfattet,  

 hvis påvirkningen har været betydelig.
 Forekomsten af tilfælde af lungekræft efter udsættelse for  

 sod eller stenkulstjære er i Danmark meget lille, men vil som anført særligt  

 kunne forekomme hos henholdsvis skorstensfejere (sod) og asfalt-/vejarbejdere  

 (stenkulstjære). Også andre jobgrupper vil dog være omfattet af fortegnelsen,  

 hvis udsættelsen for de pågældende stoffer har været relevant og betydelig.
Som ved andre former for arbejdsbetinget lungekræft vil et  

 væsentligt tobaksforbrug kunne indgå i vurderingen af sagen som en  

 konkurrerende årsag.
Se nærmere herom under 14.2.4.
Eksempler på afgørelser om lungekræft Eksempel 1: Anerkendelse af lungekræft efter asbest  

 (tømrer) En 62-årig mand arbejdede  

 i 40 år som tømrer hos forskellige arbejdsgivere.
Han udførte igennem årene  

 alsidigt tømrerarbejde, dog ofte med oplægning og reparation af tage.
I de  

 første 15 år lavede han overvejende arbejde på typehuse med eternittage, hvor  

 han lavede mange tagkonstruktioner og lagde eternittag mindst en dag  

 ugentligt.  

 Han udskar og opsatte tillige eternitholdige murbeklædninger til stern på  

 flade  

 tage.
Arbejdet indebar blandt andet udskæring af asbestholdige eternitplader  

 med rundsav med fiberklinge, der støvede meget.
Der blev ikke brugt  

 åndedrætsværn  

 eller anden beskyttelse.
Han fik i slutningen af perioden konstateret  

 lungekræft i venstre lunge  

 (neoplasma malignum pulmonis sin). Det fremgik af sagens oplysninger, at  

 tømreren havde haft  

 et tobaksforbrug på 5-10 cigaretter i 8-10 år.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Tømreren har været massivt udsat for asbest,  

 herunder med indånding af asbestholdigt støv, mindst 1 dag ugentligt i mange  

 år.
Der er tillige god sammenhæng mellem asbestudsættelsen, udviklingen af  

 kræft i venstre lunge og den lange latenstid på 35-40 år fra påvirkningen  

 begyndte, til sygdommen brød ud.
Da han har haft et ret beskedent  

 tobaksforbrug  

 på noget under 10 pakke år, er der ikke grundlag for at foretage fradrag i  

 erstatningen for mén og erhvervsevnetab.
Eksempel 2: Anerkendelse af lungekræft efter asbest med  

 fradrag for tobaksforbrug (smed) En 55-årig mand udviklede lungekræft i højre  

 lunge (neoplasma malignum pulmonis dxt.). Det fremgik af sagens oplysninger,  

 at  

 han 15 år tidligere havde arbejdet som reparationssmed ved et større  

 kraftværk  

 i en samlet periode på 17 år.
Dette arbejde indebar kontrol, eftersyn,  

 reparation og vedligehold af kedler, pumper og rør, hvor han hyppigt var i  

 kontakt med isoleringsmaterialer, der indeholdt asbest.
Arbejdet medførte  

 herunder betydelig støvudvikling fra de pågældende materialer.
Det fremgik  

 endvidere, at han havde haft et dagligt cigaretforbrug på 15-20 cigaretter i  

 mange år.
Sagen kan anerkendes efter fortegnelsen.  

 Reparationssmeden har været relevant udsat for asbestholdige materialer stort  

 set dagligt i en lang periode og har udviklet højresidig lungekræft mere end  

 10  

 år herefter.
Der er god sammenhæng mellem sygdom, påvirkning og latenstiden  

 på  

 over 15 år fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud.
Vi vil ved  

 erstatningsudmålingen for mén og erhvervsevnetab foretage fradrag for det  

 betydelige tobaksforbrug på over 10 pakke år, der skønnes at bidrag til  

 sygdommens udvikling og følger med 50 procent.
Eksempel 3: Anerkendelse af lungekræft efter asbest og  

 dieselos (værftsarbejder) En 70-årig man  

 havde arbejdet på et stort skibsværft i godt 40 år.
Det første tiår var han  

 ansat i ufaglært værftsarbejder i reparationsafdelingen og siden i  

 riggerafdelingen.
Arbejdet indebar tilbagevendende kontakt med asbestholdige  

 materialer og desuden en betydelig udsættelse for dieselos ved afgasning fra  

 dieselmotorer, særligt i riggerhallen.
Han havde kun røget i 4-5 år i sin  

 tidlige ungdom.
Efter 40 år udviklede han lungekræft i højre lunge  

 (neoplasma  

 malignum pulmonis dxt.).
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Værftsarbejderen har igennem 40 år været udsat  

 for hyppig kontakt med asbestholdige materialer samt været væsentligt udsat  

 for  

 udstødningsgasser fra dieselmotorer i en stor hal med mange dieseldrevne  

 motorer.
Der er god sammenhæng mellem sygdommen, udsættelsen for asbest og  

 dieselos og den lange latenstid på op mod 40 år fra påvirkningen begyndte,  

 til  

 sygdommen brød ud.
Eksempel 4: Anerkendelse af lungekræft efter passiv rygning  

 (tjener) En 70-årig kvinde  

 arbejdede i lidt over 20 år som tjener, først på en kro (7 år) og siden på en  

 færge (13-14 år). Arbejdet foregik i alle årene i meget røgfyldte  

 spiselokaler,  

 hvor såvel kolleger som kunder røg meget og hvor der kun var lidt udluftning.  

 Hun fik godt 10 år efter arbejdsophør konstateret lungekræft i højre lunge  

 (neoplasma malignum pulmonis dxt.). Det fremgik af sagens oplysninger, at  

 kvinden aldrig selv havde røget, samt at hendes ægtefælle kun i meget  

 begrænset  

 omfang havde røget i hjemmet.
Sagen kan  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Den kvindelige tjener har udviklet lungekræft  

 i  

 højre lunge efter godt 20 års betydelig udsættelse for passiv rygning på  

 arbejdet.
Der er ved anerkendelsen lagt vægt på, at der er god sammenhæng  

 mellem den massive udsættelse for passiv rygning på arbejdet i 20 år,  

 udviklingen af lungekræft og tillige latenstiden på over 10 år fra  

 påvirkningen  

 fandt sted, til sygdommen brød ud.
Der er tillige lagt vægt på, at tjeneren  

 ikke selv har røget og kun har været meget beskedent udsat for passiv rygning  

 privat.
Der er derfor heller ikke grundlag for at foretage fradrag i den  

 efterfølgende erstatningsudmåling.
Eksempel  

 5: Afvisning af lungekræft (passiv rygning i mange år, men også selv  

 ryger) En tjener arbejdede igennem godt 40 år på  

 henholdsvis skibe og i forskellige restaurationer.
Han havde typisk meget  

 lange  

 arbejdsdage og blev under arbejdet udsat for kraftig tobaksrøg fra kunderne.  

 Han havde selv været ryger i cirka 10 år i starten af perioden.
Det var  

 oplyst,  

 at han røg cirka 4 cigaretter dagligt i de første 2 år og siden 1 pakke  

 cigaretter  

 per måned i 8 år.
Han havde ikke været udsat for passiv rygning i sit hjem.  

 Han  

 udviklede over tid hoste og fik i slutningen af perioden konstateret  

 lungekræft  

 i den ene lunge.
Sagen kan ikke anerkendes efter  

 fortegnelsen.
Tjeneren har udviklet lungekræft efter mange års udsættelse for  

 passiv rygning på arbejdet, men har tillige selv i en 10-årig periode har  

 været  

 ryger i moderat omfang.
Tjeneren opfylder derfor ikke kravet om, at han skal  

 have været aldrig-ryger.
Der er i dette tilfælde heller ikke grundlag for at  

 forelægge sagen for Erhvervssygdomsudvalget med henblik på eventuel  

 anerkendelse af sagen uden for fortegnelsen, da den 10-årige periode som  

 aktiv  

 ryger må anses for at udgøre den største risiko for udvikling af lungekræft,  

 og  

 det derfor ikke kan anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen er  

 forårsaget af passiv rygning på arbejdet.
Eksempel 6: Afvisning af lungekræft efter asbest (murer) En 65-årig mand  

 havde i 30 år arbejdet som murerarbejdsmand i en entreprenørvirksomhed.  

 Arbejdet  

 bestod i servicering af murere, samt støbning, opmuring, taglægning med  

 videre.  

 En stor del af tiden havde han dog kørt entreprenørmaskiner.
Den  

 arbejdsmedicinske speciallæge fandt det sandsynligt, at arbejdet kunne have  

 indebåret sporadisk kontakt med eternit ved blandt andet tagarbejde, men  

 asbestudsættelsen kunne ikke nærmere fastsættes.
Arbejdsgiver kunne endvidere  

 ikke bidrage med oplysninger om en eventuel asbestudsættelse.
Det fremgik  

 endvidere af sagen oplysninger, at tilskadekomne havde røget omkring 10  

 cigaretter dagligt i 50 år.
I slutningen af ansættelsen udviklede han  

 lungekræft i begge lunger med spredning til andre organer ((neoplasma  

 malignum  

 pulmonis cum metastatibus).
Sagen kan ikke  

 anerkendes efter fortegnelsen.
Murerarbejdsmanden har udført varierede  

 arbejdsopgaver,  

 herunder kørsel med entreprenørmaskiner i en stor del af tiden.
Kontakten med  

 asbest må ud fra sagens oplysninger vurderes som meget beskeden og af  

 sporadisk  

 karakter.
Dertil kommer, at der har været tale om et stort tobaksforbrug  

 igennem  

 en meget lang årrække, der svarer til mere end 10 pakke år.
Det må derfor  

 anses  

 for overvejende sandsynligt, at den dobbeltsidige lungekræft skyldes  

 tobaksforbruget, og i dette tilfælde ikke den mulige, meget beskedne  

 asbestudsættelse  

 på arbejdet.
14.6.2. Lungehindekræft  

 (K.4.2.) og bughindekræft (K.2.1.) - Mesotheliom Krav  

 til diagnosen For at sygdommene lungehindekræft og  

 bughindekræft kan anerkendes efter fortegnelsens punkter K.4.2. eller K.2.1.  

 skal der lægeligt været stillet diagnosen lungehindekræft eller bughindekræft  

 af typen malignt mesotheliom (mesothelioma pleurae (lungehinde), ICD-10 C45.0  

 eller mesothelioma peritonei (bughinde), ICD-10 C45.1) Krav  

 til påvirkningen For at lungehindekræft eller bughindekræft  

 kan anerkendes efter fortegnelsen, skal der have været tale om én af følgende  

 påvirkninger:
a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Erionit c.  

 	  

 Talkum med indhold af  

 asbestlignende fibre For at sagen kan  

 anerkendes, kræves desuden følgende:
–  

 	  

 Dokumenteret eller sandsynliggjort  

 udsættelse for asbest eller asbestholdige materialer på arbejdet –  

 	  

 Hvis påvirkningen har været massiv,  

 skal der kun have været tale om ugers påvirkning Typiske arbejdsbetingede kilder til  

 asbestpåvirkning er arbejde på den tidligere Eternitfabrikken i Ålborg,  

 nedrivningsarbejde, værftsarbejde, tagarbejde, isoleringsarbejde og  

 VVS-arbejde  

 med håndtering af asbestholdige materialer samt mekanikerarbejde, der har  

 indebåret kontakt med asbestholdige bremsebelægninger eller koblinger.
Også  

 andre former for relevant udsættelse for asbest på arbejdet vil dog kunne  

 være  

 omfattet af fortegnelsen.
Se også 16.14. om brancher/erhverv med mulig  

 asbestudsættelse.
 I Danmark ses der  

 stort set kun udsættelse for asbest (a). Udsættelse for erionit, der er et  

 sjældent forekommende asbestlignende mineral (b) og talkum med asbestlignende  

 fibre (c) vil dog tilsvarende kunne forårsage mesotheliom, og er derfor også  

 omfattet af punktet, selvom disse påvirkninger er meget sjældne i Danmark.
I 2000  

 fik 63 danske mænd og 13 danske kvinder lungehindekræft.
Kræft i  

 lungehinden udgør 0,5 % af kræfttilfælde hos mænd og 0,1 % hos  

 kvinder. 3 mænd ud af 100.000 får konstateret kræft i lungehinden  

 på  

 et år, og 1 kvinde ud af 100.000 kvinder får samme diagnose.
 Asbestbetinget lungehindekræft forekommer  

 mere end 10 gange hyppigere end asbestbetinget bughindekræft.
 De fleste, der får  

 lungehindekræft eller bughindekræft, er over 60 år, fordi der går mange år,  

 før  

 asbestens påvirkning medfører sygdommen (lang latenstid). Yngre mennesker kan  

 dog også få lungehindekræft eller bughindekræft, hvis de har været udsat for  

 asbest i tidlig alder.
 Når det hovedsageligt  

 er mænd, der rammes af sygdommen, hænger det sammen med, at det primært er  

 mænd, der har været udsat for asbest i større omfang i relation til  

 forskellige  

 typer arbejde, og i nogle tilfælde også i fritiden (for eksempel ved privat  

 tagarbejde og lignende).
Omkring 90 procent  

 af de anmeldte tilfælde af mesotheliom anerkendes som arbejdsskader.
Ifølge  

 en undersøgelse  

 fra Kræftens Bekæmpelse, er det imidlertid langt fra alle de faktiske  

 arbejdsbetingede tilfælde af lungehindekræft, der bliver anmeldt som mulige  

 arbejdsskader.
Rapporten kan findes på vores hjemmeside  

  

 (
  

 Anmeldelse af udvalgte arbejdsbetingede kræfttilfælde  

 (1994-2002) til Arbejdsskadestyrelsen, Kræftens Bekæmpelse, marts 2005  


  

 ) Kun cirka 55  

 procent af de tilfælde af lungehindekræft, der er registreret i  

 Cancerregistret, anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen, selvom muligheden for,  

 at  

 sygdommen skyldes arbejdet, er meget stor.
De samme problemer må forventes at  

 være gældende også for bughindekræft.
Arbejde med asbest  

 og asbestholdige materialer har frem til begyndelsen af 1980´erne været  

 almindeligt  

 forekommende, men forekommer i dag kun sjældent som følge af en lang række  

 restriktioner mod asbest.
Da mesotheliom som følge af asbest har en lang  

 latenstid på 10-40 år, forekommer der imidlertid fortsat mange tilfælde af  

 denne kræftform.
 Der kan også i dag  

 forekomme enkelte tilfælde af kontakt med asbest i forbindelse med for  

 eksempel  

 arbejde med gamle tagmaterialer, isolering og tilsvarende.
Tobaksrygning Vi foretager  

  

 aldrig  

  

 fradrag i erstatningen (godtgørelse for mén og erstatning  

 for tab af erhvervsevne), når vi har anerkendt et asbestrelateret tilfælde af  

 lungehindekræft eller bughindekræft.
 Det skyldes, at tobaksrygning  

 ikke har betydning for udvikling af lungehindekræft og bughindekræft.
Eksempler  

 på afgørelser om lungehindekræft og bughindekræft (mesotheliom) Eksempel 1: Anerkendelse af  

 lungehindekræft (mesotheliom) efter asbest (smed) En  

 59-årig mand arbejdede i sin ungdom i en periode på 4-5 år som lærling og  

 siden  

 smed på en motorfabrik.
Arbejdet indebar periodevis kraftig eksponering for  

 asbestfibre i forbindelse med forarbejdning, herunder boring, skæring og  

 slibning, af koblingsplader i asbest og ophold i et uventileret værksted med  

 asbestfibre i luften.
Der var ikke oplyst asbestudsættelse i senere  

 ansættelser.
Som 59-årig fik smeden tiltagende åndenød og fik efterfølgende  

 konstateret kræft i venstre lungehinde (malignt mesotheliom). Han havde  

 tillige  

 haft et moderat stort tobaksforbrug igennem mange år.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Smeden har været relevant og periodevis  

 ret  

 kraftigt udsat for asbest i flere år på en motorfabrik.
Der er god sammenhæng  

 mellem den påviste mesotheliom, påvirkningen og den lange latenstid på 30- 40  

 år fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud.
I denne sag og andre  

 sager om kræft i lungehinde eller bughinde (mesotheliom) lægges ingen vægt på  

 et eventuelt tobaksforbrug, da tobaksrøg ikke har betydning for udvikling af  

 mesotheliom.
Eksempel 2: Anerkendelse af  

 lungehindekræft (mesotheliom) efter asbest (handskesyerske) En  

 79-årig kvinde fik konstateret lungehindekræft i venstre lungehinde (malign  

 pleural mesotheliom). Hun havde 40 år tidligere i en 5-årig periode været  

 beskæftiget i et mindre firma med at sy arbejdshandsker, hvor en del af  

 materialet  

 var asbest.
En tilskærer skar ud til handskerne, herunder i asbestplader.  

 Asbeststykkerne blev derefter af tilskadekomne syet på handskerne i  

 håndflader  

 og over håndryggen.
Under udskæringen var der meget asbeststøv i lokalet.
Der  

 var ikke etableret nogen form for ventilation hverken ved nådlemaskinen eller  

 generelt i kælderlokalet.
De fremstillede cirka 100 handsker om dagen og  

 brugte  

 cirka 1 stor asbestplade dagligt.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Handskesyersken har arbejdet med asbest  

 dagligt under fremstilling af arbejdshandsker og har tillige været dagligt  

 udsat for asbestholdigt støv ved tilskæring af asbestplader i lokalet i en  

 5-årig periode.
Der er god sammenhæng mellem udviklingen af kræft i venstre  

 lungehinde, arbejdet som handskesyerske med daglig asbestudsættelse i 5 år og  

 tillige den lange latenstid på 35-40 år fra påvirkningen fandt sted, til  

 sygdommen brød ud.
Eksempel 3: Anerkendelse af bughindekræft  

 (mesotheliom) efter asbest (lærer) En  

 75-årig mand havde igennem 30 år arbejdet som lærer på en ingeniørhøjskole.  

 Ved  

 undervisningen i kemi anvendte han de første15 år asbestbelagte trådnet til  

 øvelser.
Trådnettene var ofte gået i stykker og dryssede af, således at der  

 lå  

 et hvidt pulver tilbage på bordet.
Han fik 10 år efter ophør i arbejdet svær  

 åndenød og udtalt træthed og fik efterfølgende konstateret kræft i bughinden  

 (malignt mesotheliom).
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Læreren har under kemiundervisning  

 periodisk  

 og ind imellem flere gange ugentligt i en længere årrække været i kontakt med  

 asbestholdigt støv fra trådnet.
Der er god sammenhæng mellem udviklingen af  

 bughindekræft, den mangeårige lettere udsættelse for asbestholdigt støv og  

 tillige den lange latenstid på 25-40 år fra påvirkningen fandt sted, til  

 sygdommen brød ud.
Eksempel 4: Afvisning af lungehindekræft  

 (mesotheliom) efter asbest (selvstændig smed) En  

 80-årig tidligere smed fik konstateret kræft i højre lungehinde (malignt  

 mesotheliom). Det fremgik af sagens oplysninger, at han tidligere i en  

 10-årig  

 periode havde drevet selvstændig virksomhed, hvor han var udsat for asbest i  

 forbindelse med forarbejdning af asbestplader til forskellige maskiner.
Han  

 havde ikke tidligere eller senere været udsat for asbest eller asbestholdige  

 materialer i forskellige ansættelser som smed og maskinarbejder.  

 Tilskadekomne  

 var ikke ansat som lønmodtager i egen virksomhed og havde heller ikke tegnet  

 forsikring mod erhvervssygdomme for selvstændige i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, da denne ordning først trådte i kraft per 1. januar  

 2004.
Sagen  

 kan ikke anerkendes efter loven.
Sygdommen er opstået som følge af  

 påvirkninger  

 på arbejdet som selvstændig, og er forsikringsmæssigt ikke omfattet af loven,  

 da tilskadekomne ikke har været ansat som lønmodtager i egen virksomhed og  

 heller ikke har tegnet forsikring mod erhvervssygdom, der er gyldig for den  

 periode, hvor påvirkningen fandt sted.
14.6.3. Næse- og bihulekræft (K.4.3.) Krav  

 til diagnosen Der findes 2 typer næse- og bihulekræft:  

 adenocarcinom (kirtelcellekræft), som udgår fra kirtelceller i næseslimhinden  

 og er den mest almindelige form, samt pladecellekræft (hudcellekræft), som  

 udgår fra hudceller ved næseborene.
 De mest typiske diagnoser på næse- og  

 bihulekræft er næsehulekræft (neoplasma malignum cavi nasi ICD-10, C30.0) og  

 kræft i bihuler (neoplasma malignum sinuum nasi ICD-10, C31).
 Alle de nævnte former er omfattet af punktet  

 på fortegnelsen.
 Kræft i næsesvælget hører under  

 fordøjelsessystemet og vurderes derfor efter punkt K.2.6. på fortegnelsen.
Krav  

 til påvirkningen Følgende arbejdsbetingede påvirkninger, der  

 kan forårsage næse- og bihulekræft, er optaget på fortegnelsen (K.4.3.):
 Stoffer:
a.  

 	  

 Formaldehyd b.  

 	  

 Kromforbindelser c.  

 	  

 Nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og -sulfider i  

 nikkelraffineringsindustri d.  

 	  

 Træstøv Processer:
e.  

 	  

 Fremstilling af  

 isopropylalkohol ved stærk sur proces f.  

 	  

 Møbel- og  

 skabsproduktion g.  

 	  

 Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation For alle påvirkninger gælder, at der normalt  

 skal have været tale om en væsentlig og længerevarende påvirkning, som  

 udgangspunkt  

 i flere år.
For eksempel skal der ved påvirkninger i  

 form af træstøv eller formaldehyd have været tale om en udsættelse på over 10  

 år.
Ved særlig kraftig udsættelse vil grænsen for udsættelse kunne nedsætte  

 til  

 omkring 5 år.
 En særlig kraftig udsættelse vil for træstøv  

 være udsættelse over grænseværdien på 2 mg/m3.  

 For formaldehyd vil  

 en særlig kraftig udsættelse være udsættelse over grænseværdien 0,4  

 mg/m3.
 I Danmark skyldes langt den overvejende del  

 af anmeldte tilfælde af kræft i næse- og bihuler kirtelcellekræft forårsaget  

 af  

 udsættelse for træstøv ved forskellige former for træforarbejdning.
Da formaldehyd også forekommer i træ- og  

 møbelindustrien kan det ind imellem være vanskeligt at afgøre, om det er  

 udsættelsen  

 for træstøv eller formaldehyd, der er den væsentligste faktor.
Det kan derfor  

 godt være en kombination af de to påvirkninger, der begge er optaget på  

 fortegnelsen, der forårsager kræftsygdommen.
Hvis tilskadekomne har været  

 relevant udsat for træstøv ved arbejde i træ- eller møbelindustrien vil vi  

 normalt tage udgangspunkt i denne påvirkning ved anerkendelse af sagen.
Der forekommer også enkelte tilfælde efter  

 udsættelse alene for formaldehyd, krom og nikkel, mens de øvrige former er  

 mere  

 usædvanlige.
Røg fra svejsning og skæring i rustfrit stål indeholder både  

 nikkel og krom, der begge kan forårsage udvikling af næse- og bihulekræft.
 Kirtelcellekræft i næse- og bihuler er en  

 forholdsvis sjælden kræftform med kun omkring 12 nye, kendte tilfælde per år.  

 Til gengæld ses den næsten kun hos personer, der har været udsat for træstøv  

 og/eller formaldehyd.
 Der anmeldes kun omkring 5 tilfælde af  

 kirtelcellekræft årligt til Arbejdsskadestyrelsen, hvilket svarer til omkring  

 40 procent af alle nye tilfælde årligt.
 Det lave antal anmeldelser tyder på, at en  

 række tilfælde af kirtelcellekræft i næse- og bihuler ikke bliver anmeldt,  

 selvom tilfældene med stor sandsynlighed kan være forårsaget af arbejdet.
Af de anmeldte tilfælde bliver mellem 90 og  

 100 procent anerkendt som arbejdsbetinget kræft.
Anerkendelsesprocenten er  

 således særdeles høj for netop denne type kræft.
At sygdommen ikke anmeldes,  

 kan have stor betydning for tilskadekomne, der derved kan gå glip af en  

 eventuel erstatning.
 Antallet af pladecellekræft i næse- og  

 bihuler er sjældnere forekommende end kirtelcellekræft.
Tobaksforbrug Tobaksrygning har ikke særlig betydning for  

 udvikling af kirtelcellekræft i næse- og bihuler (adenocarcinom).  

 Tobaksforbruget  

 har derfor ikke betydning for vores vurdering af denne type sager.
Tobaksrygning kan imidlertid forårsage eller  

 bidrage til udviklingen af pladecellekræft (hudcellekræft) i næse- og  

 bihuler.  

 Som ved flere andre former for arbejdsbetinget kræft vil et væsentligt  

 tobaksforbrug derfor kunne indgå i vurderingen af en sag vedrørende  

 pladecellekræft i næse- og bihuler.
Se nærmere herom under 14.2.4.
Eksempler  

 på afgørelser om næse- og bihulekræft Eksempel 1: Anerkendelse af kirtelcellekræft  

 i næsehulen efter træstøv (møbelsnedker) En  

 57-årig mand arbejdede i 15 år som møbelsnedker i et snedkermesterfirma, hvor  

 han dagligt var udsat for en betydelig mængde træstøv fra forskellige  

 eksotiske  

 træsorter.
Udluftningsforholdene i firmaet var endvidere ringe.
Han udviklede  

 derefter kirtelcellekræft i næsehulen (neoplasma malignum cavi nasi).
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Snedkeren har været dagligt udsat for  

 træstøv i mere end 10 år, og der er god tidsmæssig og årsagsmæssig sammenhæng  

 mellem udviklingen af kirtelcellekræft i næsehulen og arbejdet.
Eksempel 2: Anerkendelse af  

 pladecellekræft i næsen efter træstøv (lagerarbejder) En  

 55-årig mand arbejdede i 10 år som lagerarbejder i en engrosvirksomhed, der  

 forhandlede forskellige træprodukter.
Han havde ansvaret for sin egen  

 pluklagerhal, hvor han håndterede forskellige trætyper som teak, eg,  

 kirsebær, ask,  

 ahorn, valnød og elm.
Arbejdet bestod i modtagelse og sortering af træ samt  

 lagerføring og salg.
Arbejdet medførte en vis daglig udsættelse for træstøv i  

 lagerhallen, blandt andet ved håndtering af materialer og ved fejning, og der  

 var ingen ventilation.
I slutningen af perioden udviklede han ømhed og  

 blødning  

 fra næsen.
Ved en hospitalsundersøgelse blev der fundet tumorer på højre og  

 venstre side af næseskillevæggen.
En mikroskopiundersøgelse viste  

 pladecellekarcinom  

 i næsen.
Det fremgik tillige, at lagerarbejderen havde været storryger i en  

 længere årrække med et forbrug svarende til over 10 pakke år.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Lagerarbejderen har været dagligt udsat  

 for  

 træstøv i 10 år, og har udviklet pladecellekræft i god årsagsmæssig og  

 tidsmæssig sammenhæng med påvirkningen.
Ved den efterfølgende  

 erstatningsudmåling vil vi foretage fradrag for det store tobaksforbrug på  

 over  

 10 pakkeår, da dette har betydning for udvikling af pladecellekræft i næse-  

 og  

 bihuler.
Eksempel 3: Anerkendelse af bihulekræft  

 efter nikkel og krom (svejseinstruktør) En  

 60-årig mand arbejdede i 15 år som svejseinstruktør i et firma, der solgte  

 svejseudstyr.
Han var her ved tilbagevendende demonstration af svejseudstyret  

 udsat for svejserøg og skærerøg fra rustfrit stål i 5-10 timer ugentligt.  

 Røgen fra svejsning og skæring af rustfrit  

 stål indeholdt både krom og nikkel, der begge er kræftfremkaldende i forhold  

 til næsehuler og bihuler.
Han udviklede næsten 10 år efter dette arbejde  

 kræft  

 i bihulerne (neoplasma malignum sinuum nasi).
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Svejseinstruktøren har i en længere  

 årrække  

 i 5-10 timer ugentligt været udsat for svejse- og skærerøg med indhold af  

 både  

 nikkel og krom, der begge kan forårsage kræft i bihulerne.
Der er god  

 sammenhæng mellem sygdommen og påvirkningen samt til latenstiden på 10-25 år  

 fra påvirkningen fandt sted til sygdommen brød ud.
14.6.4. Blærekræft (K.5.2.) For at sygdommen blærekræft (kræft i  

 urinblæren) kan anerkendes efter fortegnelsens punkt K.5.2. skal der lægeligt  

 været stillet diagnosen urinblærekræft (neoplasma malignum vesicae urinariae  

 ICD-10, C67).
 Begrebet kræft i blæren omfatter et bredt  

 spektrum af knuder i blæren, lige fra godartede polypper (der i virkeligheden  

 ikke er en egentlig kræftsygdom) til ondartede kræftknuder.
Cellerne i slimhinden kan give sig til at  

 vokse ukontrolleret og danne en polyp.
Hvis cellerne vokser ind i  

 bindevævslaget under slimhinden og videre ind i blæremusklen, er der tale om  

 en  

 egentlig kræftknude.
 For at blærekræft kan anerkendes efter  

 fortegnelsen, skal der lægeligt være diagnosticeret en ondartet form for  

 urinblærekræft  

 (malign tumor) eller et forstadie til en ondartet form for blærekræft.
Krav  

 til påvirkningen For at blærekræft  

 kan anerkendes efter fortegnelsens punkt K.5.2., skal der have været tale om  

 én  

 eller flere af følgende påvirkninger:
 Stoffer:
a.  

 	  

 2-Napthylamin b.  

 	  

 4-Aminobifenyl c.  

 	  

 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid)salte d.  

 	  

 4-4'-metylbiskloranilin  

 (MOCA) e.  

 	  

 Arsen og dets  

 forbindelser f.  

 	  

 Benzidin og  

 benzidinbaserede farvestoffer g.  

 	  

 Ortho-toluidin h.  

 	  

 Stenkulstjære og  

 stenkulstjærebeg i.  

 	  

 Udstødningsgasser  

 fra dieselmotorer Processer:
j.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling k.  

 	  

 Auraminfremstilling l.  

 	  

 Frisørarbejde m.  

 	  

 Kulforgasning n.  

 	  

 Gummiindustri o.  

 	  

 Maler (erhvervsmæssig  

 udsættelse som) p.  

 	  

 Magentafremstilling  

 (fuchsin) q.  

 	  

 Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation For alle  

 påvirkninger gælder, at der som udgangspunkt skal have været tale om en  

 betydelig udsættelse igennem en årrække.
 I Danmark forekommer tilfælde af  

 arbejdsbetinget blærekræft særligt indenfor følgende jobgrupper:
–  

 	  

 Arbejdere i læderindustrien –  

 	  

 Malere (der findes kendte og  

 mistænkte kræftfremkaldende stoffer i maling og i opløsningsmidler) –  

 	  

 Chauffører og værkstedsmekanikere(udstødningsgas  

 med indhold af polycykliske aromatiske forbindelser og nitro-polycykliske  

 aromatiske forbindelser) –  

 	  

 Arbejdere i aluminiumsindustrien  

 (aromatiske aminer som 2-napthylamin, 4-aminobifenyl og benzidin) –  

 	  

 Trykkeriarbejdere (aromatiske aminer  

 i trykfarver) –  

 	  

 Arbejdere i gummiindustrien –  

 	  

 Ansatte i frisørfaget Kræft i blæren er  

 10 gange så hyppig i den vestlige verden som i Østeuropa og Asien og hyppigst  

 hos hvide mænd.
I 2000 fik 1206 danske mænd og 410 danske  

 kvinder kræft i blæren.
Kræft i blæren udgør 7,9 % af alle  

 kræfttilfælde hos mænd og 2,4 % hos kvinder. 52 mænd ud af 100.000  

 får konstateret kræft i blæren i løbet af et år. 14 kvinder ud af  

 100.000 kvinder får samme diagnose.
Kræft i urinblæren  

 og blærepapillomer (såvel godartede som ondartede) er med cirka 1.200 nye  

 tilfælde per år blandt danske mænd en forholdsvis almindelig kræftform.
De  

 forskellige former er internationalt slået sammen i én gruppe  

 ”blærekræft”,  

 fordi der er en glidende overgang mellem godartede blærepapillomer, der med  

 tiden kan blive ondartede, og ondartede kræftformer og fordi alle formerne  

 har  

 samme årsager. (Kræftens Bekæmpelse,  

  

 www.cancer.dk  

  

 ) Tobaksforbrug Rygning har en  

 stor betydning for udvikling af blærekræft og er kendt som en af de  

 væsentligste årsager til sygdommens forekomst, selvom tobaksforbrugets  

 betydning er relativt mindre end ved udvikling af lungekræft.
Tobaksrygning øger  

 risikoen for at udvikle kræft i blæren 2-3 gange sammenlignet med  

 ikke-rygere,  

 og risikoen øges med stigende forbrug.
En storryger har 5 gange forhøjet  

 risiko  

 sammenlignet med en ikke-ryger.
Både mængden af tobak per dag, og det antal  

 år  

 man har røget, øger risikoen.
Som ved flere andre former for  

 arbejdsbetinget kræft vil et væsentligt tobaksforbrug derfor kunne indgå i  

 vurderingen af en sag vedrørende blærekræft.
Se nærmere under 14.2.4.
Eksempler  

 på afgørelser om blærekræft Eksempel 1: Anerkendelse af blærekræft  

 efter udstødningsgas fra dieselmotorer (mekaniker) En  

 70-årig mand havde i mere end 30 år arbejdet som mekaniker på et  

 autoværksted.  

 Det var et forholdsvist stort autoværksted, hvor der blev repareret 40-45  

 biler  

 om dagen, og der var en del afgangsgasser fra blandt andet dieselmotorer i  

 løbet af dagen.
Udluftningsforholdene i værkstedet var ringe.
Efter ophør i  

 arbejdet fik mekanikeren blod i urinen og en hospitalsundersøgelse påviste  

 blærekræft.
Tilskadekomne havde i sin tidligere ungdom været moderat ryger i  

 en  

 kort periode, men ikke siden hen.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Mekanikeren har i gennem en meget lang  

 årrække dagligt eller stort set dagligt været udsat for udstødningsgasser fra  

 dieselmotorer på et autoværksted.
Han har kun i meget beskedent omfang røget  

 selv og kun i den tidligere ungdom, og der er derfor ikke grundlag for at  

 afvises sagen på grund af tobaksforbruget eller foretage fradrag for  

 tobaksrygnin-gen ved erstatningsudmålingen.
Der er god sammenhæng mellem  

 sygdommen, udsættelsen for udstødningsgas fra dieselmotorer og latenstiden på  

 op mod 30 år fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud.
Eksempel 2: Anerkendelse af blærekræft  

 efter malerarbejde (maler) En  

 68-årig mand havde arbejdet som  

 maler  

 i over 40 år.
Han havde primært arbejdet som bygningsmaler, men i 5 år malede  

 han togvogne og i 2 år lakerede han biler.
Han havde i en stor del af  

 perioden  

 arbejdet med terpentinbaserede produkter, men havde også været udsat for  

 organiske opløsningsmidler.
Tilskadekomne havde i samlet 15 år røget 10-13  

 cigaretter dagligt eller lidt under 10 pakke år.
Han udviklede i slutningen  

 af  

 arbejdsperioden blærekræft.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Maleren har været relevant udsat for  

 påvirkninger fra terpentinbaserede produkter og organiske opløsningsmidler på  

 sit arbejde, der medfører en øget risiko for at udvikle blærekræft.
Der er  

 god  

 sammenhæng mellem påvirkningerne fra malerarbejdet, sygdommen og latenstiden  

 på  

 op mod 40 år fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud.
Da  

 tobaksforbruget samlet har været under 10 pakke år, vil der ikke blive  

 foretaget  

 fradrag i den efterfølgende erstatning for mén eller erhvervsevnetab.
Eksempel 3: Anerkendelse af blærekræft  

 efter trykfarver (aromatiske aminer)(trykkeriarbejder) En  

 75-årig mand havde arbejdet som reparatør i et trykkeri i over 30 år.
En stor  

 del af arbejdstiden gik med reparation af rotationsmaskiner, og han var  

 dagligt  

 været indsmurt i de trykkerifarver, som over årene blev anvendt på  

 trykkeriet.  

 Han var tillige i tæt kontakt med organiske opløsningsmidler.  

 Trykkerifarverne  

 indeholdt aromatiske aminer i form af 4-aminobifenyl, benzidin og  

 2-naphthyl-amin.
Han udviklede efter overgang til folkepension blærekræft.  

 Det  

 fremgik af sagen, at reparatøren havde haft et dagligt tobaksforbrug på 10  

 cigaretter i mere end 50 år.
Tobaksforbruget var således på omkring 25 pakke  

 år.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Reparatøren har igennem en lang årrække  

 været betydeligt udsat for trykkerifarver med indhold af aromatiske aminer i  

 form af 2-napthylamin, 4-Aminibifenyl og benzidin, der alle er optaget på  

 fortegnelsen  

 som relevante påvirkninger for udvikling af blærekræft.
Der er god sammenhæng  

 mellem sygdommen, påvirkningerne og latenstiden på op mod 30-40 år fra  

 påvirkningen fandt sted, til sygdommen brød ud.
Ved erstatningsafgørelsen vil  

 der  

 dog blive foretaget fradrag for det store tobaksforbrug på væsentligt over 10  

 pakke år.
Eksempel 4: Afvisning af blærekræft efter  

 sprøjtemidler (gartner) En  

 60-årig mand havde arbejdet som gartner i omkring 40 år.
Han havde herunder  

 været massivt udsat for sprøjtemidler, idet han havde haft ansvaret for  

 sprøjtning af afgrøder på 17 tønder land.
Han sprøjtede for lus, meldug, utøj  

 og stråleplet og brugte blandt andet Lindan, DDT, Round Up, Reglone,  

 Gramazone  

 og Maladon.
Han sprøjtede både fra tankbil og fra en tank på ryggen.
Han  

 sprøjtede normalt fra maj til september og cirka 1 dag per måned.
Han  

 anvendte  

 ikke maske eller overtrækstøj før sidst i perioden.
Flere af de  

 bekæmpelsesmidler, som tilskadekomne havde brugt var kendt som muligt  

 kræftfremkaldende påvirkninger, dog ikke i forhold til blærekræft.
Han fik  

 som  

 60-årig stillet diagnosen blærekræft (transitiocellulært karcinom grad III  

 med  

 muskelinvasion).
Sagen  

 kan ikke anerkendes efter fortegnelsen.
Gartneren har ikke været udsat for  

 påvirkninger, der er optaget på fortegnelsen i relation til sygdommen  

 blærekræft.
Der er desuden ikke grundlag for at forelægge sagen for  

 Erhvervssygdomsudvalget  

 med henblik på eventuel anerkendelse udenfor fortegnelsen, da de omtalte  

 sprøjtemidler ud fra den nuværende medicinske viden på området ikke medfører  

 en  

 væsentligt øget risiko for at udvikle blærekræft.
14.6.5. Hudkræft (K.3.) Begrebet hudkræft på fortegnelsen (punkt  

 K.3) omfatter alle ondartede (maligne) former for kræft relateret til huden,  

 herunder også forstadier til hudkræft.
 Lægeligt skelnes mellem flere forskellige  

 former for hudkræft, hvoraf de hyppigste er:
1.  

 	  

 Basalcellekræft 2.  

 	  

 Pladecellekræft 3.  

 	  

 Modermærkekræft Også andre maligne former for hudkræft,  

 herunder hudkirtelkræft og forstadier til ondartet hudkræft vil dog kunne  

 være  

 omfattet af punktet Basalcellekræft Basalcellekræft (  

  

 carcinoma basocellulare,  

 neoplasma malignum cutis aliud, ICD-10, C44)  

  

 er den hyppigste  

 form for hudkræft.
Den opstår oftest i ansigtet, på ørene og  

 overkroppen, men kan opstå overalt på huden - også uden  

 soludsættelse.
Det er den samlede mængde sollys, som man har været udsat for  

 over tid, der har betydning for udviklingen af basalcellekræft.  

 Basalcellekræft  

 forekommer hyppigere med stigende alder.
Basalcellekræft vokser i huden og  

 spreder sig lokalt som et langsomt voksende sår, men spreder sig ikke til  

 andre  

 dele af kroppen.
Diagnosen stilles ved en mikroskopisk  

 undersøgelse af en vævsprøve.
Denne kræftform kan som regel helbredes.
Pladecellekræft Pladecellekræft (  

  

 carcinoma spinocellulare,  

 ICD-10, C44  

  

 ) er den næsthyppigste form for hudkræft.  

 Pladecellekræft opstår på hudområder, der har været udsat for sollys,  

 som  

 for eksempel ansigt, nakke og hænder.
Det er den samlede mængde sollys, som  

 man  

 har været udsat for over tid, der har betydning for udviklingen af  

 pladecellekræft.
I modsætning til basalcellekræft kan  

 pladecellekræft i enkelte tilfælde sprede sig til lymfeknuderne og videre ud  

 i  

 kroppen.
Sygdommen kan derfor i sjældne tilfælde være en meget alvorlig  

 sygdom  

 med et eventuelt dødeligt udfald.
 Diagnosen pladecellekræft stilles ved en  

 mikroskopisk undersøgelse af en vævsprøve.
 Hudkræft er den  

 mest almindelige kræftform i Danmark og et voksende helbredsproblem.  

 I 2000  

 fik 3257 danske mænd og 3702 danske kvinder kræft i huden  

 (modermærkekræft  

 ikke omfattet). Kræft i huden udgør 21,4 % af alle kræfttilfælde  

 hos  

 mænd og 22 % hos kvinder.
Solarier og højfjeldssol  

 øger risikoen for pladecellekræft 2,5 gange og for  

 basalcellekræft 1,5 gang, sammenlignet med risikoen hos mennesker,  

 der ikke tager kunstig sol.
Risikoen er større, jo yngre man er, når man  

 begynder at tage kunstig sol.
Modermærkekræft  

 (malignt melanom) Modermærkekræft kan udvikles ud fra  

 godartede modermærker eller opstå på den normale hud.
 Sygdommen modermærkekræft (malignt melanom, melanoma  

 malignum cutis, ICD-10 C43) opstår i hudens pigmentceller.
Kendte årsager til modermærkekræft er ultraviolet  

 lys fra sol og solarier.
Overdreven soldyrkning og solskoldning, især i  

 barndommen, øger risikoen for udvikling af sygdommen.
Især mennesker med  

 lys hud eller rødt hår er udsatte, fordi de har mindre af farvestoffet  

 melanin,  

 som er hudens naturlige beskyttelse mod solens skadelige stråler.
I Danmark får  

 cirka 800 mennesker hvert år modermærkekræft og omkring 200 mennesker dør  

 hvert  

 år af sygdommen.
Efter 1945 er antallet af danskere, som har fået  

 modermærkekræft, mere end tredoblet.
Forstadier  

 til hudkræft (aktiniske keratoser) Aktiniske keratoser  

 er ikke hudkræft, men et forstadie til pladecellekræft, der i enkelte  

 tilfælde kan  

 udvikle sig til egentlig hudkræft.
Aktiniske keratoser er et tegn på, at  

 huden  

 er blevet skadet af solens ultraviolette stråler.
De forekommer oftest i  

 hårbunden,  

 specielt hos skaldede mænd.
Derudover på de dele af huden, som udsættes for  

 sollys, herunder ører, ansigt og hænder.
Aktiniske keratoser er meget udbredt  

 i  

 befolkningen, særligt hos ældre mennesker.
Diagnosen stilles ved en  

 mikroskopisk  

 undersøgelse af en vævsprøve. (Kræftens Bekæmpelse,  

  

 www.cancer.dk  

  

 ) Krav  

 til påvirkningen For at hudkræft  

 kan anerkendes efter fortegnelsens punkt K.5.2., skal der have været tale om  

 én  

 eller flere af følgende påvirkninger:
 Stoffer:
a.  

 	  

 Arsen og dets  

 forbindelser b.  

 	  

 Antracen c.  

 	  

 Kreosotforbindelser d.  

 	  

 Mineralsk olie,  

 ubehandlet og let behandlet e.  

 	  

 Råparaffin f.  

 	  

 Skiferolie eller  

 smøremidler udvundet af skifer g.  

 	  

 Solstråling h.  

 	  

 Sod i.  

 	  

 Stenkulstjære og stenkulstjærebeg Processer:
j.  

 	  

 Koksfremstilling k.  

 	  

 Kulforgasning l.  

 	  

 Olieraffinering Der skal normalt have været tale om en  

 væsentlig udsættelse for en eller flere af de pågældende påvirkninger igennem  

 en længere periode.
Der må tillige ikke være oplyst om private  

 påvirkninger, der overvejende sandsynligt har forårsaget hudkræften.
For  

 påvirkningen  

 solstråling gør sig særligt gældende, at det ved forekomst af basalcellekræft  

 eller pladecellekræft (nonmelanom cancer) er den kumulative udsættelse, det  

 vil  

 sige den samlede mængde lys igennem livet, der tæller som årsag til  

 sygdommens  

 opståen.
I disse sager må det sandsynliggøres, at den sol (lys) udsættelse,  

 der  

 har været i arbejdstiden, overstiger udsættelsen privat over tid.
Nogle af påvirkningerne på fortegnelsen kan  

 forårsage alle de omtalte former for hudkræft.
Det gælder for eksempel  

 ultraviolet  

 lys (solstråling). Andre påvirkninger relaterer sig i nogle tilfælde  

 specifikt  

 til en af de nævnte former for hudkræft, men ikke til de andre former.
Latenstiden for de forskellige påvirkninger  

 er ligeledes varierende.
Latenstiden er den tid der går, fra påvirkningen  

 finder sted, til sygdommen bryder ud.
 Vores dermatologiske lægekonsulent vil  

 medvirke ved sagens behandling, herunder med en lægelig vurdering af den  

 oplyste diagnose, de mulige årsagssammenhænge mellem den specifikke kræftform  

 og de oplyste påvirkninger ud fra den medicinske dokumentation på området og  

 af  

 latenstiden.
 Sager om hudkræft, der ikke er omfattet af  

 fortegnelsen, vil i nogle tilfælde kunne anerkendes udenfor fortegnelsen som  

 en  

 følge af arbejdets særlige art efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.  

 Et eksempel på en sag om hudkræft, der eventuelt kan anerkendes udenfor  

 fortegnelsen, er røntgensygeplejersker, der udvikler hudkræft på håndryggen  

 efter længere tids anvendelse af røngtenapparater, der har medført udsættelse  

 for røntgenstråling.
Tobaksforbrug Der er generelt ikke god dokumentation for,  

 at tobaksrygning er en væsentlig risikofaktor for at udvikle hudkræft.
 Det betyder, at et eventuelt tobaksforbrug som  

 udgangspunkt ikke vil blive tillagt betydning ved vores vurdering af, om en  

 sag  

 om hudkræft kan anerkendes eller i forbindelse med en eventuel erstatning for  

 sygdommens  

 følger.
En enkelt undtagelse er udvikling af  

 pladecellekræft på læben, der i nogle tilfælde kan skyldes tobaksrygning.
Som  

 ved flere andre former for arbejdsbetinget kræft vil et væsentligt  

 tobaksforbrug derfor kunne indgå i vurderingen af en sag vedrørende  

 pladecellekræft på læben.
Eksempler  

 på afgørelser om hudkræft Eksempel 1: Anerkendelse af hudkræft  

 (basalcellekræft) efter arsen (kemisk produktion) En  

 70-årig mand havde igennem 32 år arbejdet på en større kemisk  

 produktionsvirksomhed som reparatør.
Han var herunder igennem en 10-årig  

 periode i midten af arbejdsforholdet væsentligt udsat for kontakt med  

 arsenholdigt  

 støv (peroral arsen). Han udviklede godt 10 år efter arsenudsættelsen  

 tilbagevendende  

 udbrud af hudkræft på store dele af kroppen, som løbende blev fjernet hos en  

 hudlæge.
Hudkræften var af typen basalcellekræft (basocellulært karcinom).
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Reparatøren har under arbejdet været  

 væsentligt udsat for kontakt med arsenholdigt støv igennem en længere periode  

 og har herefter udviklet hudkræft af typen basalcellekræft.
Både sygdom og  

 påvirkning er omfattet af fortegnelsen, og der er god årsagssammenhæng samt  

 relevant latenstid på 10-20 år fra påvirkningen fandt sted, til sygdommen  

 brød  

 ud.
Eksempel 2: Anerkendelse af hudkræft på  

 penis efter arbejde på olieboreplatform (tekniker) En  

 50-årig mand arbejdede igennem 15 år som reparatør og turbinetekniker på  

 boreplatforme.
På arbejdet blev han udsat for moderate til store mængder  

 råolie  

 fra udvindingen, raffinerede olier fra maskineriet og sod fra turbiner og  

 brændere.
Arbejdet medførte megen tilsmudsning af hud og tøj over hele  

 kroppen,  

 herunder også kontakt med kemiske forbindelser i form af polycykliske  

 aromatiske  

 hydrocarboner (PAH´er), der er kendt som meget kræftfremkaldende.
Arbejdet  

 var  

 endvidere forbundet med ringe hygiejneforhold.
Teknikeren udviklede i  

 slutningen af perioden hudkræft i form af et pladecellekarcinom under  

 forhuden  

 til penis.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Teknikeren har været i nær kontakt med  

 forskellige olieformer og kemiske forbindelser under arbejde på en  

 olieplatform, hvor der foregår olieproduktion og forarbejdning, der svarer  

 til  

 påvirkningsprocessen olieraffinering på fortegnelsen.
Der er god sammenhæng  

 mellem udviklingen af hudkræft på penis og den fortsatte tilsmudsning af tøj  

 og  

 hud med forskellige olieprodukter, herunder sandsynligt også udsættelse for  

 sod  

 og olierester med PAH-forbindelser til penis under vandladning.
Der er  

 tillige  

 en latenstid på op mod 15 år fra påvirkningen begyndte, til sygdommen brød  

 ud.
Eksempel 3: Anerkendelse af hudkræft  

 efter solstråling (gartner) En  

 45-årig mand arbejdede som kommunalt ansat gartner med udendørs arbejde året  

 rundt i 15 år.
Han var særligt i sommerhalvåret udsat for megen sol og  

 udviklede i slutningen af perioden hudkræft i den øvre nakkeregion af typen  

 basalcellekarcinom.
Sagen  

 kan anerkendes efter fortegnelsen.
Gartneren har udviklet hudkræft i form af  

 basalcellekræft i nakken efter mange års betydelig udsættelse for solstråling  

 (ultraviolet stråling) på det ramte område.
Der er god sammenhæng mellem  

 sygdommen, påvirkningen og i en latenstid på op mod 15 år fra påvirkningen  

 begyndte, til sygdommen brød ud.
Eksempel 4: Afvisning af hudkræft efter  

 ioniserende (radar) stråling (radartekniker) En  

 75-årig mand arbejdede i godt 40 år som mekaniker og tekniker ved en  

 flyvestation, heraf 15 år i en enhed, der havde ansvar for vedligeholdelse af  

 radarsystemer rundt om i landet.
Dette vedligeholdelsesarbejde foregik cirka  

 4  

 måneder årligt.
Han havde primært til opgave at reparere de mekaniske dele i  

 radarerne og disse var derfor næsten altid slukket i forbindelse med  

 arbejdet.  

 Ifølge sagens oplysninger kunne der have været tale om en ret beskeden  

 udsættelse særligt for blød røntgenstråling/ikke-ioniserende stråling  

 periodisk  

 i de 10 år.
Udsættelsen lå dog noget under de fastsatte grænseværdier på  

 området.
Teknikeren udviklede efter ophør i arbejdet pladecellekræft  

 (spinocellulært  

 karcinom) på låret.
Sagen  

 kan ikke anerkendes efter fortegnelsen.
Teknikeren har muligvis været udsat  

 for  

 ioniserende stråling (radarstråling), men denne påvirkning er ikke optaget på  

 fortegnelsen i forbindelse med hudkræft.
Der er heller ikke oplyst andre  

 påvirkninger, der muligt ville kunne føre til anerkendelse af hudkræft på  

 fortegnelsen.
Der kan have været tale om en mindre udsættelse for ioniserende  

 stråling 4 måneder årligt i en længere årrække.
Denne udsættelse har dog haft  

 et så beskedent omfang, at der heller ikke er grundlag for at forelægge sagen  

 for Erhvervssygdomsudvalget med henblik på eventuel anerkendelse udenfor  

 fortegnelsen.
15. Sygdomme uden for  

 fortegnelsen (arbejdets særlige art) 15.1. Generelt om anerkendelse uden for fortegnelsen 15.2. Vurdering af sygdommen 15.3. Vurdering af påvirkningen 15.4. Forudbestående og konkurrerende tilstande 15.5. Sagens behandling i Arbejdsskadestyrelsen 15.6. Eksempler på afgørelser uden for fortegnelsen 15.7. Om Erhvervssygdomsudvalget Indledning Vejledningen beskriver behandlingen af sygdomme, der  

 ikke er omfattet af fortegnelsen over erhvervssygdomme, men muligvis kan  

 anerkendes uden for fortegnelsen efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Vejledningen indeholder tillige en eksempelsamling, som  

 kan give et indtryk af de mange forskellige muligheder for at få anerkendt en  

 sygdom uden for fortegnelsen.
Eksempelsamlingen kan dog langt fra anses for  

 udtømmende.
15.1. Generelt om anerkendelse uden for fortegnelsen Anerkendelse af sygdomme og påvirkninger, der ikke er  

 optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme, kan kun ske efter forelæggelse  

 for Erhvervssygdomsudvalget med henblik på en vurdering af, om sygdommen  

 efter  

 den nyeste medicinske dokumentation opfylder kravene til optagelse på  

 fortegnelsen,  

 eller om den med overvejende sandsynlighed skyldes arbejdets særlige art.  

 (Lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 1. og 2. led) Vi vurderer i hvert enkelt tilfælde, om sagen skal  

 forelægges for Erhvervssygdomsudvalget.
Hvis vi ud fra kendskab til udvalgets  

 praksis og den medicinske viden på området skønner, at en forelæggelse vil  

 være  

 udsigtsløs, enten på grund af sygdommens art, påvirkningen eller  

 årsagssammenhængen,  

 vil sagen blive afvist uden forelæggelse for udvalget. (Lovens § 7, stk. 3) Erhvervssygdomsudvalget indstiller en sag til  

 anerkendelse, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1. Generel  

 medicinsk dokumentation Hvis der foreligger generel medicinsk dokumentation for  

 en overvejende sandsynlig sammenhæng mellem den arbejdsbetingede belastning  

 og  

 udvikling af den anmeldte sygdom, kan udvalget indstille en konkret sag til  

 anerkendelse. (Lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 1. led) Det vil normalt dreje sig om sygdomme, der kan ventes  

 snart at blive optaget på fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Det sker meget sjældent, at sygdomme anerkendes efter  

 denne bestemmelse.
I langt de fleste tilfælde vil sygdommen i stedet blive  

 anerkendt efter lovens bestemmelser om arbejdets særlige art jf. nedenfor,  

 hvis  

 det vurderes, at arbejdet overvejende sandsynligt har forårsaget den anmeldte  

 sygdom.
Den foreliggende medicinske viden vil også indgå i denne vurdering.
2. Generelle  

 betingelser for anerkendelse af en sygdom forårsaget af arbejdets særlige art Betingelsen for anerkendelse er efter denne  

 bestemmelse, at sygdommen må anses for udelukkende eller i overvejende grad  

 at  

 være forårsaget af arbejdets særlige art. (Lovens § 7, stk.1, nr. 2, 2. led) Der er tale om en meget konkret vurdering, hvor  

 følgende 2 betingelser begge skal være opfyldt:
 1)  

 	  

 Arbejdet, herunder de  

 forhold, hvorunder arbejdet er udført, skal have indebåret belastninger og  

 påvirkninger, som efter en samlet konkret vurdering må antages at medføre en  

 særlig risiko for udvikling af den pågældende sygdom.
 2)  

 	  

 Det særligt  

 risikofyldte arbejde skal efter en konkret vurdering med overvejende  

 sandsyn-lighed have forårsaget tilskadekomnes sygdom.
 Hvis en sag forelægges Erhvervssygdomsudvalget, vil  

 udvalget indstille sagen til anerkendelse eller afvisning som erhvervssygdom.  

 Hvis udvalget indstiller en sag til afvisning, sker det ud fra en vurdering  

 af  

 både 1. og 2. led jf. ovenfor.
 Den primære begrundelse for afvisning af en sag vil  

 være, at der ikke er en overvejende sandsynlig sammenhæng mellem den givne  

 sygdom og de givne påvirkninger på arbejdet.
 Udvalget er med andre ord nået frem til, at der er  

 større sandsynlighed for, at sygdommen skyldes andre forhold end de oplyste  

 arbejdsmæssige påvirkninger.
 Udvalget vil dog normalt ikke pege på, hvilke andre  

 faktorer der har spillet ind i sygdoms-udviklingen, da dette langt fra altid  

 er  

 muligt. Årsagen kan ved mange sygdomme være ukendt eller kompleks og  

 mangefacetteret.
Vi træffer afgørelse i sagen på baggrund af udvalgets  

 indstilling. (Lovens § 7, stk. 3) Vores afgørelser følger normalt udvalgets indstilling.
15.2. Vurdering af sygdommen 15.2.1. Medicinsk dokumentation om årsagssammenhænge Sygdomme, der kan anerkendes uden for fortegnelsen  

 efter indstilling fra Erhvervssygdoms-udvalget, kan i sagens natur være meget  

 forskellige, ligesom de påvirkninger, der fører til sygdommenes opståen.
 I princippet kan alle former for sygdomme og i flere  

 tilfælde også syndromer (symptomkomplekser) anerkendes som erhvervssygdom som  

 følge af arbejdets særlige art, ligesom en lang række påvirkninger vil kunne  

 anses for særligt risikofyldte for udvikling af en given sygdom.
 Der lægges mindre vægt på, hvor særligt, ekstraordinært  

 eller atypisk arbejdet har været i forhold til andre typer arbejde, men  

 derimod  

 afgørende vægt på, om arbejdet kan anses for at være den overvejende årsag  

 til  

 sygdommen.
 Dette beror på en meget konkret vurdering, hvor den  

 foreliggende medicinske viden og erfaring på området indgår med betydelig  

 vægt,  

 som en ud af flere faktorer i det samlede skøn om årsagssam-menhængen i den  

 pågældende sag.
 I praksis vil der være en række sygdomme, hvor der  

 findes god medicinsk dokumentation for, at sygdommene ikke overvejende  

 sandsynligt forårsages af særlige arbejdsmæssige påvirkninger.
Det drejer sig blandt andet sygdomme, der er meget  

 udbredte i befolkningen som helhed, og hvor der ikke kan peges på en særlig  

 risikofaktor for udvikling af sygdommen, som kan knyttes til særlige  

 arbejdsfunktioner eller - påvirkninger.
Sygdommen kan med andre ord skyldes  

 mange forskellige forhold såsom alder, familiemæssig disposition, livsstil,  

 andre sygdomme eller private skader og påvirkninger.
 Et eksempel på en sygdom, der som udgangspunkt ikke vil  

 kunne anerkendes som erhvervssygdom er condromalasi (blød brusk i knæleddet).  

 Forskning i denne sygdom viser indtil videre, at sygdommen ikke med sikkerhed  

 kan opstå som følge af forskellige påvirkninger på arbejdet, herunder heller  

 ikke knæliggende eller hugsiddende arbejde, der derimod kan forårsage  

 slidgigt  

 i knæleddet efter mange års påvirkning.
Det samme gælder en række påvirkninger, hvor der findes  

 god viden om, at de ikke i sig selv eller som overvejende faktor kan  

 forårsage  

 en erhvervssygdom.
Ved sådanne påvirkninger vil sagen derfor normalt blive  

 afvist uden forelæggelse for udvalget, fordi en forelæggelse må anses for  

 udsigtsløs.
Et eksempel er arbejde, der medfører gentagne lettere  

 bevægelser med fingre/hænder, uden samtidig kraftudfoldelse, akavede  

 arbejdsstillinger eller andre særlige belastninger for fingre/hænder.
En  

 sygdom  

 i hånd eller fingre vil derfor som udgangspunkt ikke kunne anses for at være  

 opstået som følge af meget lette gentagne påvirkninger.
 Det kan også dreje sig om forholdsvis belastende  

 arbejdsfunktioner eller -påvirkninger, der imidlertid udføres så få gange  

 dagligt eller finder sted så kortvarigt, at de ikke i sig selv eller som  

 overvejende  

 faktor kan anses for tilstrækkeligt risikofyldte til at udvikle en given  

 sygdom  

 ud fra den nuværende medicinske viden og erfaring.
 Vi følger den lægelige udvikling nøje og inddrager  

 løbende nye forskningsresultater i generelle drøftelser om sygdomssammenhænge  

 og i drøftelser af konkrete sager i udvalget, herunder i tæt samarbejde med  

 vore lægekonsulenter, der repræsenterer de forskellige medicinske specialer.
Det betyder, at udvalgets praksis på forskellige  

 sygdomsområder ikke er statisk.
Vurderingen af årsagssammenhængen på de  

 enkelte  

 sygdomsområder kan ændre sig over tid i takt med, at der kommer ny medicinsk  

 viden.
15.2.2. Diagnose og sygdomsbillede Ved anerkendelse af en sygdom uden for fortegnelsen er  

 det nødvendigt at have en så afklaret lægelig diagnose som muligt.
 Diagnosen udgør et væsentligt beslutningsgrundlag for  

 udvalgets vurdering af sagen, og er diagnosen ikke klar, vil det  

 vanskeliggøre  

 vurderingen af sammenhængen mellem sygdom og påvirkning betydeligt.
Det betyder, at vi ofte vil indhente en række lægelige  

 oplysninger før sagen afgøres, herunder eventuelt efter forelæggelse for  

 udvalget.
Vi vil typisk indhente en speciallægeerklæring og journalmateriale  

 fra hospital, speciallæge eller egen læge (herunder eventuelt en  

 funktionsattest), som kan sikre et klart overblik over diagnosen, det samlede  

 sygdomsbillede og eventuelle konkurrerende/forudbestående sygdomme eller  

 skader.
Af samme grund vil behandlingen af en sag, der skal  

 forelægges udvalget, tage længere tid end sager, der kan afgøres efter  

 fortegnelsen uden forelæggelse.
Vi tilsigter dog at hastebehandle sager om  

 særligt kritiske sygdomme, hvor en hurtig vurdering har meget stor betydning  

 for den tilskadekomne.
Når sagen forelægges udvalget, sker det efter, at en af  

 vores lægekonsulenter har vurderet sagen.
Lægekonsulenten vil gennemgå sagens  

 lægelige oplysninger, og give sin vurdering af den stillede diagnose og andre  

 lægelige forhold af betydning for sagens videre vurdering i udvalget.
Erhvervssygdomsudvalget vil ikke altid være enigt med  

 den diagnose, der er stillet i en speciallægeerklæring eller i speciallægens  

 vurdering af årsagssammenhængen mellem sygdom og påvirkning.
I sidste instans  

 er det udvalgets vurderinger, der lægges til grund for afgørelsen, og dette  

 vil  

 i så fald fremgå af selve indstillingen af sagen.
15.2.3.  

 Sygdomsoplysninger Vi vil ved sagens behandling typisk indhente en  

 arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring, med mindre der allerede foreligger en  

 god og fyldestgørende arbejdsmedicinsk journal eller anden tilstrækkelig  

 arbejdsbeskrivelse i sagen.
 Den arbejdsmedicinske speciallægeerklæring eller  

 journal skal indeholde oplysninger om de konkrete arbejdsforhold og  

 belastninger på arbejdet samt en grundig beskrivelse af sygdommen.
 I erklæringen skal følgende sygdomsrelaterede forhold  

 indgå:
–  

 	  

 Diagnosen –  

 	  

 Sygdommens begyndelse (debut) –  

 	  

 Sygdommens forløb –  

 	  

 Sygdommens behandling –  

 	  

 Konkurrerende eller forudbestående  

 sygdomme/skader –  

 	  

 Nuværende symptomer (tilskadekomnes  

 oplyste gener/klager) –  

 	  

 Nuværende objektive/kliniske tegn  

 (speciallægens fund ved undersøgelsen) –  

 	  

 Resultater af eventuelle andre  

 undersøgelser, såsom røntgen, skanning eller ultralyd –  

 	  

 En udførlig arbejdsanamnese  

 (arbejdsbeskrivelse) I det omfang det skønnes nødvendigt for at få et bedre  

 overblik over sygdommen, vil vi desuden indhente en speciallægeerklæring fra  

 en  

 læge, der har speciale i det konkrete sygdomsområde.
Det kan ved en række lungesygdomme for eksempel være en  

 lungemedicinsk speciallæge eller eventuelt en radiologisk speciallæge.
Ved  

 bevægeapparatsygdomme i knæ, arme, skuldre og lignende er det ind imellem  

 nødvendigt at få en ortopædkirurgisk speciallægeerklæring, der kan supplere  

 og  

 uddybe de arbejdsmedicinske oplysninger lægeligt.
 Når det drejer sig om komplekse kræftsygdomme, vil vi i  

 enkelte tilfælde indhente en vurdering fra en ekspert i Kræftens Bekæmpelse,  

 som kan give et overblik over den medicinske viden på området og en vurdering  

 af sandsynligheden for en sammenhæng mellem sygdommen og de beskrevne  

 påvirkninger  

 på arbejdet i den konkrete sag.
Vi vil derudover i nogle tilfælde indhente supplerende  

 lægelige oplysninger fra egen læge, hospital, speciallægeundersøgelser eller  

 røntgen- eller skanningsbeskrivelser.
I enkelte tilfælde indhenter vi også  

 oplysninger  

 fra fysioterapeut, kiropraktor eller lignende.
 Alle de indhentede oplysninger vil indgå i udvalgets  

 vurdering af sagen.
15.3. Vurdering af påvirkningen 15.3.1. Indhentelse af oplysninger og dokumentation Formelt set påhviler bevisbyrden for arbejdsforholdet  

 og de påvirkninger arbejdet har medført efter loven tilskadekomne, men vi har  

 i  

 henhold til officialmaksimen en generel oplysningspligt i sagsbehandlingen.  

 Højesteret har ved en dom i 1993 (U 1993.220B) også taget stilling til dette  

 spørgsmål, idet det anføres, at det ikke er hensigtsmæssigt eller  

 retsøkonomisk  

 at gøre det til arbejdstagerens sag løbende at sikre sig bevis for deres  

 arbejdsforhold.
 Vi har derfor pligten til at få belyst de relevante  

 arbejdsmæssige forhold tilstrækkeligt.
I enkelte tilfælde kan det være helt afgørende, at  

 tilskadekomne selv kan huske relevante påvirk-ninger, da disse oplysninger  

 kan  

 være de eneste tilgængelige til sagens belysning.
I modsat fald vil sagen  

 typisk blive afvist, da der ikke foreligger nogen form for dokumentation  

 eller  

 sandsynlig-gørelse af relevante påvirkninger, der gør det overvejende  

 sandsynligt  

 at arbejdet har forårsaget den anmeldte sygdom.
 Det vil altid bero på en konkret vurdering, om  

 tilskadekomnes oplysninger kan anses for tilstrækkelige og de oplyste  

 påvirkninger  

 realistiske og sandsynlige, herunder under hensyntagen til kendskabet til  

 generelle belastningsforhold i den givne branche.
 Vi vil forud for sagens forelæggelse for udvalget søge  

 at indhente den bedst mulige beskrivelse af - og dokumentation for de  

 påvirkninger, som tilskadekomne har været udsat for.
 I første omgang hentes oplysninger fra tilskadekomne  

 selv, som giver et første overblik over eventuelle relevante påvirkninger og  

 relevante arbejdsforhold.
 Vi indhenter desuden ATP-oplysninger, der oplyser hvor  

 tilskadekomne har været ansat og hvor længe (baseret på antal indbetalte  

 ATP-måneder per år i de enkelte ansættelser). ATP-ordningen startede dog  

 først  

 i 1964, og oplysningerne dækker i nogle tilfælde derfor ikke alle relevante  

 ansættelsesforhold.  

 Opgørelsen over indbetalinger fra arbejdsgivere frem til omkring 1970 har  

 derudover i en række tilfælde været mangelfuld.
Dertil kommer en arbejdsmedicinsk speciallægeerklæring  

 eller lignende, der typisk vil give os en ret detaljeret arbejdsbeskrivelse  

 (anamnese) med anførelse af alle væsentlige arbejdspåvirkninger over hele  

 tilskadekomnes arbejdsliv.
Den arbejdsmedicinske speciallægeerklæring vil  

 normalt også indeholde en oversigt over, hvilke arbejdsgivere tilskadekomne  

 har  

 været ansat hos og i hvilke perioder.
 Endeligt vil vi med udgangspunkt i oplysningerne fra  

 tilskadekomne, den arbejdsmedicinske arbejdsbeskrivelse eller lignende og  

 ATP-oplysningerne søge at indhente kommentarer fra relevante arbejdsgivere om  

 de beskrevne påvirkninger i den enkelte udsættelse.
 Vi vil normalt søge at indhente  

 arbejdsgiverbemærkninger fra det eller de relevante hovedarbejds-forhold  

 (typisk 1-3 arbejdsgivere), det vil sige arbejdsforhold af længste varighed  

 med  

 den væsentligste relevante belastning.
 Hvis de væsentligste arbejdsforhold ligger langt bag ud  

 i tiden, vil vi ofte søge oplysninger fra en eller flere arbejdsgivere i  

 nyere  

 tid, såfremt der er udført relevante belastninger i disse ansættelser, også  

 selvom de pågældende arbejdsforhold ikke udgør hovedbelastningen.
I en del tilfælde kan det være et problem at få belyst,  

 hvilke påvirkninger tilskadekomne har været udsat for via arbejdsgiveren.
Det  

 drejer sig særligt om arbejdsforhold, der ligger lang tid tilbage i tiden,  

 hvor  

 arbejdsgiver kan være ophørt for længe siden og måske endda afgået ved døden.  

 Mange arbejdsgivere svarer ikke på vores henvendelser eller kan ikke huske  

 ansættelses-  

 eller belastnings-forhold, der ligger langt tilbage i tiden.
 I nogle tilfælde vil vi derfor også indhente supplerende  

 vidneforklaringer fra tidligere kolleger, tillidsrepræsentanter på  

 arbejdspladsen  

 eller andre som supplement til oplysninger fra tilskade-komne og eventuelt  

 arbejdsgiver.
 Det kan både ske i tilfælde, hvor arbejdsgiver er  

 ophørt eller ikke svarer, og i tilfælde, hvor der er stor uenighed mellem  

 tilskadekomne  

 og arbejdsgiver om påvirkningen.
 Vi har derudover mulighed for at søge arbejdsforholdene  

 og påvirkningerne nærmere belyst ved andre metoder, som dog kun bruges i  

 særlige tilfælde.
Vi kan således udsende vores rejseinspektør til  

 arbejdspladsen til en nærmere undersøgelse og belysning af arbejdsforholdene  

 sammen med arbejdspladsen og tilskadekomne selv.
Rejseinspek-tøren anvendes  

 typisk i de tilfælde, hvor der er meget stor uenighed om påvirkningerne  

 mellem  

 arbejdsgiver og tilskadekomne og hvor sagens udfald afhænger af en bedre  

 belysning  

 af arbejdspladsforholdene og de konkrete påvirkninger, uden at det er muligt  

 at  

 få forholdene tilstrækkeligt belyst eller dokumenteret af anden vej.
Vi kan derudover bede Arbejdstilsynet om at foretage en  

 nærmere undersøgelse af arbejdspladsen og de konkrete forhold.
Endeligt kan  

 vi  

 få foretaget et indenretsligt forhør af for eksempel arbejdsgiver om  

 arbejdspladsforholdene, men dette sker dog ganske sjældent.
15.3.2. Forholdet til arbejdsmiljøloven og Retslægerådet Vi modtager ind imellem kopi af domme efter  

 arbejdsmiljøloven og almindelige erstatningsretslige love og principper.
Det  

 drejer sig typisk om domme, hvor arbejdsgiver er blevet dømt  

 erstatningsansvarlig  

 som følge af en forsømmelighed i arbejdsforholdet, som tilskadekomne eller  

 dennes partsrepræsentant ønsker inddraget i sagens vurdering.
 Vi vil i disse tilfælde naturligvis medtage  

 domsoplysningerne som et element i sagsoplysningen.
 Arbejdsskadesikringsloven lægger imidlertid ikke  

 normalt vægt på erstatningsretlige aspekter og de heri indbyggede  

 skyldsspørgsmål,  

 men tager alene udgangspunkt i, om der i den konkrete sag overvejende  

 sandsynligt er sammenhæng mellem den anmeldte sygdom og de konkrete  

 påvirkninger  

 på arbejdet.
 Det medfører ofte, at udvalget anlægger et andet syn på  

 arbejdsforholdet og årsagssammenhængen end det syn, der afspejles i domme  

 efter  

 arbejdsmiljøloven og almindelige erstatningsretslige love og principper.
Udvalget er ved sin vurdering ikke bundet af en dom  

 afsagt efter almindelige erstatningsretlige principper.
Ved udvalgets  

 vurdering  

 lægges der derfor ikke vægt på arbejdsgivers eventuelle skyld, men alene på,  

 om  

 arbejdet med overvejende sandsynlighed er årsag til den pågældende sygdom.
 I nogle tilfælde kan en dom dog medvirke til at belyse  

 særlige belastningsforhold ved arbejdet, som i samspil med sagens øvrige  

 oplysninger er med til at dokumentere en særlig risikofyldt påvirkning, der  

 overvejende sandsynligt må anses for årsag til den anmeldte sygdom.
Vi modtager i enkelte tilfælde også vurderinger fra  

 Retslægerådet, der i forbindelse med en retssag eller lignende er blevet bedt  

 om at afgive en udtalelse om sygdommen og den eventuelle sammenhæng til  

 påvirkninger på arbejdet.
Vi har tillige selv mulighed for at indhente  

 udtalelse fra Retslægerådet i særlige tilfælde i konkrete sager.
 Vi medtager Retslægerådets udtalelse i den samlede sags  

 vurdering, men er dog ikke bundet af denne.
15.4. Forudbestående og konkurrerende tilstande Nogle sygdomme kan skyldes andre forhold end arbejdet.
Symptomerne kan for eksempel være betinget af alder  

 eller anden sygdom, eller de kan skyldes påvirkninger i fritiden, herunder  

 tidligere skader.
Der er i så fald tale om enten forudbestående sygdom, som  

 har  

 været til stede før den arbejdsmæssige påvirkning, eller om en konkurrerende  

 sygdom,  

 det vil sige en anden sygdom end den anmeldte, som giver samme symptomer  

 eller  

 virker ind på den samlede sygdomstilstand.
Er der en forudbestående eller konkurrerende sygdom  

 eller konkurrerende påvirkninger som helt eller delvist kan være årsag til  

 sygdommens opståen, må det i det konkrete tilfælde vurderes, om den  

 forudbestående eller konkurrerende sygdom eller de konkurrerende påvirkninger  

 bidrager til den samlede sygdomstilstand i et omfang, der betyder at  

 sygdommen  

 ikke udelukkende eller i overvejende grad kan anses for forårsaget af  

 arbejdets  

 særlige art.
Hvis dette er tilfældet, kan sygdommen ikke anerkendes som  

 arbejdsbetinget sygdom.
Et eksempel er forskellige lungesygdomme, hvor  

 tilskadekomne har været tobaksryger i væsentligt omfang igennem en længere  

 årrække.
I mange tilfælde vil tobaksrygningen derfor kunne anses for en  

 væsentligt medvirkende faktor til lungesygdommens udvikling og den samlede  

 sygdomstilstand i et sådant omfang, at det ikke kan anses for godtgjort, at  

 sygdommen udelukkende eller i overvejende grad er opstået som følge af  

 påvirkningerne på arbejdet.
Dette også selvom påvirkningerne i øvrigt kan  

 anses  

 for at udgøre en særlig risiko for at udvikle den pågældende sygdom.
 Hvis sygdommen overvejende kan anses for opstået som  

 følge af arbejdet særlige art, selvom der er forudbestående eller  

 konkurrerende  

 forhold, der bidrager til den samlede sygdomstilstand, vil forværringen af  

 sygdommen kunne anerkendes som følge af arbejdets særlige art, hvis den i  

 øvrigt opfylder udvalgets krav til anerkendelse på grund af  

 årsagssammenhængen.
Er der konkurrerende eller forudbestående sygdomme  

 eller konkurrerende årsager eller påvirkninger, som ikke udelukker  

 anerkendelse  

 som følge af arbejdets særlige art, men bidrager til sygdomsudviklingen og  

 den  

 samlede tilstand, vil disse forhold kunne få betydning for  

 erstatningsudmålingen.  

 Det betyder, at vi eventuelt vil trække fra i godtgørelsen for mén og  

 eventuelt  

 også i en erstatning for tab af erhvervsevne. (Lovens § 12) Et eksempel kan være en lungesygdom, hvor tilskadekomne  

 har været tobaksryger i mindre omfang i en kortere periode, og hvor  

 tobaksrygningen må anses for at bidrage til risikoen for at udvikle den  

 pågældende  

 sygdom og til den samlede sygdomstilstand i et mindre, men dog alligevel  

 betydende, omfang.
I sådanne sager vil vi typisk trække fra i en senere  

 erstatningsudmåling  

 vedrørende godtgørelse for mén og måske også ved erstatning for tab af  

 erhvervsevne, afhængigt af tobaksrygningens omfang og dens skønnede betydning  

 for den samlede tilstand.
15.5. Sagens behandling i Arbejdsskadestyrelsen 15.5.1. Vurdering af, om en sag skal til udvalget eller  

 afvises Arbejdsskadestyrelsens vurdering Når en sag forelægges Erhvervssygdomsudvalget, skyldes  

 det i de fleste tilfælde, at vi ved sagens behandling har vurderet, at en  

 forelæggelse ikke vil være udsigtsløs.
Det kan dog også skyldes, at en  

 vurdering af sagen har mere principiel betydning for udvalgets fastlæggelse  

 af  

 praksis på området.
 Vi vil inden en forelæggelse have gjort op med  

 mulighederne for at anerkende skaden som ulykke eller som erhvervssygdom  

 omfattet af fortegnelsen.
 At en sag ikke skønnes udsigtsløs at forelægge, betyder  

 ikke nødvendigvis, at sagen ender med at blive indstillet til anerkendelse.  

 Det  

 vil bero på en nærmere og helt konkret vurdering af, om der i den pågældende  

 sag overvejende sandsynligt er sammenhæng mellem sygdommen og påvirkningen.
 Vi udarbejder et udkast til udvalgets indstilling om afvisning  

 eller anerkendelse af sagen.
 Det er dog i sidste instans udvalgets vurdering, der  

 lægges til grund for den endelige indstilling og vores efterfølgende  

 afgørelse.  

 Det kan i visse tilfælde medføre, at udvalget ændrer vores udkast til  

 indstilling om afvisning til anerkendelse eller omvendt.
Ankestyrelsens  

 vurdering Ankestyrelsen hjemviser ind imellem sager til os med  

 anmodning om, at vi foretager en ny vurdering af, om sagen eventuelt skal  

 forelægges udvalget.
 Ankestyrelsen kan også hjemvise sagen med direkte krav  

 om at sagen  

  

 skal  

  

 forelægges for  

 udvalget, da en anerkendelse ikke på forhånd kan anses for udsigtsløst.
Hvis Ankestyrelsen har hjemvist sagen til os med  

 henblik på en eventuel forelæggelse for udvalget, vil vi behandle sagen som  

 alle andre sager, hvor vi foretager en grundig vurdering af sagens muligheder  

 i  

 udvalget som ovenfor beskrevet.
Sagen vil i så fald enten blive afvist som  

 udsigtsløs i udvalget eller forelagt udvalget med et udkast til en  

 indstilling  

 om anerkendelse eller afvisning.
 Hvis Ankestyrelsen har afgjort, at sagen  

  

 skal  

  

 forelægges, forelægges sagen for  

 udvalget med et udkast til indstilling om afvisning eller anerkendelse  

 beroende  

 på sagens oplysninger og dens karakter.
 I enkelte tilfælde vil Ankestyrelsen i sin hjemvisning tillige  

 have gjort endeligt op med ét eller flere forhold i sagens vurdering.
Det vil sige, at Ankestyrelsen har truffet afgørelse om  

 et eller flere delspørgsmål i sagen.
Vi medtager i disse tilfælde normalt  

 delafgørelserne fra Ankestyrelsen som endeligt afgjorte spørgsmål i vores  

 udkast til en indstilling, som udvalget derfor som udgangspunkt ikke skal  

 tage  

 stilling til ved sagens vurdering.
Det skyldes, at Ankestyrelsen er overinstans for  

 Arbejdsskadestyrelsen og dermed også for Erhvervssygdomsudvalgets  

 indstilling,  

 som vore afgørelser hviler på.
Vi kan således ikke ændre ved afgørelser,  

 herunder delafgørelser, som allerede er truffet af Ankestyrelsen.
15.5.2. Når sagen skal forelægges for udvalget Forud for en sags forelæggelse for udvalget indhenter  

 vi nødvendige oplysninger, og foretager en vurdering af dem, herunder også en  

 lægelig vurdering.
 Derefter foretager vi høring af relevante parter i  

 sagen, typisk tilskadekomne eller dennes partsrepræ-sentant samt  

 forsikringsselskabet.  

 Ved partshøringen fremsendes kopi af alle oplysninger, der vil indgå i  

 udvalgets vurdering af sagen, samt kopi af den foreløbige indstilling i  

 sagen.  

 Der vil derefter være en frist på som udgangspunkt 14 dage for de hørte  

 parter  

 til at komme med eventuelle bemærkninger til indstillingen og de fremsendte  

 oplysninger.
 Hvis vi modtager bemærkninger inden for fristen vil  

 bemærkningerne blive vurderet med henblik på eventuel udsættelse af sagen for  

 yderligere sagsbehandling, ændret indstilling baseret på de nye oplysninger,  

 eller uændret indstilling til udvalget under hensyntagen til de nye  

 oplysninger, som i så fald vil indgå i den videre behandling i udvalget.
 Hvis vi først modtager bemærkninger efter fristen og  

 forelæggelse for udvalget har fundet sted, vil de nye oplysninger normalt  

 blive  

 behandlet som en anke, dog beroende på karakteren af oplysningerne.
 Udvalgets drøftelse kan have 4 forskellige udfald for  

 den endelige indstilling af sagen:
 1.  

 	  

 Indstillingen er  

 uændret i forhold til det fremsendte udkast, som parterne er hørt over.
2.  

 	  

 Indstillingen er  

 resultatmæssigt uændret, men baserer sig på en flertalsafgørelse i udvalget.  

 Det vil sige, at et mindretal i udvalget har ønsket et andet udfald og er  

 uenig  

 i flertalsafgørelsen.
Mindretallets uenighed (dissens) vil da fremgå af den  

 endelige indstilling fra udvalget og vores efterfølgende afgørelse.
3.  

 	  

 Indstillingen er  

 ændret i forhold til det fremsendte udkast, som parterne er hørt over.
Det  

 vil  

 sige, at en indstilling om afvisning er ændret til anerkendelse eller omvendt  

 fra vores første udkast til udvalgets endelige indstilling.
I disse tilfælde  

 vil vi høre de berørte parter over den nye og endelige indstilling fra  

 udvalget, inden vi træffer afgørelse i sagen.
4.  

 	  

 Sagen udsættes med  

 henblik på ny forelæggelse efter indhentelse af nye oplysninger.
I disse  

 tilfælde vil sagen blive yderligere behandlet i henhold til udvalgets ønsker,  

 hvorefter den forelægges for udvalget igen med et nyt udkast til indstilling,  

 hvor de nye oplysninger i sagen indgår.
Parterne vil blive hørt over sagens  

 oplysninger og den nye indstilling før genforelæggelsen.
 Når sagen har været forelagt udvalget, vil vi træffe  

 afgørelse i sagen ud fra udfaldet af udvalgets drøftelse og den endelige  

 indstilling.
15.6. Eksempler på afgørelser uden for fortegnelsen 15.6.1. Høresygdomme Eksempel 1: Øregangseksem og infektion  

 (dykkerarbejde) En mand arbejdede  

 i mere end 10 år som dykker ved en havn.
Ved dykning i varmtvandsdragt kom  

 der  

 varmt vand ind i dykkerhætten, som havde en udtørrende effekt på øregangene.  

 Han udviklede derefter øregangseksem og øregangsinfektion.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at øregangseksemet og øregangsinfektionen var  

 forårsaget  

 af arbejdet som dykker som følge af fortsatte påvirkninger fra varmt vand i  

 øregangene.
Eksempel 2: Afvisning af tinnitus uden  

 hørenedsættelse (støj fra turbiner) En mand arbejdede  

 som turbinetekniker på en boreplatform i 10 år.
Arbejdet foregik typisk i  

 stærk  

 støj fra turbinerne.
Han udviklede derefter en generende hylende tinnitus.  

 Audiologiske undersøgelser viste, at hørelsen var normal.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at tinnitus-generne var forårsaget af  

 støjpåvirkningerne på arbejdet.
Udvalget lagde vægt på, at det ud fra den  

 medicinske viden på området kun kan anses for overvejende sandsynligt, at der  

 er sammenhæng mellem tinnitus og arbejde i støj, hvis der samtidigt kan  

 konstateres nedsat hørelse som følge af arbejdet.
I dette tilfælde var  

 hørelsen  

 imidlertid normal.
15.6.2. Sygdom i nakke, ryg og hofte Nakke Eksempel 1: Anerkendelse af slidgigt og  

 diskusprolaps i nakke (tunge løft på nakke-skulderåg) En mand arbejdede  

 som ølkusk i mere end 10 år.
Den daglige løftebelastning var cirka 16 tons i  

 form af ølkasser og sodavandskasser, der vejede 11-23 kilo og fustager på  

 17-42  

 kilo.
Arbejdet var karakteriseret ved hyppige løft af to kasser ad gangen på  

 nakke-skulderåget og der var tillige vanskelige adgangs- og løfteforhold ude  

 hos kunderne.
Han fik derefter konstateret slidgigt og diskusprolaps i  

 nakken.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at slidgigten og diskusprolapsen i nakken var  

 opstået som følge af arbejdet som ølkusk i over 10 år, da arbejdet var  

 karakteriseret ved tungt løftearbejde med mange tunge enkeltløft på  

 nakke-skulderåget, der udgjorde en særlig risiko for at udvikle de anmeldte  

 sygdomme.
Eksempel 2: Afvisning af diskusprolaps i nakken (moderat  

 løftearbejde uden løft på nakke-skulder) En mand arbejdede  

 indenfor musikbranchen i 20 år.
Først som chauffør i 10 år, hvor han havde  

 løftearbejde ved læsning og tømning af sceneudstyr, teknisk udstyr og  

 instrumenter til og fra lastbil samt ved sceneopbygning med en daglig  

 løftebelastning på 3½ tons.
Ind imellem tunge løft, hvortil der anvendtes  

 seler.
De sidste 10 år som sceneassistent med sceneopbygning og transport af  

 lys- og lydudstyr samt instrumenter.
Den daglige løftebelastning var også her  

 3½ tons.
Der forekom ikke jævnlige tunge løft på nakke-skulderåget.
Efter 20  

 år  

 fik han nakkegener og fik konstateret en diskusprolaps i nakken.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at diskusprolapsen i nakken var forårsaget  

 af  

 arbejdet som chauffør og sceneassistent i mange år.
Udvalget lagde vægt på,  

 at  

 løftearbejdet ikke generelt havde været belastende for nakken, herunder, at  

 der  

 ikke var tale om almindeligt forekommende tunge løft på nakke-skulderåget.
Eksempel 3: Afvisning af diskusprolaps i nakken  

 (tungt plejearbejde, ej tidsmæssig sammenhæng) En kvinde  

 arbejdede som plejer på forskellige plejecentre, sygehusafdelinger og i  

 hjemmeplejen i 28 år.
De første 22 år var arbejdet karakteriseret ved mange  

 tunge plejeopgaver med over 30 personhåndteringer per dag.
Hun udførte i  

 denne  

 periode ind imellem nakkebelastende forflytninger af patienter og lignende,  

 som  

 holdt fast om hendes nakke under forflytningen.
Det forekom dog kun, når der  

 ikke var en kollega til at hjælpe med forflytningen.
De sidste 6 år overgik  

 hun  

 til mindre belastende arbejde i hjemmeplejen og havde i denne periode ingen  

 forflytninger med direkte belastning af nakken.  

 Efter 28 år udviklede hun nakkesmerter og fik konstateret diskusprolaps  

 i nakken.
 Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at diskusprolapsen i nakken var opstået som  

 følge af plejearbejdet, da der ikke havde været direkte belastninger af  

 nakken  

 i 6 år op til sygdommens opståen, og da de tidligere nakkebelastende  

 forflytninger i øvrigt ikke havde været hyppigt forekommende.
Eksempel 4: Afvisning af slidgigt og  

 muskelinfiltrationer i nakke (truckfører) En mand arbejdede  

 som truckfører i 26 år.
I de første 8 år var trucken uden førerhus og han  

 blev  

 derfor udsat for store kuldepåvirkninger.
Han kørte i hele perioden baglæns i  

 cirka halvdelen af arbejdstiden og havde derfor ofte nakken drejet bagover.  

 Efter 6 år begyndte han at få smerter i nakken og siden i begge skuldre.
En  

 speciallæge konstaterede senere slidgigt i nakken og muskelinfiltrationer i  

 nakke-skulderområdet.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at slidgigten i nakken og  

 muskelinfiltrationerne i nakke-skulderåget var forårsaget af det beskrevne  

 arbejde som truckfører i en lang årrække.
Udvalget lagde vægt på, at der ikke  

 var medicinsk dokumentation for en årsagssammenhæng mellem de beskrevne  

 påvirkninger i form af kulde og hyppig drejning i nakken og de anmeldte  

 sygdomme, samt at arbejdet ikke havde medført direkte påvirkninger af nakke  

 eller skuldre, der udgjorde en særlig risiko for at udvikle slidgigt i nakken  

 eller muskelinfiltrationer i nakke-skulderområdet.
Ryg Eksempel 1: Anerkendelse af diskusprolaps i lænderyg  

 (løft i kombination med banken med stang) En mand arbejdede  

 som specialarbejder på en sukkerfabrik i 13 år.
Arbejdet bestod i 8 måneder  

 om  

 året primært i at banke sukker fri fra en silo.
Til fribankningen benyttede  

 han  

 en  

 6 meter  

 lang stang, der vejede cirka 10 kilo.
Han stod på gulv eller stige og slog  

 med stangen  

 hårdt op i siloen.
Den daglige løftebelastningen ved dette arbejde var mindst  

 3  

 tons.
Derudover udførte han i cirka 4 måneder årligt tungt løftearbejde ved  

 silorengøring med enkeltløft på omkring 70-80 kilo og en samlet daglig  

 løftebelastning på op over 10 tons.
Efter cirka 8 års belastning fik han  

 konstateret diskusprolaps i lænden.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at diskusprolapsen i lænden var opstået som  

 følge  

 af arbejdet på sukkerfabrikken i 13 år.
Der blev lagt vægt på, at  

 kombinationen  

 af løft af stangen og den kontinuerlige bankning opad i akavede stillinger  

 for  

 ryggen i 2/3 af året havde været meget rygbelastende, ligesom der i 1/3 af  

 året  

 var udført tungt løftearbejde med ekstremt tunge og rygbelastende enkeltløft.
Eksempel 2: Anerkendelse af kroniske lænderygsmerter  

 (akavede løft og mange nedspring fra tog) En mand arbejdede  

 som stationsbetjent og rangerarbejder i en lang årrække.
I de sidste 12-13 år  

 udførte han udelukkende rangerarbejde, hvor han blandt andet foretog af- og  

 tilkoblinger  

 af tog og lokomotiver, rangering af tog med håndbetjent skifter, klargøring  

 af  

 tog med bremseprøvning og påsætning af lygter.
Arbejdet medførte en daglig  

 løftebelastning på typisk 3-4 tons.
Han havde ind imellem også meget tunge  

 enkeltløft på 60-80 kilo.
Løftearbejdet blev typisk udført i meget akavede,  

 foroverbøjede arbejdsstillinger.
Dertil kom, at der var mange daglige op- og  

 nedspring fra tog.
Nedspringene medførte stødpåvirkning op igennem ryggen.  

 Han  

 udviklede i slutningen af perioden daglige lænderygsmerter med udstrålende  

 smerter til højre balde.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at de kroniske lænderygsmerter var forårsaget af  

 arbejdet  

 som rangerarbejder i mere end 10 år.
Udvalget lagde vægt på kombinationen af  

 en  

 daglig og ofte akavet løftebelastning på omkring 3-4 tons, tilbagevendende  

 meget tunge enkeltløft og de mange rygbelastende nedspring fra tog.
Eksempel 3: Anerkendelse af diskusprolaps i lænden (meget  

 tungt løftearbejde 4 måneder/år i 25 år) En mand arbejdede  

 som havnearbejder (løsarbejder) knapt 4 måneder årligt i 25 år.
De øvrige  

 måneder  

 havde han ikke rygbelastende arbejde.
Arbejdet bestod i at laste og losse  

 skibe  

 med manuelle løft af sækkegods, kasser og oksekroppe.
De første 10-15 år var  

 arbejdet ekstremt belastende med en daglig løftemængde på omkring 50 tons og  

 enkeltløft på mellem 40 og 110 kilo.
I de senere år var arbejdet mere  

 varieret,  

 men også tungt rygbelastende.
Dertil kom at løftene typisk foregik i akavede  

 løftestillinger.
I slutningen af perioden udviklede han lændesmerter og fik  

 konstateret en diskusprolaps i lænden.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at diskusprolapsen i lænden var forårsaget af  

 det  

 ekstremt tunge og akavede rygbelastende løftearbejde igennem 25 år, heraf  

 særligt det belastende løftearbejde i første halvdel af perioden, hvor den  

 daglige løftebelastning havde været 50 tons med mange ekstremt tunge  

 enkeltløft.
Udvalget lagde endvidere vægt på, at belastningsperioden,  

 omregnet  

 til en beskæftigelsesgrad på 8 måneder per år, svarede til i alt 11-12 år.
Eksempel 4: Anerkendelse af kroniske smerter i  

 lænden (akavede arbejdsstillinger) En mekaniker  

 arbejdede i 15 år på forskellige autoværksteder.
De første 5 år bestod  

 arbejdet  

 i reparation og skift af motorer og gearkasser samt skift af hjul og bremser  

 og  

 pladearbejde.
Over halvdelen af arbejdstiden foregik i graven, hvor han måtte  

 arbejde med foroverbøjet eller sidebøjet ryg.
Den daglige løftebelastning var  

 3-5 tons og indebar almindeligt forekommende tunge enkeltløft på op til  

 omkring  

 70 kilo.
Efterfølgende arbejdede han i 10 år som pladesmed 2/3 af tiden og  

 som  

 almindelig mekaniker 1/3 af tiden i en række forskellige arbejdsforhold.  

 Opgaverne  

 var skæring, svejsning, af- og påmontering af bildele, og arbejdet foregik  

 næsten altid liggende under bilerne, foroverbøjet, knæliggende med bøjet ryg  

 eller liggende sammenkrøbet.
Der var dog kun i beskedent omfang tale om tungt  

 løftearbejde i denne periode.
I slutningen af perioden udviklede han daglige  

 og  

 kroniske lændesmerter.
Udvalget fandt det  

 overvejende sandsynligt, at de kroniske smerter var forårsaget af arbejdet  

 som  

 mekaniker i 15 år.
Udvalget lagde vægt på, at arbejdet overvejende var udført  

 i  

 rygbelastende sammenkrøbne eller foroverbøjede arbejdsstillinger under trange  

 pladsforhold, og at denne belastning i sig selv udgjorde en særlig risiko for  

 at udvikle en kronisk lænderygsygdom.
Der var derudover også udført ekstremt  

 tungt løftearbejde i omkring 5 år af den samlede belastningsperiode.
Eksempel 5: Afvisning af kroniske lændesmerter (tungt  

 løftearbejde i 4 år og periodisk løftearbejde) En mand arbejde  

 som ølkusk i 4 år.
I de første 1½ år medførte arbejdet en daglig løftemængde  

 på  

 cirka 20 tons.
De sidste 2½ år var den daglige løftemængde på cirka 8 tons.  

 Enkeltløftene var typisk på 40-50 kilo.
Før dette var han i en periode på 3-4  

 år ansat som brandvagt uden rygbelastninger.
Tidligere havde han periodisk  

 haft  

 rygbelastende arbejde som svejser på et skibsværft i 3 år, hvor han arbejdede  

 i  

 bundtanke i liggende, sammenkrøbne og rygbelastende arbejdsstillinger, samt i  

 ungdomsårene som bydreng og på grønttorvet, hvor han havde haft moderat tungt  

 løftearbejde.
Ind imellem havde han i længere perioder ikke rygbelastende  

 arbejde.
Han havde haft tendens til periodiske rygsmerter siden ungdommen,  

 men  

 under arbejdet som ølkusk i slutningen af arbejdsperioden forværredes  

 tilstanden væsentligt og han fik daglige, kroniske lænderygsmerter.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at de kroniske lænderygsmerter var  

 forårsaget  

 af arbejdet som ølkusk eller af de tidligere periodiske ansættelser med  

 rygbelastende arbejde.
Udvalget lagde vægt på, at han i forbindelse med den  

 væsentlige forværring af lænderygsmerterne havde arbejdet som ølkusk i 4 år  

 med  

 en daglig belastning på 8-20 tons og enkeltløft på under 50 kilo.
Denne  

 belastning alene kunne ikke anses for at udgøre en særlig risiko for at  

 udvikle  

 en kronisk lænderygsygdom.
Før dette havde han i en længere periode som  

 brandvagt ikke haft rygbelastende arbejde.
Der var derfor ikke tidsmæssig  

 sammenhæng  

 til de tidligere perioder med rygbelastende arbejde som svejser, bydreng og  

 grønttorvsarbejder.
Hofte Eksempel 1: Afvisning af slidgigt i hoften (moderat  

 løftearbejde og nedspring fra en renovationsbil) En mand arbejde i  

 16-17 år som renovationsarbejder.
Arbejdet bestod i starten af perioden i  

 indsamling  

 af affaldssække med mange manuelle løft, typisk på 20-25 kilo.
Senere blev  

 der  

 indført sækkevogne og affaldscontainere.
Den daglige løftebelastning var i de  

 første år på omkring 6 tons, senere noget mindre.
Arbejdet medførte tillige  

 nedspring  

 fra renovationsbilen omkring 100 gange dagligt ved de enkelte  

 opsamlingssteder.  

 I slutningen af perioden udviklede han smerter i venstre hofte og fik  

 konstateret svær slidgigt.
Han fik senere indopereret en hofteprotese.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at slidgigten i venstre hofte var forårsaget  

 af arbejdet som renovationsarbejder.
Udvalget lagde vægt på, at der ikke for  

 nuværende foreligger medicinsk dokumentation for en sammenhæng mellem  

 løftearbejde  

 og/eller mange nedspring fra bil og udvikling af slidgigt i hoften, samt at  

 de  

 beskrevne belastninger ved moderat løftearbejde i 16-17 år og hyppige  

 nedspring  

 fra en bil heller ikke ud fra en konkret vurdering kunne anses for særligt  

 risikofyldte  

 for udvikling af den anmeldte sygdom.
Eksempel 2: Afvisning af slidgigt i hofte og andre  

 hoftesygdomme (tungt løftearbejde i 20 år) En mand arbejdede  

 som murerarbejdsmand i godt 20 år.
Arbejdet bestod i at oppasse 2 murere ved  

 opsætning og nedtagning af stillads, samt oppasning med sten og mørtel til  

 murerne.
I ca. 1/3 af tiden arbejdede han med andre funktioner, herunder  

 betonarbejde, dvs. ophugning af gulve, støbning af nybyggeri, blanding af  

 beton.
Den daglige løftebelastning var cirka 8 tons.
I slutningen af  

 ansættelsen udviklede han smerter i begge hofter og fik konstateret slidgigt  

 i  

 begge hofter.
Der blev derudover fundet en deformitet i hofterne i form af  

 ”Pistol Grib Deformity”, hvilket enten skyldtes en glidning af  

 vækstzonen i  

 lårbensknoglerne eller en medfødt hoftesygdom (Calve Perthe).
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at slidgigten i begge hofter var forårsaget  

 af arbejdet som murerarbejdsmand i 20 år med en daglig løftebelastning på  

 cirka  

 8 tons.
Udvalget lagde vægt på, at der ikke for nuværende foreligger  

 medicinsk  

 dokumentation for en sammenhæng mellem løftearbejde og udvikling af slidgigt  

 i  

 hoften.
De beskrevne belastninger indebar ud fra en konkret vurdering heller  

 ikke en særlig risiko for at udvikle den anmeldte sygdom.
Endeligt lagde  

 udvalget vægt på, at der også var tale om en konkurrerende og  

 ikke-arbejdsbetinget hoftesygdom, der i sig selv disponerer til udvikling af  

 slidgigt i hoften.
15.6.3. Sygdom i hånd, arm og skulder Hånd og underarm Eksempel 1: Anerkendelse af Depuytren´s kontraktur (kuskehånd)  

 (vibrerende håndværktøjer) En  

 specialarbejder arbejdede med forskellige former for kraftigt vibrerende  

 håndværktøjer i cirka 1/3 af arbejdstiden i 24 år.
Han udviklede sidst i  

 ansættelsen sygdommen Depuytren´s kontraktur (kuskehånd = fingerkrumning som  

 følge af beskadigelse af hulhåndens seneplade) i højre hånd.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at udsættelsen for kraftigt vibrerende  

 håndværktøjer med fortsatte påvirkninger af hulhåndens seneplade i en længere  

 periode havde forårsaget den højresidige håndsygdom.
Eksempel 2: Anerkendelse af frakturfølger og  

 cystedannelse (blæredannelse) i håndrodsknogler (mærkepistol) En ståltekniker  

 arbejdede med mærkning af metalplader med en mærkepistol 30-40 gange dagligt  

 igennem 19 år.
Metalpladerne passerede gennem hans venstre hånd under  

 mærkninger, og der opstod en voldsom rekylkraft, således at venstre hånd blev  

 udsat for en meget kraftfuld belastning.
Han fik betydelige håndgener, og en  

 lægelig undersøgelse påviste cystedannelser og brud i flere  

 håndrodsknogler.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at den store rekylbelastning af venstre hånd  

 havde  

 forårsaget udviklingen af cystedannelser i flere af de små venstresidige  

 håndrodsknogler og flere knogleafsprængninger (frakturer).
Eksempel 3: Anerkendelse af påvirkning af  

 radialisnerven (hurtigt gentaget, kraftfuldt arbejde) En mand arbejdede  

 på et kyllingeslagteri i 1½ år.
Hans arbejde bestod i godt 3 timer dagligt i  

 ophængning  

 af kyllinger på lidt over 2 kilo fra bånd til bøjler over båndet.
Kyllingen  

 skulle anbringes med benet i bøjlen lidt over skulderhøjde, og arbejdet  

 indebar  

 en del kraftanvendelse.
Han løftede omkring 1.000 kyllinger i timen, svarende  

 til en samlet løftebelastning på 5,5 til 6,5 tons.
Han udviklede derefter  

 smerter og bevægeindskrænkning i højre arm.
En neurologisk undersøgelse  

 dokumenterede  

 en påvirkning af radialisnerven i underarmen.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at påvirkningen af højre underarms radialisnerve  

 var forårsaget af arbejdet i kyllingeslagteriet, da ophængningen af kyllinger  

 havde været højrepetitivt, monotont, kraftfuldt og tillige medførte en stor  

 påvirkning af højre arm, som følge af de lange rækkeafstande og højt løftede  

 arbejdsstillinger.
Eksempel 4: Anerkendelse af tillukket pulsåre ved  

 håndled (direkte trykpåvirkninger) En kvindelig  

 maskinoperatør arbejdede ved en maskine, der plottede tekster i folie til for  

 eksempel reklameskilte i flere perioder, senest i ½ år.
Arbejdet bestod i at  

 tage ruller af folie og montere dem i en spole.
Derpå blev folien trukket ud  

 og  

 fastgjort på en maskinrulle.
Når maskinen havde plottet teksten blev folien  

 rullet op på rullen igen.
Dette skete ved at aktivere en knap ved hjælp af  

 venstre håndrod i 10-12 sekunder ad gangen.
Knappen skulle ifølge  

 Bedriftssundhedstjenestens undersøgel-se aktiveres 100-150 gange dagligt ved  

 rulleskift.
Hun udviklede symptomer på karpaltunnelsyndrom i venstre  

 hånd/underarm, som imidlertid ikke kunne påvises ved neurofysiologiske  

 undersøgelser.  

 Der var derimod lægeligt tegn på tillukning af en arterie (pulsåre) i  

 håndleddet.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at der var tale om en tillukning af en pulsåre  

 ved  

 venstre håndled (venstre arteria ulnaris), der var forårsaget af arbejdet som  

 maskinoperatør.
Udvalget lagde vægt på, at operatøren mange gange dagligt  

 havde  

 trykket en knap ned i 10-12 sekunder med anvendelse af tryk fra venstre  

 håndled, og at påvirkningen udgjorde en særlig risiko for at få en tillukning  

 af en pulsåre i venstre håndled.
Albue Eksempel 1: Anerkendelse af tennisalbue (ikke  

 varieret arbejde med vrid ved præcisionsfræsning) En kvinde  

 arbejdede som øreproptekniker på et sygehus i 2 år.
Arbejdet bestod i at  

 fremstille ørepropper, ved at tage aftryk til propperne, støbe og slibe dem.  

 I  

 en periode på 5 måneder var der underbemanding, og hun var derfor næsten kun  

 beskæftiget med præcisionsfræsning.
Hun holdt øreproppen med venstre hånd og  

 betjente med højre hånd en håndboremaskine på  

 25 cm, der vejede  

 200 gram.
Hun holdt med et pincetgreb på forreste  

 del af håndfræseren og anvendte et fast greb for at betjene den.
Fræseren  

 kørte  

 med mellem 5.000 og 20.000 omdrejninger i minuttet.
I slutningen af  

 5-måneders  

 perioden udviklede hun smerter i fingre og albueleddet på højre side, og fik  

 konstateret  

 en højresidig tennisalbue.
Sygdommen kunne ikke anerkendes efter  

 fortegnelsen,  

 da arbejdet ikke var kraftbetonet i fortegnelsens forstand.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt at tennisalbuen var opstået af arbejdet med  

 præsi-cionsfræsning i 5 måneder, hvor albuen blev udsat for uvarieret  

 albuebelastende arbejde med kontinuerlige vridebevægelser.
Eksempel 2: Anerkendelse af tennisalbue (hurtigt  

 gentagne bevægelser med spændt muskulatur) En kvinde  

 arbejdede som porcelænsmaler i 22 år.
Hun foretog i hele arbejdsdagen  

 præcisionsmaling, hvor hun malede 30-40 emner dagligt med 500 malebevægelser  

 ved hver.
Samlet foretog hun omkring 20.000 små bevægelser med pensel i højre  

 hånd på en dag.
Arbejdet medførte samtidigt en konstant spænding i højre  

 underarms muskulatur.
Hun udviklede smerter i højre arm og fik konstateret en  

 højresidig tennisalbue.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at det hurtigt gentagne præcisionsarbejde som  

 porcelænsmaler  

 med talrige bevægelser i højre underarm og albue med samtidig konstant  

 spænding  

 i højre underarms muskler havde forårsaget den højresidige tennisalbue.
Eksempel 3: Afvisning af tennisalbue (varieret  

 litografarbejde uden kraftanvendelse) En litograf  

 arbejdede med udskæring af trykprøver (brochurer) på et skærebord hele dagen  

 i  

 2 måneder.
Et ark til udskæring indeholdt typisk 16 A-4 sider, som blev tapet  

 sammen, lagt på bordet, hvorefter hver enkelt A-4 side blev udskåret med en  

 hobbykniv langs en lineal.
Hun holdt linealen fast med venstre hånd og førte  

 hobbykniven med højre hånd, ind imellem i udstrakt armslængde.
Hobbykniven  

 blev  

 ført med kniven i hulhånden og med strakt pegefinger.
Når brochuren var  

 udskåret  

 foldede hun siderne, lagde dem sammen og hæftede dem.
Hun udviklede derefter  

 en  

 højresidig tennisalbue.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at tennisalbuen var opstået som følge af  

 det  

 beskrevne litografarbejde.
Arbejdet havde ikke indebåret egentlig  

 kraftudfoldelse ved arbejdet med at presse kniven ned, eller uvarierede  

 albuebelastende arbejdsbevægelser med for eksempel vrid i albueleddet, selvom  

 føring af kniven havde medført en vist statisk spænding af underarmens  

 muskulatur.
Eksempel 4: Afvisning af nerveafklemning i håndled og  

 albue (kraftbetonet arbejde uden tryk) En mand arbejdede  

 i en fiskeriforening i 10 år.
Hver anden uge kørte han truck, hvor han  

 håndterede  

 op mod 30-40.000 kasser af 5 kilo dagligt, dog uden væsentlige  

 løftebelastning.  

 Hver anden uge arbejdede han som vasker, hvor han løftede omkring 5.000  

 kasser  

 af 5 kilo dagligt, svarende til 25 tons.
Dette arbejde var betydeligt  

 kraftbetonet  

 og hurtigt gentaget.
Han fik smerter i højre arm og fik stillet diagnosen  

 afklemning af en nerve i albue og håndled/underarm (nervus ulnaris).
 Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at nerveafklemningen i håndled/underarm og  

 albue  

 (nervus ulnaris) var forårsaget af arbejdet, da denne sygdom ud fra den  

 nuværende medicinske viden opstår efter direkte trykpåvirkninger på nerverne  

 i  

 håndled/underarm, og arbejdet ikke havde medført en sådan belastning.
Overarm og  

 skulder Eksempel 1: Anerkendelse af rotatorcuff-skade  

 (højrepetitivt filetteringsarbejde uden kraft) En kvinde  

 arbejdede som filetskærer på en fiskefabrik.
Arbejdet bestod i udfilettering  

 af  

 godt 1 tons fisk dagligt med over 30.000 udskæringsbevægelser.
Hun holdt  

 fiskene med venstre hånd, mens hun førte kniven med højre hånd med  

 kontinuerlige små bevægelser i højre skulderled og fikseret albue og  

 underarm,  

 men uden egentlig kraftanvendelse i skulderen.
Efter godt 4 år udviklede hun  

 smerter i højre skulder og en skulderoperation påviste forandringer i  

 skulderens  

 rotatorcuff (skulderens senemanchet).
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at de talrige mindre bevægelser i højre  

 skulderled  

 ved højrepetitivt filetteringsarbejde i flere år havde forårsaget den  

 højresidige rotatorcuff-skade på grund af en konstant påvirkning af  

 skulderleddet,  

 selvom påvirkningen ikke var forbundet med egentlig kraftudfoldelse i  

 skulderen.
Eksempel 2: Afvisning af rotatorcuff-læsion  

 (lavrepetitivt arbejde uden kraft) En driftsoperatør  

 på en medicinalfabrik arbejdede i 3 år med pasning af en vaskemaskine, der  

 vaskede  

 hætteglas til insulin.
I dagligt tre skift af 1½ times varighed eller samlet  

 i  

 lidt over halvdelen af arbejdstiden skulle han placere kassebakker med  

 hætteglas eller pencilglas på en skrå sliske i skulderhøjde.
Han skulle  

 derefter skrabe glassene ned på slisken med en spartel.
Han udførte arbejdet  

 med at skrabe glas ned med en hurtig bevægelse, hvor han trak højre arm nedad  

 med spartlen, samtidigt med at han trak kassen skråt opad med venstre hånd.  

 Denne bevægelse blev udført 1 gang i minuttet, svarende til 270 bevægelser  

 fordelt over dagen.
Den øvrige del af dagen kontrollerede han hætteglas i  

 lyspanel og satte dem i kasser uden væsentlig skulderpåvirkning.
Efter 2½ år  

 udviklede han smerter i højre skulder og blev opereret for en  

 rotatorcuff-læsion.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at den højresidige rotatorcuff-læsion var  

 forårsaget af arbejdet som driftsoperatør ved den beskrevne vaskefunktion.  

 Der  

 blev lagt vægt på, at der havde været tale om samlet 270 høje løft af højre  

 arm  

 samt skrå lette træk af glas nedad dagligt.
Arbejdet havde ikke været  

 højrepetitivt eller medført kraftudfoldelse i højre skulderled.
Arbejdet  

 havde  

 derfor ikke overvejende sandsynligt medført skulderbelastninger af en  

 intensitet eller styrke, som udgjorde en særlig risiko for udvikling af den  

 anmeldte sygdom.
Eksempel 3: Afvisning af nerveskade i skulder og  

 slidgigt i nakke (let til moderat løftearbejde) En mand arbejdede  

 som lagerforvalter i cirka 30 år.
Arbejdet var generelt varieret, men  

 medførte  

 moderate løftebelastninger på omkring 2-4 tons dagligt.
De typiske enkeltløft  

 var på omkring 15 kilo, men tungere  

 løft op til 50 kilo kunne forekomme.
Der var ikke normalt tale om tunge løft  

 på  

 nakke-skulderåget.
Efter 24 års arbejde fik han smerter i nakken og venstre  

 skulder.
Undersøgelser viste tegn på en nerveskade i venstre skulder,  

 sandsynligt som følge af en pludselig belastning med træk i skulderen  

 (traktionslæsion). Derudover fik han påvist lettere slidgigt i  

 halshvirvelsøjlen.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at den venstresidige traktionslæsion i  

 skulderen eller slidgigten i nakken var forårsaget af de mange års lette til  

 moderate  

 løftearbejde.
Udvalget lagde vægt på, at der ikke er medicinsk dokumentation  

 for, at en nerveskade i skulderen eller slidgigt i nakken kan opstå som følge  

 af de beskrevne påvirkninger.
De beskrevne påvirkninger i form af let til  

 moderat løftearbejde uden særlige direkte påvirkninger af  

 skulder-nakkeområdet  

 udgjorde efter en konkret vurdering heller ikke en særlig risiko for at  

 udvikle  

 de anmeldte sygdomme.
Eksempel 4: Afvisning af rotatorcuff-læsion (ikke  

 tidsmæssig sammenhæng til belastende arbejde) En kvinde  

 arbejdede som bogbinder igennem godt 20 år.
Arbejdet medførte mange daglige  

 løft af leksika på op til 10-20 kilo og en samlet daglig belastning på 10-13  

 tons.
Hun stødte derudover papir sammen ved en optagningsmaskine og  

 håndterede  

 store vred af papir ved en falsemaskine ofte med armene over skulderhøjde og  

 med vridebevægelser i skulderleddet.
Hun ophørte med arbejde i 1987 og  

 udviklede godt 8 år efter et dobbeltsidigt rotatorcuff syndrom.
Det var ikke  

 muligt at dokumentere skuldersymptomer imellem arbejdsophør og sygdommens  

 opståen 8 år efter.
 Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at det dobbeltsidige rotatorcuff syndrom var  

 forårsaget af det i øvrigt skulderbelastende arbejde som bogbinder i 20 år.  

 Udvalget lagde herved vægt på, at der ikke var dokumenteret en tidsmæssig  

 sammenhæng mellem det belastende arbejde og sygdomsudviklingen 8 år efter at  

 belastningen ophørte.
15.6.4. Sygdom i fod, knæ og ben Eksempel 1: Anerkendelse af seneændringer i knæ  

 (knæliggende arbejde mange år) En gulvmontør  

 arbejdede i forskellige firmaer i 30 år.
Han havde typisk en arbejdsuge på  

 60-70 timer, og arbejdet bestod i lægning af linoleum, trægulve, gulve i  

 vådrum  

 og tæpper i private hjem og hos virksomheder.
Den samlede daglige  

 løftebelastning af forskellige materialer var 2½-3½ tons.
Arbejdet foregik  

 ofte  

 i foroverbøjede og akavede arbejdsstillinger. 60 procent af arbejdstiden  

 foregik i knæliggende arbejdsstillinger.
Efter omkring 15 år begyndte han at  

 få  

 ømhed i begge knæ, som forværredes over tid.
Han fik derefter konstateret  

 forkalkning eller bruskdannelse i begge knæskallers sener.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at seneændringerne i form af forkalkning eller  

 bruskdannelse i begge knæskallers sener var forårsaget af de mange års  

 arbejde  

 som gulvmontør.
Udvalget lagde særligt vægt på, at der havde været tale om  

 knæliggende arbejde i 60 procent af arbejdstiden i 30 år.
Eksempel 2: Anerkendelse af hasemuskelsyndrom  

 (professionelt/intensivt fodboldspil) En yngre mand  

 arbejdede som professionel fodboldspiller i 6 år.
Arbejdet indebar langvarig  

 hård fysisk træning mange gange ugentligt.
Efter godt 5 år fik han pludseligt  

 under træning smerter højt på bagsiden af højre lår uden en ydre årsag.
Han  

 blev efterfølgende opereret for et hasemuskelsyndrom i højre ben.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at hasemuskelsyndromet var forårsaget af det  

 intensive fodboldspil igennem længere tid.
Udvalget lagde vægt på, at der var  

 nogen medicinsk dokumentation for en sammenhæng mellem denne sygdom og  

 professionelt  

 fodboldspil, og at arbejdet medførte betydelige benbelastninger, som måtte  

 anses  

 for at udgøre en særlig risiko for at udvikle en muskelsygdom af denne  

 karakter.
Eksempel 3: Anerkendelse af springerknæ (Jumpers  

 Knee) (professionelt/intensivt fodboldspil) En yngre mand  

 arbejdede som professionel fodboldspiller i 3½ år.
Arbejdet medførte mange  

 belastninger  

 af ben og knæ ved træning og kampe.
Han udviklede gradvist indsættende  

 smerter  

 i venstre knæ med ømhed og stivhed.
Han blev efterfølgende opereret for  

 venstresidigt springerknæ (Jumpers Knee). Det fremgik tillige, at han var  

 tidligere knærask og ikke havde tidligere traumer mod knæet.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at det venstresidige springerknæ var forårsaget  

 af  

 det intensive, professionelle fodboldspil i flere år.
Udvalget lagde vægt på,  

 at arbejdet indebar mange særlige belastninger af knæet, som udgjorde en  

 særlig  

 risiko for at udvikle denne sygdom.
Eksempel 4: Anerkendelse af overbelastningssyndrom i  

 ankel/fod (balletdanser i 14 år) En kvinde  

 arbejdede som professionel balletdanser ved Den Kongelige Ballet i 14 år.  

 Arbejdet medførte betydelige belastninger af fødder, ankler og ben ved hyppig  

 træning og mange forestillinger.
Hun udviklede smerter og hævelse omkring  

 venstre ankel, og en speciallæge stillede diagnoserne  

 seneskedehindebetændelse  

 ved venstre fods bøjesener samt overbelastning af ledbånd mellem rulleben og  

 hælben i venstre fod.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at der var tale om et overbelastningssyndrom i  

 venstre  

 ankel- og fods bøjesener og ledbånd, der var forårsaget af mange års ekstremt  

 fod og ankelbelas-tende arbejde som balletdanser.
Eksempel 5: Anerkendelse af slidgigt i storetå  

 (balletdanser i 45 år) En mand arbejdede  

 som balletdanser ved Det Kongelige Teater i omkring 45 år.
Arbejdet medførte  

 ekstreme fysiske fodbelastninger, herunder ved store spring og drejning på  

 halv  

 tå.
Han udviklede smerter med videre i venstre storetå, og en speciallæge  

 stillede diagnosen slidgigt i venstre storetå´s grundled og svær deformering  

 som følge af forkalkninger omkring leddet.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at slidgigten og deformeringen af venstre  

 storetå  

 var forårsaget af det mangeårige arbejde som balletdanser, der havde været  

 ekstremt belastende for fod og tæer.
Eksempel 6: Afvisning af brusklæsion i knæ (vrid i  

 knæleddet) En mand arbejdede  

 med pakning og truckkørsel på et slagteri i 5 år.
Han arbejdede dels med  

 palletering  

 af kartoner med en vacuumløfter, som han placerede ovenpå kartonen på et  

 rullebånd.
Han løftede derefter kartonen, vendte sig og placerede den på en  

 palle med et vrid i venstre knæ. Han udførte dette arbejde 4 dage om ugen.  

 Han  

 betjente desuden en stabler (en uaffjedret eldrevet palleløfter) 1 dag om  

 ugen,  

 hvor han kørte over en kant cirka 500 gange dagligt.
Efter 4 år fik han  

 smerter  

 i venstre knæ. Han fik foretaget en artroskopioperation, der viste opflosning  

 af brusken bagved i venstre knæ.
 Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at arbejdet på slagteriet med havde  

 forårsaget  

 bruskskaden i venstre knæ. Udvalget lagde vægt på, at han havde udført  

 palletering 4 dage ugentligt og kørt stabler 1 dag ugentligt, og at  

 drejningerne i knæet ved palletering samt kørsel over kant mange gange  

 dagligt  

 med stableren ikke havde medført så omfattende belastninger af venstre knæ,  

 at  

 disse kunne anses for at udgøre en særlig risiko for at udvikle en  

 brusklæsion.
15.6.5. Sygdom i lunger, luftveje og slimhinder Eksempel 1: Anerkendelse af manglende lugtesans  

 (kemiske lugtprøver) En mand arbejdede  

 som kemiingeniør i 30 år.
Han var  

 beskæftiget med at udføre lugtanalyser ved brug af lugtesansen.
Han var  

 gennem  

 årene lugtet til en lang række forskellige stoffer i form af proprionsyre,  

 svovldioxid, butanol og organiske opløsningsmidler, trimethyl og dimethylamin  

 samt syrer og nitrøse gasser.
I en periode på 25 år behandlede han  

 gennemsnitlig disse lugtprøver 2-3 gange om ugen med en samlet varighed på  

 cirka 1 time.
Efter 22 år oplevede han symptomer på begyndende nedsat  

 lugtesans.
En speciallæge stillede diagnosen manglende lugtesans (anosmia).
Udvalget fandt det overvejende sandsynligt, at  

 den mistede lugtesans var forårsaget af en mangeårig udsættelse for  

 forskellige  

 stoffer i forbindelse med lugtprøver.
Udvalget lagde vægt på, at  

 kemiingeniøren  

 igennem cirka 25 år flere gange ugentligt havde lugtet til prøver  

 indeholdende  

 forskellige stoffer, herunder organiske opløsningsmidler, syrer og nitrøse  

 gasser.
Den lægevidenskabelige litteratur giver desuden holdepunkter for, at  

 der i særlige tilfælde kan være en sammenhæng mellem stærkt lugtende stoffer  

 og  

 anosmia (tab af lugtesans).
Eksempel 2: Anerkendelse af kronisk rhinit  

 (tryksværte og partikelforurening) En mand arbejdede  

 i cirka 20 år ved et dagblad.
Han arbejdede ved en trykkemaskine, som ikke  

 havde udsugning.
Han udviklede symptomer i form af nedsat lugte- og smagssans  

 samt hævede slimhinder i næsen.
En speciallæge konstaterede kronisk rhinit  

 (allergisk betændelse af næseslimhinden/høfeber), men ikke egentlig allergi.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at den kroniske rhinit var en følge af den  

 betydelige partikelforurening/tryksværtestøv, som trykkeren havde været udsat  

 for på arbejdet i mange år.
Eksempel 3: Anerkendelse af astma  

 (akrylatforbindelser) En kvinde  

 arbejdede i 3 år som operatør på en medicinalproduktvirksomhed, hvor hun i  

 latexafdelingen var beskæftiget med uridom-produktion.  

 Hun dyppede uridomer i silikonevæske og  

 placerede dem over attrapper og tog uridomerne af igen.
Det sidste år  

 arbejdede  

 hun med uridomer af plastikgrannulat.
Hun anvendte her en ny type klæber, der  

 indehold akrylatforbindelser.
Hun var med til at udrøre limene i et kar.  

 Limene  

 blev herefter sprøjtet ind i uridomerne, som blev kørt gennem ovne og  

 håndrullet.
Under arbejdet blev hun udsat for limdampe.
Ved en enkelt  

 hændelse  

 blev hun oversprøjtet med akrylatklæber i ansigtet, og fik herefter  

 tiltagende  

 nyseture og hoste.
Senere udviklede hun produktiv hoste og  

 vejrtrækningsbesvær  

 og fik af en speciallæge stillet diagnosen astma.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at astmaen var forårsaget af påvirkninger fra  

 stoffer på arbejdet.
Udvalget lagde særlig vægt på, at operatøren havde  

 arbejdet med lim med akrylatforbindelser, der er kendt som mulig årsag til  

 astma.
Eksempel 4: Anerkendelse af irriterede slimhinder i  

 næse og svælg (kølemidler og olie) En maskinarbejder  

 arbejdede på et skibsværft i en lang årrække.
Han var beskæftiget ved en  

 slibemaskine  

 med fremstilling af skibsdele.
Maskinen anvendte køle- og smøremiddel til at  

 køle sten og emne for at transportere støv væk.
Normalt var systemet lukket,  

 men i slutningen af arbejdsperioden opstod der en fejl i maskinen, således at  

 sugefunktionerne  

 blæste kølemiddel og forstøvet olie ud i ansigtet på ham.
Fejlen blev rettet  

 efter 2 måneder.
Han fik gener fra hud, øjne og slimhinder, og en speciallæge  

 konstaterede tørre slimhinder i næse og svælg.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at arbejdet ved den defekte slibemaskine havde  

 forårsaget irriterede slimhinder i næse og svælg.
Udvalget lagde vægt på, at  

 maskinarbejderen  

 igennem 2 måneder havde været udsat for direkte kontakt med kølemiddel og  

 forstøvet olie i ansigtet.
Eksempel 5: Afvisning af lungefibrose (slibestøv fra  

 metal og slibemidler) En mand arbejdede  

 som metalsliber gennem mange år.
Heraf arbejdede han i 10 år med håndslibning  

 af armaturer til køkkenvaske og badeværelser, hvor han var udsat for  

 slibestøv  

 fra  

 messing og rustfrit stål og diverse  

 slibemidler.
Han fik nedsat lungefunktion, og en speciallæge stillede  

 diagnosen  

 lungefibrose.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt, at lungefibrosen var forårsaget af den  

 beskrevne udsættelse for slibestøv og slibemidler.
Udvalget lagde  

 vægt på, at årsagen til lungefibrosen i den  

 konkrete sag var ukendt, og at den ret pludselige sygdomsdebut og hurtige  

 sygdomsvikling gjorde det usandsynligt, at der skulle være en sammenhæng med  

 den mangeårige udsættelse for metalstøv.
Den lungesygdom, man typisk kan se  

 efter mange års udsættelse for metalstøv, kaldes støvlunger, og  

 røntgenundersøgelser  

 og mikroskopi af vævsprøver viste ingen tegn på støvlunger.
Eksempel 6:  

 Afvisning af indeklimasyndrom (dårlig ventilation og mikrosvampe på  

 skole) En kvinde arbejdede som skolelærer i over 20 år.  

 Allerede kort efter ansættelsen begyndte hun at udvikle gener i form af  

 tørhed  

 i svælg, øjne og næse, svimmelhed, hovedpine, eksem, koncentrationsbesvær og  

 lignende.
Hun oplevede endvidere nedsat immunforsvar med flere og flere  

 sygeperioder.
Der skete ikke en generel bedring efter, at skolen flyttede til  

 andre lokaler 15 år efter ansættelsen.
En speciallæge stillede diagnosen  

 indeklimasyndrom.
Udvalget fandt det ikke overvejende sandsynligt,  

 at arbejdet som skolelærer i de pågældende bygninger havde forårsaget en  

 indeklimarelateret sygdom.
Efter udvalgets opfattelse var der ikke tale om  

 specifik sygdom som følge af indeklimapåvirkninger, herunder udsættelse for  

 mikrosvampe.
Udvalget vurderede, at der var tale om et indeklimasyndrom, der  

 er  

 et diffust systemkompleks med symptomer i form af tørhed og irritation af  

 slimhinder i øjne, næse og svælg, tør hud og uspecifikke almensymptomer i  

 form  

 af hovedpine, træthed eller nedsat koncentrationsevne.
Videnskabelige  

 undersøgelser har vist øget hyppighed af disse symptomer relateret til visse  

 indeklimaforhold bl.a. vedrørende bygningers ventilationsforhold og  

 materialevalg.  

 Der er usikkerhed om betydningen af mikrosvampe, men enkelte rapporter giver  

 mistanke om, at massiv vækst af mikrosvampe muligvis kan være medvirkende.  

 Dokumentationen  

 på området er dog usikker.
Der var i skolelærerens tilfælde ikke påvist nogen  

 legemlige, sygelige forandringer som grundlag for diagnosen indeklimasyndrom  

 og  

 der kunne ikke dokumenteres en allergisk reaktion eller tilsvarende over for  

 svamp eller andre påvirkninger.
15.6.6. Sygdom i andre organer Eksempel 1: Anerkendelse af godartet blærepolyp/blærepapillom  

 (farvestoffer, trykkeriarbejde) En mand arbejdede  

 i over 30 år som trykker ved en avis.
Hans primære opgave var at passe  

 trykværket,  

 der fremstillede farvetryk.
Han påfyldte herunder farvestoffer og foretog  

 rengøring af maskinen med petroleum.
Arbejdet indebar også kontakt med  

 opløsningsmidler.
I godt 20 år foregik arbejdet ved en højtryksmaskine, der  

 afgav meget farvestøv til omgivelserne.
Han fik konstateret en udfyldning i  

 venstre side af blæren, og en nærmere undersøgelse ved cystoskopi viste, at  

 der  

 var tale om en blæretumor uden indvækst, en godartet blærepolyp  

 (blærepapillom).
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at den godartede blærepolyp var opstået som  

 følge  

 af arbejdet som trykker i mange år.
Udvalget lagde vægt på, at undersøgelser  

 viser en øget risiko for udvikling af blærepolyp ved trykkeriarbejde som  

 følge  

 af kontakt med farvestoffer.
15.6.7. Kræftsygdomme Eksempel 1: Anerkendelse af lymfekræft (Non-Hodgkins  

 lymfom)(ukrudts- og andre sprøjtemidler) En mand arbejde i  

 godt 20 år som landbrugstekniker ved forskning og forsøgsarbejde, hvor han i  

 95  

 procent af tiden var beskæftiget med ukrudtsmidler og i 5 procent af tiden  

 med  

 vækstregulerings-midler.
I 3 måneder hvert forår foretog han afprøvning af  

 nye  

 midler dagligt.
I 3-4 måneder hvert efterår foretog han afprøvning cirka 2-3  

 gange ugentligt.
Han blandede herunder 2-30 stoffer op med vand dagligt og  

 fik  

 ind imellem direkte kontakt med stofferne.
Efter 20 år opdagede han, at han  

 havde  

 hævede lymfekirtler.
Han fik senere konstateret lymfekræft af typen  

 Non-Hodgkins lymfom.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at lymfekræften i form af Non-Hodgkins lymfom  

 var  

 forårsaget af arbejdet med ukrudts- og vækstreguleringsmidler (herbicider).  

 Udvalget lagde vægt på, at der lægevidenskabeligt er mistanke om en  

 sammenhæng  

 mellem Non-Hodgkins lymfom og sprøjtemidler, at der havde været tale om en  

 mangeårig  

 væsentlig udsættelse og at sygdommen var debuteret i en forholdsvis ung  

 alder.
Eksempel 2: Anerkendelse af kræft i svælget  

 (svejserøg, asbeststøv og andre stoffer på skibsværft) En mand arbejdede  

 igennem 18 år som skibsbygger på et stålskibsværft.
De første 5 år arbejdede  

 han med håndtering af stålplader, hvor halvdelen af tiden gik med  

 skærebrænding  

 eller svejsning.
En stor del af arbejdet foregik i skibstanke, hvor  

 udluftningen var begrænset.
De næste 13 år arbejdede han med reparationer i  

 flydedok.
Han fjernede blandt andet isoleringsmateriale (polyuretanskum),  

 hvorefter han med skærebrænder fjernede et sort beg-agtigt materiale på  

 indersiden af pladerne.
Derefter svejsede han nye plader på.
Der gik flere  

 gange dagligt ild i polyuretanskummet.
Derudover var han ind imellem  

 beskæftiget med arbejde i rustfri stål.
Der var ind imellem asbeststøv i  

 rummet, når der blev foretaget rørarbejde, som han dog kun sjældent foretog.  

 5  

 år efter arbejdsophør udviklede han hævelse og overfølsomhed (krillerhoste).  

 Han fik derefter konstateret kræft i venstre side af svælget/venstre mandel  

 (tonsil cancer).
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at kræftsygdommen i svælget var forårsaget af  

 arbejdet på et stålskibsværft i 18 år.
Udvalget lagde vægt på, at  

 skibsbyggeren  

 ikke havde røget eller haft et væsentligt alkoholforbrug, der er kendte  

 årsager  

 til den ret sjældne kræftform, og at han havde været udsat for en række  

 risikofyldte påvirkninger på arbejdet i længere tid, selvom forskningen om  

 årsagssammenhænge og således den medicinske dokumentation på området var  

 begrænset.
Eksempel 3: Anerkendelse af kræft i mundhulen  

 (glaspusteri) En mand arbejdede  

 i godt 20 år som glaspuster på et stort glasværk.
Arbejdet indebar udsættelse  

 for stor varme ved glaspustningen (varm glasdamp), kontakt med glasstøv og  

 jern/metalstøv samt i en del af perioden kontakt med asbest og mangan.
Han  

 udviklede en kræftsvulst i mundhulen udgående fra tungen og blev  

 strålebehandlet med godt resultat.
Det fremgik, at han aldrig havde røget.
 Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at kræften i mundhulen var forårsaget af  

 arbejdet  

 som glaspuster i mange år, da den medicinske viden peger på en sammenhæng  

 mellem påvirkningerne ved glaspustning og udvikling af den pågældende sygdom,  

 og der tillige var tale om en ikke-ryger.
Eksempel 4: Afvisning af blærekræft  

 (udstødningsgasser og oliedampe, men også selv ryger) En  

 specialarbejder arbejdede i 6 år for et firma, der håndterede oliebaserede  

 produkter i tanke og til og fra skibe.
Han rensede olietankene i cirka  

 halvdelen af arbejdstiden.
Dette foregik ved at lade tankene afdampe i to  

 dage,  

 hvorefter han påbegyndte afrensning gummiskraber og ind imellem  

 højtrykspuler.  

 I resten af tiden hjalp han til med læsning og losning af skibe og med maling  

 af rør med terpentinbaseret oliemaling.
De oliebaserede produkter han var i  

 kontakt med var petroleum, benzin, jet-fuel,  

 olie fuel-oil, diesel samt såkaldt "russisk slop-olie", der var en  

 blanding mellem affaldsolie og vand.
Inden denne ansættelse havde han  

 arbejdet  

 i 3 andre firmaer, hvor han kørte en del rundt i København.
Det fremgik  

 tillige, at han havde røget 10-15 cigaretter dagligt i 40-45 år. 13 år efter  

 at  

 han var ophørt i arbejdet for oliefirmaet, fik han konstateret blærekræft.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende sandsynligt at blærekræften var forårsaget af arbejdet  

 for  

 oliefirmaet eller de tidligere arbejdsforhold.
Udvalget lagde vægt på, at  

 risikoen for at udvikle blærekræft som følge af rygning i den beskrevne  

 målestok var væsentligt højere end risikoen for at udvikle sygdommen efter  

 udsættelse for udstødningsgasser, olieprodukter eller oliebaserede dampe.
15.6.8. Psykisk sygdom Eksempel 1: Anerkendelse af belastningsreaktion  

 (social- og sundhedshjælper) En kvinde  

 arbejdede en årrække som social- og sundhedshjælper ved et ældrecenter.
Hun  

 blev beskyldt for at have bestjålet en af beboerne, og forholdet blev  

 politianmeldt.
Efter cirka en uge blev genstandene fundet hos beboeren og  

 tiltale om tyveri frafaldet.
Hun fik det psykisk dårligt i forbindelse med  

 beskyldningerne, og en speciallæge konstaterede en akut belastningsreaktion.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at den akutte belastningsreaktion var forårsaget  

 af den beskyldning og mistanke, som hun havde været udsat for på  

 arbejdspladsen.
Udvalget lagde vægt på, at det måtte anses for at have været  

 psykisk belastende at blive beskyldt for tyveri og mistænkt af kolleger,  

 beboere og pårørende.
Der blev lagt særlig vægt på, at sagen var blevet  

 politianmeldt og at tiltale siden blev frafaldet.
Eksempel 2: Anerkendelse af belastningsreaktion  

 (verbale/fysiske trusler og overfald af stor dreng) En kvinde arbejdede i 4 år på et fritidshjem med  

 svært handicappede børn.
I de sidste 3 år arbejdede hun med pasning af en  

 svært  

 damp-skadet dreng på 11 år.
Drengen var stor og kraftig.
Han var voldelig og  

 truende både verbalt og fysisk, og der var beskrevet flere konkrete overfald.  

 En speciallæge stillede diagnosen periodisk depression af svær grad.
Udvalget fandt, at de psykiske gener svarede til  

 en belastningsreaktion.
Udvalget fandt det tillige overvejende sandsynligt,  

 at  

 den psykiske sygdom var forårsaget af arbejdet som pædagog, hvor hun igennem  

 en  

 længere periode havde været udsat for verbale og fysiske trusler samt direkte  

 fysiske overgreb fra en stor og kraftig damp-skadet dreng.
Eksempel 3:  

 Anerkendelse af depression (beskyldninger om tyveri, politianmeldelse og  

 afskedigelse) En sygeplejerske arbejdede i ældreplejen, hvor  

 hun oplevede flere beskyldninger om tyveri fra forskellige klienter.
I to  

 tilfælde  

 blev hun politianmeldt, men politiet frafaldt siden sigtelserne.
Ved et  

 senere  

 tilfælde af beskyldninger blev hun indkaldt til tjenstlig samtale,  

 suspenderet  

 og siden afskediget uden at der blev rejst tiltale mod hende.
Hun udviklede  

 symptomer på en psykisk stressreaktion og fik siden af en speciallæge stillet  

 diagnosen depression (depressiv enkeltepisode af moderat grad).
Udvalget fandt det overvejende sandsynligt, at  

 sygeplejersken havde udviklet en depression som følge af arbejdet.
Udvalget  

 lagde vægt på, at hun flere gange havde været tiltalt for tyveri, samt at  

 politiet i tilfældene med politianmeldelse havde frafaldet tiltale mod hende.  

 Den sidste gang var hun blevet afskediget uden at der var rejst sigtelse mod  

 hende.
Udvalget fandt at beskyldningerne havde været af en psykisk meget  

 belastende karakter, som udgjorde en særlig risiko for at udvikle depression.
Eksempel 4: Afvisning af psykisk sygdom  

 (arbejdsmiljø og beskyldninger om børnepornografi) En mand arbejdede  

 som pædagog på et fritidshjem i cirka 1 år.
Der er beskrevet  

 psykisk dårligt arbejdsmiljø og  

 samarbejdsvanskeligheder.
Han blev endvidere sigtet for at have downloadet  

 børnepornografisk  

 materiale på en af fritidshjemmets computere.  

 Han blev afhørt af  

 politiet og sagen var genstand for en betydelig omtale i pressen.
Senere  

 frafaldt politiet sigtelserne mod ham.
Han fik det psykisk dårligt og fik  

 stillet diagnosen p  

 osttraumatisk belastningsreaktion.
Udvalget fandt  

 det ikke overvejende  

 sandsynligt, at den psykiske sygdom var en følge af de beskrevne belastninger  

 på arbejdet.
Udvalget lagde vægt på, at  

 d  

 e  

 beskrevne samarbejdsvanskeligheder og det psykisk dårlige arbejdsmiljø ikke  

 kunne anses for at have været belastende i en sådan grad, at det indebar en  

 særlig risiko for at udvikle en psykisk sygdom, herunder posttraumatisk  

 belastningsreaktion.  

 E  

 ventuelle  

 psykiske gener forårsaget af sigtelsen for besiddelse af børnepornografi  

 kunne  

 efter udvalgets vurdering ikke anses for at være en følge af arbejdet.
15.6.9. Andre sygdomme Eksempel 1: Anerkendelse af toksisk hjerneskade  

 (mangan og opløsningsmidler) En mand arbejdede  

 gennem i over 20 år på Stålvalseværket.
Arbejdet bestod i påføring af  

 produktionsnumre  

 med maling tilsat fortynder.
Han indåndede dampe herfra, når han stod bøjet  

 ind  

 over de varme plader under påføringen.
Derudover fjernede han numre med  

 lakfjerner og skar plader til medskærebrænder, hvorved han blev udsat for  

 manganholdigt  

 støv.
De første 10 år foregik arbejdet uden brug af maske.
De sidste 4-5 år  

 bestod hans arbejde i at tilsætte mangan til stål.
Selvom han brugte maske  

 var  

 han udsat for massiv støvpåvirkning, som trængte ind under masken.
Han  

 udviklede  

 sidst i perioden hovedpine, træthed, glemsomhed og koncentrationsbesvær og en  

 neuropsykologisk undersøgelse viste en intellektuel funktionsforringelse af  

 middelsvær grad, sandsynligt på grund af en toksisk hjerneskade.
Udvalget fandt  

 det overvejende sandsynligt, at den toksiske hjerneskade var forårsaget af  

 arbejdet med opløsningsmidler og mangan igennem en længere årrække, da  

 undersøgelser peger på en øget risiko for udvikling af toksisk hjerneskade  

 efter udsættelse for disse stoffer.
Der var endvidere ikke tale om en  

 forværring af tilstanden efter arbejdets ophør, der kunne indikere andre  

 årsager til sygdommen.
15.7. Om Erhvervssygdomsudvalget  

1) Erhvervssygdomsudvalget er nedsat af  

 beskæftigelsesministeren, der udnævner udvalgets formand samt 8 medlemmer  

 (der  

 udpeges for 3 år ad gangen). Dertil kommer stedfortrædere for medlemmerne.
Formanden udnævnes efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen.
De 8 medlemmer og stedfortrædere udpeges af følgende  

 parter med angivelse af antal medlemmer i parentes: Sundhedsstyrelsen (1),  

 Arbejdstilsynet (1), De Offentlige Arbejdsgivere (1), Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (1), Dansk Arbejdsgiverforening (2),  

 Landsorganisationen i Danmark (2).
Erhvervssygdomsudvalget afgiver  

  

 vejledende udtalelser  

  

 til Arbejdsskadestyrelsen om 1)  

 	  

 Revision af  

 fortegnelse over erhvervssygdomme (lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 3. pkt.) 2)  

 	  

 Afgørelse af tilfælde  

 anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen efter lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 1. og 2.  

 led Arbejdsskadestyrelsen kan i øvrigt indhente vejledende  

 udtalelser om erhvervssygdomsspørgsmål fra udvalget.
Udvalget kan tillige  

 indkalde særlige sagkyndige til som rådgivere at deltage i møderne.
Erhvervssygdomsudvalget er beslutningsdygtigt, når  

 formanden og mindst et medlem, udpeget af hver af  

 arbejdsgiver-/arbejdstagerorganisationerne, og et af de øvrige medlemmer er  

 til  

 stede.
Derudover gælder blandt andet regler for inhabilitet, der betyder, at  

 et  

 medlem af udvalget ikke kan deltage i behandling af sager, som medlemmet har  

 en  

 særlig tilknytning til eller interesse i.
 I praksis mødes udvalget for at tage stilling til  

 konkrete sager om erhvervssygdomme mindst 1 gang månedligt, ofte hyppigere.  

 Dertil kommer løbende møder om principielle drøftelser af forskellige  

 erhvervssygdomsområder og om revision af fortegnelsen, der skal finde sted  

 mindst hvert andet år.
Der udarbejdes referat af udvalgets principielle møder  

 og protokol over sagsmøderne.
Arbejds-skadestyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for udvalget, herunder med at skrive foreløbige  

 udkast  

 til udvalgets indstillinger i konkrete sager, som efterfølgende drøftes i  

 udvalget.
DEL  

 2 (BILAG) 16. Medicinsk  

 dokumentation (bilag 1) 16.1. Generelle betingelser Med lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring  

 er der indført et nyt erhvervssygdomsbegreb, der gælder for sygdomme, der  

 anmeldes 1. januar 2005 eller senere.
 Betingelserne for optagelse af sygdomme på fortegnelsen  

 over erhvervssygdomme justeres fra det hidtidige krav om ”  

 medicinsk og teknisk erfaring”  

 til et  

 krav om ”  

 medicinsk dokumentation”.  

 Der er herved tilsigtet en udvidelse og lempelse af de gældende regler for  

 optagelse af sygdomme og påvirkninger på fortegnelsen over erhvervssygdomme.
 Ved at anvende formuleringen ”  

 medicinsk dokumentation”  

 åbnes mulighed for at supplere  

 de tilfælde, hvor der ikke eksisterer ”  

 fuldt  

 videnskabeligt bevis”  

 om en årsagssammenhæng mellem en påvirkning og  

 sygdom, med den viden, der rent faktisk findes eller skaffes på området.
 Herved lempes kravet til bevis for årsagssammenhængen  

 mellem påvirkninger og sygdom.
 Ved ”  

 medicinsk  

 dokumentation”  

 forstås, at følgende er opfyldt:
1.  

 	  

 En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen 2.  

 	  

 En påvirkning, der  

 må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig 3.  

 	  

 En sammenhæng mellem  

 påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget sværhedsgrad  

 af  

 sygdommen 4.  

 	  

 Undersøgelser om  

 udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng 5.  

 	  

 Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse 6.  

 	  

 En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til personer, der ikke er udsat Ad 1.
 En biologisk naturlig og logisk forklaring på sygdommen  

 vil sige, at det ud fra en lægelig viden kan forklares, at en sygdom kan  

 opstå  

 efter en given påvirkning.
Som eksempel kan nævnes, at det er medicinsk  

 forklarligt, at man kan få en tennisalbue ved at foretage drejninger af  

 underarmen  

 mod en modstand.
Det er betydeligt vanskeligere at føre det egentlige  

 videnskabelige bevis for den biologiske årsag til sygdommen.
 Ad 2.
 En påvirkning, der må have en karakter og et omfang,  

 der gør sygdommen sandsynlig, betyder, at der skal være en logisk sammenhæng  

 mellem, hvor syg man kan blive, og hvilken sygdom der kan være tale om i  

 forbindelse med en given påvirkning.
 Som eksempel kan nævnes, at man ved belastning af en  

 arm kan få smerter i armen, men at man ikke samtidig kan få  

 blindtarmsbetændelse  

 ud fra den givne belastning.
 Ad 3.
 En sammenhæng mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis  

 at øget påvirkning giver øget sværhedsgrad af sygdommen, vil sige, at jo  

 større  

 påvirkninger, jo sværere og flere symptomer vil man få.
Som eksempel kan nævnes, at tobaksrygning kan medføre  

 lungekræft.
Ved øget rygning øges risiko for lungekræft, og jo mere man  

 ryger,  

 jo mere øges risikoen for lungekræft.
 Ad 4.
Undersøgelser om udbredelser i befolkningen, der  

 bekræfter en sammenhæng, vil sige, at det kendes fra »det virkelige liv«, at  

 personer, der er udsat for denne påvirkning, også får sygdommen.
De  

 arbejdsmedicinske klinikker udfører denne type undersøgelser.
 Ad 5.
 Overbevisende rapportering af tilfælde, der er  

 konstateret ved lægeundersøgelse, vil sige, at læger, som undersøger  

 patienter  

 med denne eksposition, også finder, at de har denne sygdom.
 Som eksempel kan nævnes, at læger, der undersøger  

 patienter, som klager over rygsmerter efter hårdt rygbelastende arbejde, også  

 finder, at der er smerter og nedsat bevægelighed i ryggen.
 Ad 6.
 En betydelig overhyppighed af sygdommen blandt  

 personer, der er udsat for denne påvirkning, i forhold til personer, der ikke  

 er udsat.
Mange sygdomme er udbredt i befolkningen, uanset  

 erhverv.
Det er velkendt, at alle kan få ondt i ryggen, og at mange har det  

 hyppigt.
Vi ved fra flere undersøgelser, at store dele af befolkningen har  

 ondt  

 flere gange om året, uanset arbejdet (eksempelvis fra  

 ”Lønmodtagerundersøgelsen  

 fra AMI”).
 Derfor skal der hos dem, hvor årsagen formodes at være  

 arbejdsbetinget, være en betydelig overhyppighed i forhold til ”  

  

 den normale befolkning”.
Som udgangspunkt skal alle ovenstående betingelser være  

 opfyldt.
Ved den konkrete vurdering af, om en sygdom kan optages på  

 fortegnelsen over erhvervssygdomme, kan de enkelte betingelser tillægges  

 forskellig  

 vægt.
 Dokumentationen skal være underbygget ved  

 undersøgelser, gennemført af anerkendte medicinsk sagkyndige på et antal  

 tilfælde, der viser en sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
16.2.  

 Støjbetinget hørenedsættelse Arbejdsbetinget hørenedsættelse som følge af  

 udsættelse for støj (ICD-10 H83.3) opfylder kravene til medicinsk  

 dokumentation  

 på følgende måde:
1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på hørenedsættelse som følge af støj Lyd er energi transmitteret gennem ændringer i  

 lufttrykket på en given frekvens.
Gennem det ydre øre og mellemøre forplantes  

 energien til væskestrømme i det indre øre, cochlea, hvor hårceller omformer  

 væskestrømmene til nerveimpulser.
Ved fødslen har man cirka 30.000 hårceller  

 i  

 cochlea.  

 Hårcellerne kan ikke regenereres  

 ved skader, og det fremstår naturligt og logisk, at støjpåvirkning kan  

 medføre  

 skader.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set veldokumenteret, at påvirkning af  

 kraftig støj medfører høreskader.
Skader er konkret dokumenteret ved, at  

 personer, der har været udsat for støj på arbejdspladsen, over tid har  

 udviklet  

 høreskader dokumenteret ved audiogrammer, hvor høretærsklerne afviger fra  

 normale, alderssvarende høretærskler.
Høreskader er yderligere dokumenteret  

 ved  

 sammenligninger af risikogrupper med normalgrupper.
3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Hørenedsættelse renset for aldersforandringer Figuren illustrerer støjbetinget hørenedsættelse renset  

 for aldersforandringer.
Den øgede udsættelse for støj forværrer  

 hørenedsættelsen.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Generelle undersøgelser har afdækket høretærskler for  

 normalgruppen på alle alderstrin.
Ved undersøgelser af personer i  

 risikogrupper  

 ses forskelle i forhold til alderssvarende normalhørelse hos en større  

 gruppe.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse Periodiske undersøgelser af alle i risikogrupper har  

 været almindelige i en lang årrække, og der er derfor overbevisende  

 rapportering.
6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til personer, der ikke er udsat Ved ovennævnte undersøgelser er der fundet  

 høretærskler, der afviger fra normalhøretærskler, og karakteren af den  

 individuelle,  

 støjbetingede hørenedsættelse er medicinsk klarlagt.
Samlet vurdering En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til medicinsk  

 dokumentation er helt eller delvist opfyldt for:
Sygdommen:  

  

 Støjbetinget hørenedsættelse som følge af Påvirkningen:  

  

 Kraftig støj gennem flere år Der skal endvidere være tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommen.
16.3.  

 Kronisk lænderygsygdom Kronisk  

 lænderygsygdom opfylder lovens krav til medicinsk dokumentation på følgende  

 måde:
–  

 	  

 Det er ikke fuldt  

 biologisk forklaret, hvordan arbejdsmæssige belastninger i form af løft af  

 genstande  

 og personhåndteringer, i modsætning til udsættelse for helkropsvibrationer,  

 kan  

 medføre kronisk lænderygsygdom.
Det forekommer dog biologisk naturligt og  

 logisk, at meget svære kraftpåvirkninger, som for eksempel tungt løftearbejde  

 igennem en længere årrække eller tungere personhåndteringer, kan medføre en  

 belastningsskade  

 af disci, ledbånd og muskulatur i lænden og dermed give anledning til  

 kroniske  

 smerter.
 –  

 	  

 Der foreligger i  

 litteraturen undersøgelser i forskellige beskæftigelsesgrupper, der bekræfter  

 en overhyppighed af kroniske lænderygsmerter ved udsættelse for tungt  

 løftearbejde, hyppige personløft og vedvarende udsættelse for  

 helkropsvibrationer  

 (blandt andet fiskerierhverv, plejesektoren).
–  

 	  

 Det er ikke ud fra den  

 medicinske litteratur på området muligt at finde klare holdepunkter for,  

 hvilket omfang og hvilken varighed af løft, træk opad og personhåndtering der  

 er tilstrækkelig til at medføre udvikling af kroniske lænderygsmerter, i  

 modsætning til arbejde med udsættelse for helkropsvibrationer, hvor der  

 foreligger god dokumentation for en sammenhæng mellem omfang og varighed af  

 udsættelse og øget sygdomsforekomst.
Der er dog i litteraturen holdepunkter  

 for, at større påvirkninger og længere tids beskæftigelse med løft/træk opad,  

 personhåndtering og udsættelse for helkropsvibrationer medfører, at flere  

 personer (i %) udvikler kroniske lænderygsmerter.
 –  

 	  

 Arbejde med løft af  

 genstande, herunder tunge enkeltløft, samt arbejde med personhåndtering  

 opfylder således kun delvist og i mindre omfang kravene til medicinsk  

 dokumentation efter loven, i modsætning til arbejde med udsættelse for  

 helkropsvibrationer, hvor kravene til god medicinsk dokumentation indfries.
–  

 	  

 Derfor tages der ved  

 optagelsen af lænderygsygdomme på den ny fortegnelse af 1. januar 2005 samlet  

 set udgangspunkt i Erhvervssygdomsudvalgets mangeårige tekniske erfaring, det  

 vil sige udvalgets viden og praksis på området for vurdering og anerkendelse  

 af  

 sammenhænge mellem løftearbejde eller personhåndtering og lænderygsygdomme, i  

 betydningen teknisk dokumentation.
Der henvises til, at lænderygsygdom som  

 følge af løftearbejde med løft af tunge eller ekstremt tunge enkeltløft har  

 været optaget på fortegnelsen fra 17. juli 1999, samt til at belastninger ved  

 plejearbejde blev optaget på fortegnelsen den 1. juni 2001. Optagelsen fandt  

 sted på baggrund af Erhvervssygdomsudvalgets tekniske viden og erfaring.  

 Helkropsvibrationer blev optaget på fortegnelsen den 1. december 2002 på  

 baggrund af den medicinske og tekniske erfaring på området.
Samlet vurdering af den medicinske  

 dokumentation Det er  

 samlet set vurderet, at lovens kriterier for optagelse på den nye fortegnelse  

 er opfyldt for Sygdommen:  

  

 Kronisk  

 lænderygsygdom med smerter som følge af Påvirkningerne:
a.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med løft/træk opad af tunge genstande og en samlet daglig  

 løftebelastning  

 på mange tons i en længere årrække  

  

 eller b.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med almindeligt forekommende, ekstremt tunge og akavede  

 enkeltløft  

 og en samlet daglig løftebelastning på flere tons i en længere årrække  

  

 eller c.  

 	  

 Rygbelastende  

 plejearbejde med mange daglige håndteringer af voksne eller større  

 handicappede  

 børn i en længere årrække  

  

 eller d.  

 	  

 Rygbelastende daglig  

 udsættelse for helkropsvibrationer fra kraftigt vibrerende køretøjer i en  

 længere  

 årrække Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkning og sygdommens opståen.
16.4.  

 Kroniske nakke-skuldersmerter Det er ud fra en gennemgang af den medicinske  

 litteratur på området Arbejdsskadestyrelsens vurdering, at –  

 	  

 hurtigt og ensidigt  

 gentaget præcisionsarbejde med statisk belastning af nakke-skulderområdet i  

 en  

 længere årrække ikke er fuldt biologisk forklaret.
 Det forekommer dog biologisk naturligt og logisk, at  

 arbejde udført på denne måde i en længere årrække kan medføre kroniske  

 nakke-skuldersmerter.
Bekendtgørelse  

 nr. 918 af 18. november 2002 om fortegnelse over erhvervssygdomme Kroniske nakke-skuldersmerter er optaget på den  

 tidligere fortegnelse over erhvervssygdomme under punkt E 7, på baggrund af  

 Erhvervssygdomsudvalgets  

 mangeårige medicinske og tekniske erfaring, det vil sige udvalgets viden og  

 praksis på området for vurdering og anerkendelse af sammenhænge mellem  

 påvirkninger  

 og sygdommen.
 Den tidligere fortegnelse stiller krav om:
–  

 	  

 Repetitivt, monotont  

 præcisionsarbejde med statisk belastning af skulderåget og fiksering af  

 nakken –  

 	  

 En arbejdsperiode på  

 108 måneder inden for 12 år eller af en samlet varighed på 18 år med 9  

 måneders  

 arbejde om året –  

 	  

 At sygdommen har  

 medført arbejdsophør eller jobskifte til kvalitativt forskelligt arbejde og  

 at  

 sygdommen ikke herefter må være forværret –  

 	  

 At der ikke er  

 væsentlige konkurrerende årsager, det vil sige sygdomme, der på anden måde  

 kan  

 forklare symptomerne Ny fortegnelse  

 over erhvervssygdomme 1. januar 2005 Erhvervssygdomsudvalgets mangeårige medicinske og tekniske  

 erfaring, der har udmøntet sig i optagelsen af sygdommen på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme af 18. november 2002, er bredere end og derfor også  

 indeholdt  

 i det nye erhvervssygdomsbegreb ”medicinsk dokumentation”.
 Der er ud fra en medicinsk synsvinkel i det store og hele  

 belæg for at fastholde betingelserne for sygdommens anerkendelse, som anført  

 på  

 den tidligere fortegnelse.
 Der er dog ikke medicinsk belæg for kravet om  

 arbejdsophør eller jobskifte til et kvalitativt forskelligt arbejde.
 Medicinsk set  

 vil det imidlertid, når tilskadekomne er ophørt med det  

 nakke-skulderbelastende  

 arbejde og der sker en betydelig forværring efter ophør med det belastende  

 arbejde, tale for, at nakke-skuldersygdommen ikke er arbejdsbetinget.
 At der ikke må være tale om væsentligt konkurrerende  

 årsager indgår i lovens generelle betingelser for anerkendelse af en  

 erhvervssygdom.
Der er derfor ud fra en medicinsk synsvinkel en god  

 dokumentation for at optage kroniske nakke-skuldersmerter på den nye  

 fortegnelse, når der har været tale om –  

 	  

 Hurtigt og ensidigt  

 gentaget præcisionsarbejde med statisk belastning af nakke-skulderområdet i  

 en  

 længere årrække Der skal have været tale om en belastning igennem en  

 længere årrække.
Det betyder, at der som udgangspunkt skal være udført  

 nakke-skulderbelastende arbejde i:
–  

 	  

 En belastningsperiode  

 på 108 måneder inden for 9-12 år  

  

 eller –  

 	  

 En belastningsperiode på  

 162 måneder i mindst 18 år  

  

 og –  

 	  

 Det belastende arbejde  

 skal være udført i mindst halvdelen af arbejdsdagen Antallet af arbejdsmåneder per år kan afhængigt af den  

 samlede tidsmæssige udstrækning nedsættes til under 12 måneder per år, dog  

 som  

 udgangspunkt ikke til under gennemsnitligt 9 måneder per år.
 Hvis der har fundet en særlig nakke-skulderbelastende  

 påvirkning sted, vil kravet til belastningens samlede tidsmæssige udstrækning  

 (antal måneder/år) kunne nedsættes.
 Eksempler på særlige nakke-skulderbelastende  

 påvirkninger er:
–  

 	  

 Meget akavede og  

 nakke-skulderbelastende arbejdsstillinger eller bevægelser –  

 	  

 Kraftfulde  

 nakke-skulderbelastende arbejdsbevægelser –  

 	  

 En meget langvarig  

 daglig belastning (omkring 10 timer/dag eller mere) –  

 	  

 En meget langvarig  

 samlet belastningsperiode (omkring 25 år eller mere) 16.5.  

 Hånd og underarm Sygdommene i hånd og underarm opfylder kravene til  

 medicinsk dokumentation på følgende måde:
1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen På hånden og flere steder på underarmen er senerne  

 omgivet af seneskeder.
Disse seneskeder indeholder ganske få dråber væske.  

 Formålet med disse seneskeder og væsken i disse er at nedsætte  

 gnidningsmodstanden, når senerne bevæges.
Der er ikke fuldstændig forståelse af den biologiske  

 forklaring på de tilgrundliggende årsager til sygdommen, men det er en  

 udbredt  

 opfattelse, at belastning og fejlbelastning af muskler og sener kan medføre  

 betændelseslignende forandringer i vævet.
I seneskederne kan den akutte  

 irritationstilstand medføre øget mængde væske i seneskederne (og dermed  

 hævelse), udfældning af ”trevler” (fibrin, som giver en knitrende  

 fornemmelse  

 og eventuelt lyd), øget blodtilførsel (rødme og varme) samt smerter.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set dokumenteret, at en påvirkning, der  

 kan karakteriseres som kraftfulde og repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser,  

 eventuelt i kombination med en yderligere belastning som følge af  

 håndens/håndleddets stilling under arbejdet, kan medføre tendovaginitis,  

 tendinitis og peritendinitis.
Der skal være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 belastningen og symptomernes opståen.
3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger medfører, at flere personer (i procent) udvikler  

 tendovaginitis, tendinitis og peritendinitis.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige befolkningsgrupper, bekræfter en vis sammenhæng mellem udsættelse  

 for kraftfulde og repetitive arbejdsbevægelser, eventuelt i kombination med  

 en  

 yderligere belastning som følge af håndens/håndleddets stilling under  

 arbejdet,  

 og udvikling af tendovaginitis, tendinitis og peritendinitis.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse De fleste undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om kraftfulde og repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser,  

 eventuelt i kombination med en yderligere belastning som følge af  

 håndens/håndleddets  

 stilling under arbejdet, bygger på:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til befolkningen i almindelighed Klager over smerter i underarmen forekommer hyppigt i  

 befolkningen i almindelighed, uanset erhverv.
Hos personer, der er  

 beskæftiget  

 med kraftfulde og repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser, eventuelt i  

 kombination med en yderligere belastning som følge af håndens/håndleddets  

 stilling under arbejdet, beskrives der de fleste steder i litteraturen en  

 overhyppighed.
Samlet vurdering  

 af den medicinske dokumentation En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for:
Sygdommene:  

  

 Tendovaginitis, tendinitis og peritendinitis som følge af Påvirkningen:  

  

 Kraftfulde og repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser, i kombination med en  

 vurdering af håndens arbejdsstilling ved belastningen.
 Der skal endvidere være tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommen.
16.6.  

 Karpaltunnelsyndrom Sygdommen karpaltunnelsyndrom opfylder kravene til  

 medicinsk dokumentation på følgende måde:
1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen A.  

 	  

 Det er ikke fuldt  

 biologisk forklaret, hvorledes arbejde med kraftigt vibrerende håndværktøj  

 kan  

 medføre karpaltunnelsyndrom.  

  

 En teori er, at vibrationer kan medføre udsivning af væske fra blodkar, som  

 sammen med kraftgreb og gentagne bevægelser i håndleddet medfører et øget  

 tryk  

 i karpaltunnellen, som gør at medianusnerven trykkes sammen og derved  

 påvirkes.
B.  

 	  

 Det er ikke fuldt  

 biologisk forklaret, hvorledes arbejde med en kombination af hurtigt  

 gentagne,  

 kraftfulde og/eller akavede, håndledsbelastende arbejdsbevægelser i længere  

 tid  

 kan medføre karpaltunnelsyndrom.
Under alle omstændigheder opstår der en  

 hævelse i karpaltunnellen som medfører et øget tryk i karpaltunnellen, der  

 betyder, at medianusnerven trykkes sammen og derved påvirkes.
C.  

 	  

 Når der arbejdes med  

 genstande, som i længere tid har trykket direkte mod karpaltunnellen (udefra  

 kommende tryk mod nerven), opstår der en hævelse i karpaltunnellen, som  

 medfører et øget tryk i karpaltunnellen.
Dette betyder, at medianusnerven  

 trykkes sammen og derved påvirkes.
D.  

 	  

 En seneskedehindebetændelse  

 kan som en komplikation medføre en hævelse i karpaltunnellen, som igen  

 medfører  

 et øget tryk i karpaltunnellen.
Det betyder, at medianusnerven kan trykkes  

 sammen og derved påvirkes.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set veldokumenteret, at en påvirkning,  

 der kan karakteriseres som A.  

 	  

 Arbejde med  

 vibrerende håndværktøj, der vibrerer mere end 2,5 m/s2
  

 eller B.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser  

  

 eller C.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, som medfører direkte og vedvarende tryk mod karpaltunnellen  

 (udefra  

 kommende tryk mod nerven) efter længere tids påvirkning kan medføre et  

 karpaltunnelsyndrom.
 Det er tillige veldokumenteret, at sygdommen kan opstå  

 som:
D.  

 	  

 en komplikation til  

 en seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan anerkendes efter  

 erhvervssygdomsfortegnelsen 3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger og længere tids beskæftigelse medfører, at flere personer  

 (i procent) udvikler svære symptomer på et karpaltunnelsyndrom.
 4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng.
 Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige beskæftigelsesgrupper, bekræfter en sammenhæng i befolkningen  

 mellem personer, der udsættes for en påvirkning som:
A.  

 	  

 Arbejde med  

 vibrerende håndværktøj, der vibrerer mere end 2,5 m/s2
  

 eller B.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser  

  

 eller C.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, som medfører direkte og vedvarende tryk mod karpaltunnellen  

 (udefra  

 kommende tryk mod nerven) og udvikling af karpaltunnelsyndrom efter længere tids  

 påvirkning D.  

 	  

 Desuden som en  

 komplikation til en seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan  

 anerkendes efter erhvervssygdomsfortegnelsen 5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse En række undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om karpaltunnelsyndrom, bygger på:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse –  

 	  

 Gerne også en  

 supplerende nerveledningsundersøgelse 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til befolkningen i almindelighed Symptomer på karpaltunnelsyndrom findes i befolkningen  

 i almindelighed, uanset erhverv (prævalens, det vil sige den del af  

 befolkningen, der på et givet tidspunkt har sygdommen, er  

  

 0,7 % - 9,2 % for kvinder og 0,4 % – 2,1 % hos mænd) I litteraturen beskrives der en betydelig overhyppighed  

 hos personer, der i længere tid er beskæftiget med A.  

 	  

 Arbejde med  

 vibrerende håndværktøj, der vibrerer mere end 2,5 m/s2
  

 eller B.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser  

  

 eller C.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, som medfører direkte og vedvarende tryk mod karpaltunnellen  

 (udefra  

 kommende tryk mod nerven) og udvikling af karpaltunnelsyndrom efter længere tids  

 påvirkning D.  

 	  

 Desuden som en  

 komplikation til en seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan  

 anerkendes efter erhvervssygdomsfortegnelsen Samlet vurdering  

 af den medicinske dokumentation En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommen:  

  

 Karpaltunnelsyndrom som følge af Påvirkningerne:
A.  

 	  

 Arbejde med  

 vibrerende håndværktøj, der vibrerer mere end 2,5 m/s2  

 i længere tid  

  

 eller B.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser  

 i længere tid  

  

 eller C.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, som medfører direkte og vedvarende tryk mod karpaltunnellen i  

 længere  

 tid  

  

 eller D.  

 	  

 Desuden som en  

 komplikation til en seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan  

 anerkendes efter erhvervssygdomsfortegnelsen Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
16.7.  

 Tennisalbue og golfalbue Sygdommene tennisalbue og golfalbue opfylder kravene  

 til medicinsk dokumentation på følgende måde:
1a.
En biologisk naturlig og  

 logisk forklaring på tennisalbue Den laterale epikondyl er et knoglefremspring på  

 overarmsknoglen lidt oven over albueleddets udvendige side, hvorfra  

 underarmens  

 strækkemuskler til håndled og fingre udspringer som sener.
Disse sener hæfter  

 via knoglehinden (periost) på knoglen.
 Der er ikke fuldstændig forståelse af den biologiske  

 forklaring på de tilgrundliggende årsager til sygdommen, men det er en  

 udbredt  

 opfattelse, at belastning og fejlbelastning af muskler og sener, kan medføre  

 betændelseslignende forandringer i vævet, specielt svarende til der, hvor  

 senerne hæfter på knoglen, antageligt som følge af små bristninger i vævet.
1b.
En biologisk,  

 naturlig og logisk forklaring på golfalbue Den mediale epikondyl er et knoglefremspring på  

 overarmsknoglen lidt oven over albueleddets indvendige side, hvorfra  

 underarmens  

 bøjemuskler til håndled og fingre udspringer som sener.
Disse sener hæfter  

 via  

 knoglehinden (periost) på knoglen.
 Der er ikke fuldstændig forståelse af den biologiske  

 forklaring på de tilgrundliggende årsager til sygdommen, men det er en  

 udbredt  

 opfattelse, at belastning og fejlbelastning af muskler og sener kan medføre  

 betændelseslignende forandringer i vævet, specielt svarende til der, hvor  

 senerne hæfter på knoglen, antageligt som følge af små bristninger i vævet.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommene sandsynlig Det er lægeligt set veldokumenteret, at påvirkningen,  

 der kan medføre tennisalbue og golfalbue, kan karakteriseres som:
A.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive arbejdsbevægelser, der belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller B.  

 	  

 Kraftfuldt og statisk  

 arbejde med fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft, der  

 belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller C.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger, der belaster de relevante  

 muskelgrupper Der skal også være tidsmæssig sammenhæng mellem belastningen  

 og symptomernes opståen.
 3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen.
 Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger medfører, at flere personer (i procent) udvikler såvel  

 tennisalbue som golfalbue.
 4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng.
 Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige befolkningsgrupper, bekræfter en sammenhæng mellem udsættelse for  

 påvirkninger i form af:
A.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive arbejdsbevægelser, der belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller B.  

 	  

 Kraftfuldt og statisk  

 arbejde med fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft, der  

 belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller C.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger, der belaster de relevante  

 muskelgrupper  

 og udviklingen af tennisalbue og golfalbue.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse De fleste undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om:
A.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive arbejdsbevægelser, der belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller B.  

 	  

 Kraftfuldt og statisk  

 arbejde med fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft, der  

 belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller C.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger, der belaster de relevante  

 muskelgrupper og udviklingen af tennisalbue og golfalbue, bygger på –  

 	  

 Oplysninger om  

 påvirkningen (arbejdsanamnese) –  

 	  

 Den tidsmæssige  

 sammenhæng mellem påvirkningen og sygdommen –  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne påvirkning  

 i  

 forhold til befolkningen i almindelighed Klager over smerter i albueleddet forekommer hyppigt i  

 befolkningen i almindelighed, uanset erhverv.
Hos personer, der er  

 beskæftiget  

 med:
A.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive arbejdsbevægelser, der belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller B.  

 	  

 Kraftfuldt og statisk  

 arbejde med fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft, der  

 belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller C.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger, der belaster de relevante  

 muskelgrupper beskrives der de fleste steder i litteraturen en  

 overhyppighed af tennisalbue og golfalbue.
Samlet vurdering En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommene  

  

 :  

 Tennisalbue og golfalbue som følge af Påvirkningerne:
A.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive arbejdsbevægelser, der belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller B.  

 	  

 Kraftfuldt og statisk  

 arbejde med fastholdelse af en genstand under anvendelse af muskelkraft, der  

 belaster de relevante muskelgrupper  

  

 eller C.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger, der belaster de relevante  

 muskelgrupper Der skal endvidere være tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommen.
16.8.  

 Skuldersygdomme Sygdommene i skulderleddet og biceps-senen opfylder  

 kravene til medicinsk dokumentation på følgende måde 1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen A.  

 	  

 Repetitive (gentagne)  

 og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af armens  

 stilling ved belastningen,  

  

 eller B.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere medfører en stor belastning af rotator cuffen og  

 biceps-senen Når muskler og sener belastes så meget, at trykket inde  

 i dem overstiger trykket i blodkarrene, standser blodforsyningen, og en  

 vævsnedbrydende (degenerativ) proces starter.
Følgen er en  

 betændelseslignende  

 tilstand (tendinitis). Da der er snæver plads mellem ledhovedet på  

 overarmsknoglen (caput humeri) og skulderbladfremspringet (acromion), kan  

 hævelse på grund af irritation, arvæv og vævsbristninger medføre  

 kollisionssyndrom/indeklemningssyndrom (impingement) med smerter svarende til  

 den midterste del af bevægebuen.
Dette kaldes "det positive  

 smertebuesyndrom = painful arch syndrome" og diagnosticeres ved  

 bevægelse  

 af skulderleddet imellem 60 og 120 grader.
Rotator cuffens tilhæftning til skulderledskapslen er i  

 forvejen svag, og nedbrydningen af vævet kan ende med en revne i rotator  

 cuffen.
Dette kaldes en rotator cuff-læsion.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set dokumenteret, at en påvirkning i  

 form af A.  

 	  

 Repetitive (gentagne)  

 og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af armens  

 stilling ved belastningen,  

  

 eller B.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere kan medføre forandringer i skulderleddets rotatorsener  

 og/eller biceps-senen.
Der skal dog også være god tidsmæssig sammenhæng  

 mellem  

 belastningen og symptomernes opståen.
3.  

 En sammenhæng mellem påvirkning og  

 sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget sværhedsgrad af sygdommen Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger medfører, at flere personer (i procent) udvikler svære  

 symptomer på forandringer i skulderleddets rotatorsener og/eller  

 biceps-senen.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige befolkningsgrupper, bekræfter en sammenhæng i befolkningen mellem  

 personer, der udsættes for en påvirkning i form af A.  

 	  

 Repetitive (gentagne)  

 og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af armens  

 stilling ved belastningen,  

  

 eller B.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere og udviklingen af forandringer i skulderleddets  

 rotatorsener og/eller biceps-senen.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse De fleste undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om repetitive (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser, i  

 kombination med en vurdering af armens stilling ved belastningen  


  

 eller  

  

 statisk løft af overarmen til  

 omkring 60 grader eller mere, bygger på:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til befolkningen som helhed Klager over smerter i skulderen i befolkningen som  

 helhed er hyppige, uanset erhverv.
Hos personer, der er beskæftiget med  

 repetitive (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en  

 vurdering af armens stilling ved belastningen  

  

 eller  

  

 statisk løft af overarmen til omkring 60 grader eller mere,  

 beskrives der de fleste steder i litteraturen en overhyppighed.
 Samlet vurdering:
En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommene:
1.  

 	  

 Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener og/eller biceps-senen  

  

 eller 2.  

 	  

 Skuldertendinit som følge af Påvirkningerne:
A.  

 	  

 Repetitive (gentagne)  

 og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af armens  

 stilling ved belastningen,  

  

 eller B.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 belastningen og symptomernes opståen.
16.9.  

 Slidgigt i knæled  

 det Slidgigt i knæleddet opfylder  

 kravene til medicinsk dokumentation på følgende måde:
1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen Det er ikke fuldt biologisk forklaret, hvordan  

 arbejdsmæssige belastninger kan medføre slidgigt i knæleddet.
Det forekommer  

 dog biologisk naturligt og logisk, at meget svære påvirkninger, som dagligt  

 knæliggende og/eller hugsiddende arbejde igennem en lang årrække, kan medføre  

 forandringer i slimhinden og brusken i knæleddet.
 Sygdommen slidgigt er en degenerativ ledsygdom, som angriber  

 slimhinden (synovialis) i ”ægte” led og karakteriseres af 2  

 principielle  

 forandringer:
–  

 	  

 Progressivt tab af  

 ledbrusk –  

 	  

 Sekundær proliferativ  

 knoglenydannelse i subkondral knogle (subkondral sklerosering) og langs  

 ledrandene (osteofytter) Osteoartrose er således karakteriseret af:
–  

 	  

 Brusknedbrydning –  

 	  

 Knogleremodulering –  

 	  

 Periodevis lettere  

 grader af slimhindeinflammation (hævelse af slimhinde) Osteoartrose klassificeres traditionelt i –  

 	  

 En primær (idiopatisk)  

 form uden kendte ætiologiske faktorer –  

 	  

 En sekundær form med  

 lokale eller systematiske ætiologiske (disponerende) faktorer Grænsen mellem primær og sekundær osteoartrose  

 (slidgigt) er ofte uklar, og slidgigt bør betragtes som en sygdom forårsaget  

 af  

 flere faktorer (for eksempel arv, køn, vægt, arbejde, alder og lignende),  

 strækkende sig fra gigt i enkeltled, slidgigt induceret ved mekaniske  

 påvirkninger til slidgigt i flere led forårsaget af biokemiske forhold med  

 forskellige kliniske præsentationsformer.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set sandsynligt, at en påvirkning, der  

 kan karakteriseres som knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i mange år  

 (20–25 år) kan medføre slidgigt i knæled.
3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger og længere tids beskæftigelse medfører, at flere personer  

 (i procent) udvikler slidgigt i knæled.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige beskæftigelsesgrupper, viser flere steder en sammenhæng i  

 befolkningen  

 mellem personer, der udsættes for en påvirkning som knæliggende og/eller  

 hugsiddende arbejde i mange år (20–25 år) og udvikling af slidgigt i  

 knæled.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse En række undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om slidgigt i knæled bygger på:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse –  

 	  

 I mange tilfælde også  

 supplerende røntgenbilleder af knæleddet (dog sjældent stående optagelser af  

 knæleddet og sideoptagelser af knæskallen). Diagnosen kan eventuelt suppleres  

 eller stilles ved kikkertundersøgelse, MR-skanning eller CT-skanning.
6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne påvirkning  

 i  

 forhold til befolkningen i almindelighed Slidgigt i knæled er den hyppigste form for slidgigt i  

 befolkningen.
 Blandt kvinder i 45–65 års alderen har cirka 3 % både  

 kliniske og røntgenologiske tegn på slidgigt i knæled.
 Prævalensen (hyppigheden af sygdommen på et bestemt  

 tidspunkt og tallet opnås ved at dividere antallet af syge personer med det  

 antal personer, som optællingen er foretaget iblandt, inklusive de syge)  

 stiger  

 med stigende alder, uanset erhverv.
 Den er hyppigst over 45–50 år og hyppigere for kvinder  

 end mænd.
 Hyppigheden er positivt korreleret med overvægt og tidligere  

 knætraumer.
 I litteraturen beskrives der en overhyppighed hos personer,  

 der er beskæftiget med knæliggende og/eller hugsiddende stilling i mange år  

 (20–25 år), og udvikling af slidgigt i knæled.
 Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
Samlet vurdering En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommen:  

  

 Slidgigt i knæled som følge af:
Påvirkningen:  

  

 Knæliggende  

 og/eller hugsiddende arbejde i mange år (20–25 år) Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
16.10.  

 Bursitis Betændelseslignende forandringer i en slimsæk (bursitis)  

 opfylder kravene til medicinsk dokumentation på følgende måde 1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen Det er fuldt biologisk forklaret, hvordan  

 arbejdsmæssige belastninger i form af vedvarende, udefra kommende tryk mod en  

 bursa i dagevis eller i en længere periode kan medføre betændelseslignende  

 forandringer i en slimsæk.
Ved et vedvarende, udefra kommende tryk på en slimsæk  

 reagerer denne med en betændelseslig-nende tilstand.
Dette medfører i den  

 akutte fase akut bursitis.
På længere sigt kan der opstå kronisk bursitis,  

 med  

 fortykket kapsel omkring bursaen og med øget væske i denne.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er lægeligt set sandsynligt, at en påvirkning, der  

 kan karakteriseres som vedvarende, udefra kommende tryk mod en bursa i  

 dagevis  

 eller i en længere periode, kan medføre bursitis.
3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Der synes at være en vis dosis-respons sammenhæng, idet  

 større påvirkninger og længere tids beskæftigelse medfører, at flere personer  

 (i procent) udvikler bursitis.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige beskæftigelsesgrupper, viser flere steder en sammenhæng i  

 befolkningen  

 mellem personer, der udsættes for vedvarende, udefra kommende tryk mod en  

 bursa  

 i dagevis eller i en længere periode, og udvikling af bursitis.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse En række undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om bursitis, bygger på:
–  

 	  

 Den tilskadekomnes  

 subjektive klager (symptomer) –  

 	  

 En klinisk objektiv  

 undersøgelse –  

 	  

 I mange tilfælde er supplerende  

 blodprøver, samt eventuelt røntgen, MR-skanning eller CT-skanning 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne påvirkning  

 i  

 forhold til befolkningen i almindelighed I litteraturen beskrives der en overhyppighed hos  

 personer, der er beskæftiget med arbejde, hvor der er et vedvarende, udefra  

 kommende  

 tryk mod en bursa i dagevis eller i en længere periode og udviklingen af  

 bursitis.
Samlet vurdering En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommen:  

  

 Betændelseslignende  

 forandringer i en slimsæk (bursitis)  

 som  

 følge af:
Påvirkningen  

  

 :  

 Vedvarende, udefra kommende tryk i dagevis eller i en længere periode Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
16.11.  

 Menisksygdom i knæled  

 det Det er ikke fuldt biologisk forklaret, hvordan  

 arbejdsmæssige belastninger, i form af arbejde udført i hugsiddende stilling,  

 kan  

 medføre sygdomme i menisker i knæleddet.
Det forekommer dog biologisk  

 naturligt  

 og logisk, at arbejde udført i hugsiddende stilling under trange  

 pladsforhold,  

 med bøjede knæ og drejning i knæleddet i dagevis eller i længere tid, kan  

 medføre en belastningsskade af meniskerne.
Det har ikke ud fra den medicinske litteratur på  

 området været muligt at finde klare holdepunkter for, hvilket omfang og  

 hvilken  

 varighed af arbejde, udført i hugsiddende stilling, der kan medføre sygdomme  

 i  

 menisker i knæleddet, men den tekniske erfaring på området taler for, at der  

 er  

 sammenhæng mellem sygdommen og arbejdet, hvis der har været tale om arbejde –  

 	  

 I dagevis eller i  

 længere tid –  

 	  

 Med bøjet knæ i den  

 overvejende del af arbejdstiden –  

 	  

 Under trange  

 arbejdsforhold, der ikke giver mulighed for at rette knæleddet ud –  

 	  

 Med drejning i  

 knæleddet, samtidig med at knæet har været bøjet Samlet vurdering  

 af den medicinske og tekniske dokumentation:
 Ved optagelsen af sygdomme i menisker i knæleddet på  

 den ny fortegnelse af 1. januar 2005 tages der udgangspunkt i  

 Erhvervssygdomsudvalgets  

 tekniske erfaring, det vil sige udvalgets viden og praksis på området for  

 vurdering og anerkendelse af sammenhænge mellem arbejde udført i hugsiddende  

 stilling under trange pladsforhold i dagevis eller i en længere periode og  

 belastningsskader af meniskerne.
Der henvises endvidere til, at –  

 	  

 Menisksygdom er  

 omfattet af den tidligere fortegnelse vedrørende sygdomme anmeldt før 1.  

 januar  

 2005 (jævnfør bekendtgørelse nr. 918 af 18. november 2002) under punkt E 9:  

 Menisksygdomme  

 opstået ved arbejde i hugsiddende stilling under trange arbejdsforhold.  

 Sygdommen har været optaget på erhvervssygdomsfortegnelsen siden 1982.
 –  

 	  

 Menisksygdom er  

 omfattet af EU-Kommissionens henstilling (jævnfør Kommissionens henstilling  

 af  

 19. september 2003 om den europæiske liste over erhvervssygdomme) under punkt  

 506.30.
Det vurderes derfor samlet set, at lovens betingelser  

 for optagelse på fortegnelsen er opfyldt for Sygdommen:  

  

 Menisksygdom  

 i knæleddet som følge af Påvirkningen:  

  

 Arbejde i hugsiddende stilling under trange pladsforhold i dagevis eller i en  

 længere periode Der skal tillige være god tidsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommens opståen.
16.12.  

 Pleurale plaques Sygdommen pleurale plaques uden lungeasbestose opfylder  

 kravene til medicinsk dokumentation på følgende måde 1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen Tynde asbestfibre med en diameter på mindre end 3  

 mikrometer (my) kan nå alveolerne helt perifert i lungerne og penetrere til  

 lungehinden.
Organismens rengøringsceller (makrofagerne) forsøger at optage  

 og  

 fjerne disse fibre.
Dette medfører frigivelse af enzymer og bindevævsdannende  

 stoffer, der vurderes at være årsagen til dannelsen af pleurale plaques  

 gennem  

 en langsomt fremadskridende proces, som bliver synlige på røntgenbilleder  

 efter  

 10-15 år og forkalker efter 20-25 år.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Det er veldokumenteret, at pleurale plaques kan påvises  

 på røntgenbillede af lungerne mange år efter en forholdsvis lille, men  

 direkte  

 udsættelse for asbest.
3. En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad af sygdommen Der er en sikker videnskabelig dokumentation for såvel  

 dosis-respons sammenhæng (større asbestudsættelse medfører, at flere får  

 pleurale plaques) som dosis-effekt sammenhæng (større asbestudsættelse  

 medfører  

 større plaques).
Forekomsten af pleurale plaques er imidlertid ikke  

 simpelt lineær i forhold til asbestudsættelsen, idet forekomsten er bedre  

 korreleret til tidspunktet for første udsættelse end den samlede størrelse af  

 udsættelsen.
Det skyldes, at nogle personer mere end andre har  

 tilbøjeligheden  

 (som i øvrigt er ukendt) til at udvikle pleurale plaques, endda ved  

 forholdsvis  

 beskeden udsættelse.
Udviklingen af pleurale plaques følger mønstret for  

 malignt mesotheliom og ikke mønstret for asbestose, begge sygdomme, der er  

 omfattet af erhvervssygdomsfortegnelsen efter udsættelse for asbest.
En nedre grænse for eksposition kan ikke angives med  

 rimelig sikkerhed.
Pleurale plaques anses at kunne opstå ved selv lav og kort  

 tids udsættelse.
Det er heller ikke sjældent, at personer med pleurale  

 plaques  

 synlige på lungerøntgen ikke har haft nogen umiddelbar, påviselig  

 erhvervsmæssig udsættelse for asbest.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskellige beskæftigelsesgrupper, bekræfter en sammenhæng i befolkningen  

 mellem personer, der udsættes for asbest, og udvikling af pleurale plaques.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse En række undersøgelser i de videnskabelige artikler,  

 som drejer sig om pleurale plaques, viser, at der ved røntgenundersøgelser er  

 konstateret pleurale plaques hos arbejdstagere, der har været udsat for  

 asbest.
Der er medicinsk konsensus om, at –  

 	  

 80-90 % af radiologisk  

 veldefinerede pleurale plaques tilskrives erhvervsmæssig asbestudsættelse  

 (Konsensusrapport 1997, Helsinki) –  

 	  

 Efter erhvervsmæssig  

 asbestudsættelse udvikler 5-15 % pleurale plaques efter 20 år og 30-50 %  

 udvikler  

 sygdommen efter 30 år (Parkes 1994) 6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne  

 påvirkning,  

 i forhold til befolkningen i almindelighed Gennem  

 undersøgelser er det dokumenteret, at der er en væsentlig overhyppighed af  

 pleurale plaques hos arbejdstagere, der har været udsat for asbest, i forhold  

 til befolkningen i øvrigt.
Samlet vurdering En gennemgang af litteraturen viser, at kravene til  

 medicinsk dokumentation er helt eller delvist opfyldt for Sygdommen:  

  

 Pleurale plaques uden lungeasbestose som følge af Påvirkningen:  

  

 Asbest 16.13.  

 Posttraumatisk belastningsreaktion Posttraumatisk belastningsreaktion opfylder kravene til  

 medicinsk dokumentation på følgende måde 1. En biologisk  

 naturlig og logisk forklaring på sygdommen Det er biologisk naturligt og logisk, at når personer  

 udsættes for en påvirkning i form af ekstraordinært svære belastninger af en  

 exceptionelt truende eller katastrofeagtig karakter, så kan de også udvikle  

 psykiske følger.
2. En påvirkning,  

 der må have en karakter og et omfang, der gør sygdommen sandsynlig Påvirkningens karakter er voldsom (exceptionelt truende  

 eller katastrofeagtig karakter), og litteraturen viser, at sandsynligheden  

 for,  

 at posttraumatisk belastningsreaktion opstår, er relativt stor.
3.En sammenhæng  

 mellem påvirkning og sygdom, eksempelvis at øget påvirkning giver øget  

 sværhedsgrad  

 af sygdommen Sværhedsgraden af posttraumatisk belastningsreaktion  

 afhænger til en vis grad af påvirkningens karakter og omfang, men der er  

 ingen  

 egentlige tærskelværdier.
 Man kan antage, at alle personer har en individuel  

 tærskelværdi, som skal overskrides (break point).
Begivenheder, der er traumatiske for én person, behøver  

 ikke nødvendigvis at være det for en anden.
Dette skyldes antageligt  

 forskelle  

 i personlighederne og den enkeltes psykiske ressourcer.
 Dog synes der at være en vis dosis-respons sammenhæng,  

 idet voldsomme påvirkninger medfører, at flere personer (i procent) udvikler  

 posttraumatisk belastningsreaktion.
4. Undersøgelser  

 om udbredelser i befolkningen, der bekræfter en sammenhæng Litteraturen, der omfatter mange undersøgelser i  

 forskelle befolkningsgrupper, bekræfter en sammenhæng mellem udsættelsen for  

 en  

 påvirkning af en ekstraordinært svær belastning, af en exceptionelt truende  

 eller katastrofeagtig karakter, og udviklingen af posttraumatisk  

 belastningsreaktion som en psykisk følge.
 Undersøgelserne i litteraturen bygger på den klinisk  

 diagnose, der er stillet på basis af et klinisk psykiatrisk interview.
5. Overbevisende  

 rapportering af tilfælde, der er konstateret ved lægeundersøgelse De fleste af de videnskabelige artikler bygger på den  

 kliniske diagnose, som er stillet på basis af et klinisk psykiatrisk  

 interview  

 og eventuelt også en undersøgelse af den tilskadekomne.
 Litteraturen indeholder en overbevisende rapportering  

 af tilfælde, som er konstateret på basis af et klinisk psykiatrisk interview.
6. En betydelig  

 overhyppighed af sygdommen blandt personer, der er udsat for denne påvirkning  

 i  

 forhold til personer, der ikke er udsat Med baggrund i ICD-10 kriterierne optræder sygdommen  

 posttraumatisk belastningsreaktion principielt set kun hos personer, der har  

 været udsat for den relevante påvirkning (traumatiske begivenheder af en  

 exceptionelt truende eller katastrofeagtig karakter).
16.14. Kræftsygdomme 16.14.1.  

 Bilag 1: Uddrag af fortegnelsen (kræftsygdomme) Bekendtgørelse nr. 850 af 12. september 2005  

 om fortegnelse over erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 (uddrag):
 I medfør af  

 § 7, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring fastsættes:
 § 1.  

 En sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, jf. lovens § 7, stk. 1, nr. 1, hvis følgende  

 generelle betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skadelige påvirkning skal have en styrke  

 og tidsmæssig udstrækning, som efter medicinsk dokumentation kan forårsage  

 sygdommen.
 2)  

 	  

 Sygdomsbilledet skal efter medicinsk  

 dokumentation stemme overens med den skadelige påvirkning og sygdommen.
 3)  

 	  

 Sygdommen må ikke med overvejende  

 sandsynlighed skyldes andre forhold end de erhvervsmæssige, jf. lovens  

 § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Desuden  

 skal særlige betingelser, der er nævnt under de enkelte punkter i  

 fortegnelsen,  

 være opfyldt.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 oktober 2005 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en  

 sygdom, der er anmeldt fra 1. januar 2005, kan anerkendes som erhvervssygdom,  

 herunder når sagen er genoptaget efter lovens § 41.
 Stk.2.  

  

 Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 1493 af 16. december  

 2004 om fortegnelse over erhvervssygdomme.
Stk. 3.  

  

 Denne bekendtgørelse finder ligeledes  

 anvendelse ved afgørelser, der er truffet af Arbejdsskadestyrelsen før  

 bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, og som er indbragt for Ankestyrelsen.
Det gælder dog ikke, hvis  

 bekendtgørelsen skærper de hidtidige betingelser for  

 anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen,  

 den 12. september 2005 Gruppe K:  

 Kræftsygdomme Blod- og  

 lymfedannende organer:
 K.1.1.
Leukæmi Stoffer:
a.  

 	  

 Benzen b.  

 	  

 Etylenoxid c.  

 	  

 1,3-Butadien Processer:
d.  

 	  

 Gummiindustri e.  

 	  

 Olieraffinering f.  

 	  

 Støvle-  

 og skofremstilling og -reparation K.1.2.
Myeloid leukæmi Ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og gammastråling) K.1.3.
Lymfe- og bloddannende organer 1,3-Butadien K.1.4.
Non-Hodgkin lymfom 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin  

 ) Tetrakloretylen Trikloretylen Fordøjelsesorganer:
 K.2.1.
Bughinde  

  

 (mesotheliom) a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Erionit c.  

 	  

 Talkum  

 med indhold af asbestlignende fibre K.2.2.
Lever og galdeveje a.  

 	  

 Aflatoksiner b.  

 	  

 Polyklorerede  

 bifenyler c.  

 	  

 Trikloretylen K.2.3.
Lever Hepatitis B-virus Hepatitis C-virus Vinylklorid K.2.4.
Lever  

  

 (angiosarkom) Vinylklorid K.2.5.
Mavesæk Uorganiske blyforbindelser K.2.6.
Næsesvælg Formaldehyd Hud:
 K.3.
Hud Stoffer:
a.  

 	  

 Arsen  

 og dets forbindelser b.  

 	  

 Antracen c.  

 	  

 Kreosotforbindelser d.  

 	  

 Mineralsk  

 olie, ubehandlet og let behandlet e.  

 	  

 Råparaffin f.  

 	  

 Skiferolie  

 eller smøremidler udvundet af skifer g.  

 	  

 Solstråling h.  

 	  

 Sod i.  

 	  

 Stenkulstjære  

 og stenkulstjærebeg Processer:
j.  

 	  

 Koksfremstilling k.  

 	  

 Kulforgasning l.  

 	  

 Olieraffinering Luftveje  

  

 :
 K.4.1.
Lunge Stoffer:
a.  

 	  

 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

 para  

 -dioxin (dioxin) b.  

 	  

 Alfa-klorerede  

 toluener og benzoylklorid (kombineret) c.  

 	  

 Arsen  

 og dets forbindelser d.  

 	  

 Asbest e.  

 	  

 Beryllium  

 og dets forbindelser f.  

 	  

 Bis(chloromethyl)ether  

 og cloromethyl methyl ether (teknisk grad) (oat cell) g.  

 	  

 Cadmium  

 og dets forbindelser h.  

 	  

 Insektbekæmpelsesmidler  

 (ikke-arsenholdige) i.  

 	  

 Kromforbindelser j.  

 	  

 Krystallinsk  

 kvarts k.  

 	  

 Nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og -sulfider i  

 nikkelraffineringsindustri l.  

 	  

 Partikler  

 af metallisk kobolt med indhold af wolframkarbid (tungsten) m.  

 	  

 Passiv  

 rygning n.  

 	  

 Radon og  

 “radondøtre” o.  

 	  

 Sennepsgas  

 (svovlsennep) p.  

 	  

 Sod q.  

 	  

 tenkulstjære  

 og stenkulstjærebeg r.  

 	  

 Stærke  

 uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre s.  

 	  

 Talkum  

 med indhold af asbestlignende fibre t.  

 	  

 Udstødningsgasser  

 fra dieselmotorer Processer:
u.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling v.  

 	  

 Jern- og metalstøbning w.  

 	  

 Koksfremstilling x.  

 	  

 Kulforgasning y.  

 	  

 Maler (erhv  

 ervsmæssig udsættelse som) z.  

 	  

 Minebrydning  

 af jernmalm (jernglans) med radonudsættelse æ.  

 	  

 Produktion  

 af kunstglas, glasbeholdere og lertøj K.4.2.
Lungehinde  

  

 (mesotheliom) a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Erionit c.  

 	  

 Talkum  

 med indhold af asbestlignende fib  

 re K.4.3.
Næsehule og bihuler Stoffer:
a.  

 	  

 Formaldehyd b.  

 	  

 Kromforbindelser c.  

 	  

 Nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og -sulfider i  

 nikkelraffineringsindustri d.  

 	  

 Træstøv Processer:
e.  

 	  

 Fremstilling  

 af isopropylalkohol ved stærk sur proces f.  

 	  

 Møbel-  

 og skabsproduktion g.  

 	  

 Støvle-  

 og skofremstilling og -reparation K.4.4.
Slimhinder i bihuler og processus masteoideus  

  

 (epiteliale tumorer) Radium-226 K.4.5.
Strube Stoffer:
a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Sennepsgas  

 (svovlsennep) c.  

 	  

 Stærke  

 uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre Processer:
d.  

 	  

 Isopropylalkohol,  

 fremstilling ved stærk sur proces Urinveje:
 K.5.1.
Nyre Koksfremstilling K.5.2.
Urinblære Stoffer:
a.  

 	  

 2-Napthylamin b.  

 	  

 4-Aminobifenyl c.  

 	  

 4-Klor-  

 ortho  

 -toluidin og dets stærke  

 (hydroklorid)salte d.  

 	  

 4-4'-metylbiskloranilin  

 (MOCA) e.  

 	  

 Arsen  

 og dets forbindelser f.  

 	  

 Benzidin  

 og benzidinbaserede farvestoffer g.  

 	  

 Ortho  

 -toluidin h.  

 	  

 Stenkulstjære  

 og stenkulstjærebeg i.  

 	  

 Udstødningsgasser  

 fra dieselmotorer Processer:
j.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling k.  

 	  

 Auraminfremstilling l.  

 	  

 Frisørarbejde m.  

 	  

 Kulforgasning n.  

 	  

 Gummiindustri o.  

 	  

 Maler  

 (erhvervsmæssig udsættelse som) p.  

 	  

 Magentafremstilling  

 (fuchsin) q.  

 	  

 Støvle-  

 og skofremstilling og -reparation Øvrige  

 organer eller kræftformer:
 K.6.1.
Bindevæv 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

 para  

 -dioxin (dioxin) K.6.2.
Bryst Ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og gammastråling) K.6.3.
Knogle  

  

 (sarkom) Radium-226 og Radium-228 K.6.4.
Kræft uden specifikation  

  

 (alle kræftformer, som ikke er medtaget under andre punkter) 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

 para  

 -dioxin (dioxin) K.6.5.
Skjoldbruskkirtel Ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og gammastråling) 16.14.2. Bilag 2:  

 Oversigt og gennemgang af IARC´s evidensvurderinger på kræftområdet Kilde: Environmental  

 Health Perspectives, Volume 112, Number 15, November 2004 Stærk:
Stærk sammenhæng Sufficient:
Tilstrækkelig sammenhæng Suggestiv:
Antydet sammenhæng Inadækvat:
Utilstrækkelig sammenhæng Tabel 3. Stoffer og blandinger, der er evalueret af IARC som definitte  

 humane carcinogener (gruppe 1), og som udgør erhvervsmæssige udsættelser Stof eller  

 blanding Erhverv  

 eller branche hvor stoffet findesa IARC Monograph  


  

 bind (år)b Human  

 evidensc Animalsk  

 evidens Placering(er) Fysiske agenter Ioniserende stråling og  

 dennes kilder, herunder især røntgen, y-stråler, neutroner og radongas Radiologer, teknologer,  

 atomarbejdere, radium-malere, minearbejdere i underjordiske miner,  

 plutoniumarbejdere,  

 oprydningsarbejdere efter atomulykker, flybesætninger Vol. 75 (2000a) Vol. 78 (2001a) Sufficient Sufficient Knogled Leukæmi Lunge Lever Skjoldbruskkirtel Andre Solstråling Udendørsarbejdere Vol. 55 (1992b) Sufficient Sufficient Melanom Hud Respirable støvarter og  

 fibre Asbest Mine- og mølledrift,  

 fremstilling af biprodukter, isolering, skibsværftsarbejdere, pladesmede,  

 asbestindustrien Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Lunge Mesoteliom Larynxe Mavetarmkanal Erionit Affaldsbehandling,  

 kloaksystemer, landbrugsaffald, kontrolsystemer til luftforurening,  

 cementaggregater, byggematerialer Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Mesoteliom Silika, krystalline Granit- og stenindustri;  

 keramik-, glas- og beslægtede industrier, støberier og metallurgisk industri,  

 slibemidler, byggeri, landbrug Vol. 68 (1997b) Sufficient Sufficient Lunge Talkum med asbestiformfibre Fremstilling af stentøj, papir,  

 maling og kosmetik Suppl. 7 (1987) Sufficient Inadækvat Lunge Mesoteliom Træstøv Skovbrugs- og savværksarbejdere,  

 pulp- og papir- og kartonindustri, træbearbejdningsbrancher (f.eks.  

 møbelindustrier, skabsfremstilling, tømrerarbejde og byggeri), anvendt som  

 fyld i plastic- og linoleumsproduktion Vol. 62 (1995b) Sufficient Inadækvat Næsehuler og paranasale sinuser Metaller og deres forbindelser Arsen og dets forbindelser Ikke-jernholdig metalsmeltning;  

 produktion, pakning og brug af arsenholdige pesticider; fremstilling af  

 utøjsmidler til får, uldfiberproduktion, minedrift af årer indeholdende arsen Suppl. 7 (1987) Sufficient Begrænset Hud Lunge Lever (angiosarkom) Beryllium Udvinding og forarbejdning  

 af beryllium, luftfarts- og aerospace-industrien, elektronik- og  

 atomindustrien; guldsmede Vol. 58 (1993a) Sufficient Sufficient Lunge Cadmium og dets forbindelser Cadmiumsmeltningsarbejdere,  

 batteriproduktionsarbejdere, cadmium-kobberlegeringsarbejdere, farvestof- og  

 pigmentproduktion, elektroplating-processer Vol. 58 (1993a) Sufficient Sufficient Lunge Kromforbindelser, hexavalente Kromatproduktionsanlæg,  

 farvestoffer og pigmenter, plating og indgravering,  

 kromjernlegeringsproduktion,  

 svejsning i rustfrit stål, i træimprægneringsmidler; læderindfarvning,  

 vandbehandling,  

 blækfarver, fotografi, litografi, boremudder, kunstige parfumer, pyroteknik,  

 rustbehandling Vol. 49 (1990a) Sufficient Sufficient Lunge Nasale sinuser Udvalgte nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og sulfider i  

 nikkelraffi-neringsindustrien Nikkelraffinering og smeltning,  

 svejsning Vol. 49 (1990a) Sufficient Sufficient Lunge Næsehule og sinuser Træ og fossilt brændsel og  

 biprodukter heraf Benzen Produktion, opløsningsmidler  

 i skoproduktionsindustrien; kemisk, farmaceutisk og gummiindustri,  

 trykkeribranchen  

 (rotogravureanlæg, bogbinderafdelinger), benzintilsætningsstof Suppl. 7 (1987) Sufficient Begrænset Leukæmi Stenkulstjærer og beg Produktion af raffinerede  

 kemikalier og stenkulstjæreprodukter (briketter), koksproduktion,  

 kulforgasning,  

 aluminiumsproduktion, støberier, vejbelægning og byggeri  

 (taglæggere/skifertækkere) Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Hud Lunge Blære Mineralske olier, ubehandlet  

 og let behandlet Produktion; anvendt som smøremiddel  

 af metalarbejdere, maskinarbejdere, ingeniører; trykkeribranche (trykfarver);  

 anvendt i kosmetik, lægemidler og farmaceutiske præparater Suppl. 7 (1987) Sufficient Inadækvat Hud Blære Lunge Næsebihuler Skiferolier eller smøremidler  

 udvundet af skifer Minedrift og bearbejdning,  

 anvendt som brændsel eller til fødning af kemiske anlæg; smøremiddel i  

 bomuldstekstilindustrien Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Hud Sod Skorstensfejere, servicepersonale  

 ved varmeanlæg; murere og murerarbejdsmænd, bygningsnedrivningsfirmaer,  

 isoleringsarbejdere,  

 brandfolk, metallurgiarbejdere, arbejde der indebærer afbrænding af  

 organiske materialer Vol. 35 (1985) Sufficient Inadækvat Hud Lunge Esophagus Monomer Vinylklorid Produktion, produktion af  

 polyvinylklorid og copolymer; refrigerant før 1974,  

 udvindings-opløsningsmiddel;  

 i aerosol-propellanter Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Lever (angiosarkom) Lever (hepatocellulær) Mellemprodukter i  

 fremstilling af plastic og gummi Bis(chloromethyl)  

  

 ether og chloromethyl methylether (teknisk grad) Produktion, kemisk  

 mellemprodukt, alkylase-agent, laboratorie-reagent, plasticfremstilling,  

 ion-udveksling, harpikser og polymer Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Lunge (kornagtig celle) Aromatiske aminfarvestoffer 4-Aminobiphenyl Produktion, fremstilling  

 af farvestoffer og pigment Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Blære Benzidin Produktion, fremstilling  

 af farvestoffer og pigment Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Blære 2-Naphthylamin Produktion, fremstilling  

 af farvestoffer og pigment Suppl. 7 (1987) Sufficient Sufficient Blære Pesticider Ethylenoxid Produktion, kemisk industri,  

 steriliserende middel (hospitaler, fumigation af krydderier) Vol. 60 (1994) Begrænset Sufficient Leukæmi 2,3,7,8-Tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin (TCDD) Produktion, brug af chlorophenoler  

 og chlorophenoxy-herbicider; affaldsforbrænding, PCB-produktion, blegning  

 af pulp og papir Vol. 69 (1997a) Begrænset Sufficient Alle placeringer kombineret Lung Non-Hodgkin lymfom Sarkom Andre Aflatoxin Foderproduktionsindustrien;  

 arbejdere der laster og losser; bearbejdning af ris og majs Vol. 82 (2002b) Sufficient Sufficient Lever Ufrivillig (passiv) rygning Bar- og restaurationspersonale,  

 kontoransatte Vol. 83 (2004) Sufficient Sufficient Lunge Sennepsgas Produktion, anvendt i  

 forskningslaboratorier, militært personnel Suppl. 7 (1987) Sufficient Begrænset Larynx Lunge Pharynx Stærke uorganiske  

 syretåger indeholdende svovlsyre Kemisk rensning (”pickling”),  

 stålindustri, petrokemisk industri, fremstilling af fosfatsyregødning Vol. 54 (1992a) Sufficient Ikke til rådighed Larynx Lunge a:  

 	  

 Ikke  

 nødvendigvis en udtømmende liste over erhverv/brancher, hvor dette middel  

 findes; ikke alle arbejdere i disse erhverv/brancher er udsatte.
Betegnelsen  

 ”produktion” anvendes for at indikere, at dette stof er kunstigt  

 fremstillet,  

 og at arbejdere kan blive udsat i produktionsprocessen.
 b:  

 	  

 Seneste  

 IARC-evaluering; for dem, der refereres i supplement 7 (IARC 1987), er det  

 muligt,  

 at 1987-redegørelsen var ganske rutinemæssig, og at den essentielle  

 dokumentation blev samlet på et tidligere tidspunkt.
 c:  

 	  

 Ifølge IARC’s  

 arbejdsgruppes vurdering; vi tilføjede noten “ikke til rådighed”  

 for at  

 indikere de stoffer, der ikke var dokumentation for overhovedet.
 d:  

 	  

 Vi vurderede, at  

 dokumentationen for en association med denne placering var stærk.
 e:  

 	  

 Vi vurderede, at  

 dokumentationen var suggestiv.
Kilde: Environmental Health Perspectives, Volume 112,  

 Number 15, november 2004, 1450 (oversat af Arbejdsskadestyrelsen) Tabel 4. Stoffer og blandinger, der er evalueret af IARC som sandsynlige  

 humane carcinogener (gruppe 2A), og som udgør erhvervsmæssige udsættelser Stof eller  

 blanding Erhverv  

 eller branche hvor stoffet findes  

 a IARC Monograph  


  

 bind (år)  

 b Human  

 evidens  

 c Animalsk  

 evidens Placering(er) Fysiske agenter Ultraviolet stråling (A, B  

 og C) fra kunstige kilder Buesvejsning, industrielle  

 fotoprocesser, sterilisering og desinficering, fototerapi, operationsstuer,  

 forskningslaboratorier, ultraviolet fluorescens i fødevareindustrien,  

 insektfælder Vol. 55 (1992b) Inadækvat Sufficient Melanom1) Polyaromatiske kulbrinter Benz[a]anthracen Arbejde der indebærer  

 forbrænding af organisk materiale, støberier, stålværker, brandfolk,  

 motormekanik Vol. 32 (1983b) Ikke til rådighed Sufficient Lunge Blære Hud Benzo[a]pyren Arbejde der indebærer  

 forbrænding af organisk materiale, støberier, stålværker, brandfolk,  

 motormekanik Vol. 32 (1983b) Ikke til rådighed Sufficient Lunge Blære Hud Dibenz  

[a,h]  

 anthracen Arbejde der indebærer  

 forbrænding af organisk materiale, støberier, stålværker, brandfolk,  

 motormekanik Vol. 32 (1983b) Ikke til rådighed Sufficient Lunge Blære Hud Træ og fossilt brændsel og  

 biprodukter heraf Creosoter Fremstilling af mursten,  

 træimprægnering Vol. 35 (1985) Begrænset Sufficient Hud Udstødningsgas fra dieselmotorer Jernbanearbejdere, erhvervschauffører,  

 havnearbejdere, mekanikere Vol. 46 (1989a) Begrænset Sufficient Lunge Blære Mellemprodukter i plastic-  

 og gummifremstilling 4,4’-Methylbis(2-chloroanilin) Produktion, hærder til  

 forsegling af tagbelægning og træ Vol. 57 (1993b) Inadækvat Sufficient Blære Styren-7,8-oxid Produktion, styrenglucolproduktion,  

 parfumepræparater, reaktiv diluent i epoxyresin-formuleringer, som kemisk  

 mellemprodukt  

 for kosmetik, overfladebelægning og landbrugs- og biologiske kemikalier,  

 anvendt til behandling af fibre og tekstiler, i bearbejdede gummiprodukter Vol. 60 (1994) Inadækvat Sufficient Chlorerede kulbrinter Alfa-chlorerede toluener Produktion, fremstilling  

 af farvestof og pesticider Vol. 71 (1999a) Begrænset Sufficient Lunge Polychlorerede biphenyler Produktion, fremstilling  

 af elektriske capacitorer Suppl. 7 (1987) Begrænset Sufficient Lever og galdegang Tetrachloroethylen Produktion, kemisk  

 rensning, affedtning af metal Vol. 63 (1995a) Begrænset Sufficient Cervix Esophagus Non-Hodgkin lymfom Tricholoroethylen Produktion, kemisk  

 rensning, affedtning af metal Vol. 63 (1995a) Begrænset Sufficient Lever og galdegang Non-Hodgkin lymfom Renalcelle Monomer Acrylamid Kemisk industri, vand- og  

 spildevandsbearbejdning; tekstil-, stål- og tømmerindustrien,  

 olieraffinering,  

 mineralbearbejdning, sukkerproduktion, hospitaler Vol. 60 (1994) Inadækvat Sufficient Pancreas 1,3-Butadiene Kemisk og gummiindustri Vol. 71 (1999a) Begrænset Sufficient Lymfe-hæmatopoietisk Epichlorohydrin Produktion og brug af  

 harpikser, glycerin og propylenbaserede gummiarter, anvendt som  

 opløsningsmiddel Vol. 71 (1999a) Inadækvat Sufficient Lunge Centralnervesystem Vinylbromid Produktion, produktion af  

 vinylbromidpolymer og monoacrylfibre til tæppebagbeklædning, gummi- og  

 plasticproduktion Vol. 71 (1999a) Ikke til rådighed Sufficient Vinylfluorid Produktion, polyvinylfluorid  

 og fluoropolymerproduktion Vol. 63 (1995a) Ikke til rådighed Sufficient Aromatiske aminfarvestoffer Benzidin-baserede farvestoffer Produktion, anvendt i  

 tekstil-, papir-, læder-, gummi-, plastic-, trykkeri- og lakindustrien Suppl. 7 (1987) Inadækvat Sufficient Blære 4-Chloro-  

  

 ortho  

  

 -toluidine Fremstilling af farvestoffer  

 og pigment, tekstilindustri Vol. 77 (2000b) Begrænset Sufficient Blære ortho  

  

 -Toluidine Produktion, fremstilling  

 af farvestoffer, pigment, optisk hvidt, farmaceutiske produkter og  

 pesticider; gummivulkanisering, klinisk laboratoriereagent,  

 rengøringspersonale  

 og viceværter Vol. 77 (2000b) Begrænset Sufficient Blære Mellemprodukter i fremstilling  

 af farvestoffer Dimethylcarbomoylchlorid Produktion, fremstilling  

 af farmaceutiske produkter, pesticider og farvestoffer Vol. 71 (1999a) Inadækvat Sufficient Pesticider Captafol Produktion, fungicide Vol. 53 (1991b) Ikke til rådighed Sufficient Ethylendibromid Produktion, skadedyrsbekæmpelse,  

 olieraffinering og vandtætning, blyholdig benzintilsætning, kemisk  

 mellemprodukt  

 og opløsningsmiddel i gummi, voks, harpiks, farvestoffer og farmaceutiske  

 præparater Vol. 71 (1999a) Inadækvat Sufficient Ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler Produktion, arbejdere  

 inden for skadedyrsbekæmpelse og landbrug, arbejdere i mel- og kornproduktion Vol. 53 (1991b) Begrænset Ikke til rådighed Hjerne Leukæmi Lunge Multiple myelom Non-Hodgkin lymfom Andre Diethylsulfat Ethanolproduktion Vol. 71 (1999a) Ikke til rådighed Sufficient Formaldehyd Produktion, patologer,  

 medicinske laboratorieteknikere, plastic, tekstilindustri Vol. 62 (1995b) Begrænset Sufficient Leukæmi Nasale sinuser Nasopharynx Tris(2,3-dibromopropyl) Produktion, brugt i  

 tekstilfosfatindustrien, i fenolisk harpiks (for elektronikindustrien),  

 maling, papirbelægninger og gummi Vol. 71 (1999a) Inadækvat Sufficient a:  

 	  

 Ikke  

 nødvendigvis en udtømmende liste over erhverv/brancher, hvor dette middel  

 findes; ikke alle arbejdere i disse erhverv/brancher er udsatte.
Betegnelsen  

 produktion” anvendes for at indikere, at dette stof er kunstigt  

 fremstillet, og  

 at arbejdere kan blive udsat i produktionsprocessen.
 b  

 	  

 Seneste  

 IARC-evaluering; for dem, der refereres i supplement 7 (IARC 1987), er det  

 muligt, at 1987-redegørelsen var ganske rutinemæssig, og at den essentielle  

 dokumentation blev samlet på et tidligere tidspunkt.
 c:  

 	  

 Ifølge IARC’s  

 arbejdsgruppes vurdering; vi tilføjede noten “ikke til rådighed”  

 for at  

 indikere de stoffer, der ikke var dokumentation for overhovedet.
 d:  

 	  

 Vi vurderede, at  

 dokumentationen var suggestiv.
Kilde: Environmental Health Perspectives, Volume 112,  

 Number 15, november 2004, 1452 (Oversat af Arbejdsskadestyrelsen) Tabel 6. Erhverv eller brancher, der er evalueret af IARC som definitte  

 (gruppe 1), sandsynlige (gruppe 2A) eller mulige (gruppe 2B) erhverv eller  

 brancher, der indebærer en overrisiko for cancer blandt arbejderne Erhverv  

 eller branche Stof under  

 mistanke IARC Monograph  


  

 bind (år)a Gruppe Placering(er) Aluminiumsproduktion Volatil beg, aromatiske  

 aminer Suppl. 7 (1987) 1 Lunge  

 b, blære Auraminfremstilling 2-Naphthylamin, auramin,  

 andre kemikalier, pigmenter Suppl. 7 (1987) 1 Blære Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation Læderstøv, benzen og andre  

 opløsningsmidler Suppl. 7 (1987) 1 Leukæmi, næse, paranasale  

 sinuser, blærec Tømrer- og  

 snedkervirksomhed Træstøv Suppl. 7 (1987) 2B Kulforgasning Stenkulstjære, stenkulstjæredampe,  

 polycykliske aromatiske kulbrinter Vol. 34 (1984) 1 Hud (herunder scrotum), blære, lunge Koksproduktion Stenkulstjæredampe Suppl. 7 (1987) 1 Hud (scrotum), lunge, blære, nyre Kemisk rensning Opløsningsmidler og  

 kemikalier brugt ved pletfjernelse Vol. 63 (1995a) 2B Møbel- og skabsproduktion Træstøv Suppl. 7 (1987) 1 Næse og sinonasale hulrum Frisører og barberer Farvestoffer (aromatiske  

 aminer, aminofenoler med hydrogenperoxid), opløsningsmidler, propellanter,  

 aerosoler Vol. 57 (1993b) 2A Blære, lunge, Non-Hodgkin lymfom, ovarie Hæmatit-minedrift (under  

 jorden) med udsættelse for radon Radondøtre, silika Suppl. 7 (1987) 1 Lunge Jern- og stålstøbning Polycykliske aromatiske  

 kulbrinter, silika, metaldampe, formaldehyd Suppl. 7 (1987) 1 Lunge Fremstilling af isopropylalkohol  

 ved stærk sur proces Diisopropylsulfat, isopropyl-olier,  

 svovlsyre Suppl. 7 (1987) 1 Paranasale sinuser,  

 larynx, lunge Fremstilling af magenta Magenta,  

  

 ortho  

  

 -toluidine,  

 4,4’-methylenbis(2-methylanilin),  

  

 ortho  

  

 -nitrotoluene Vol. 57 (1993b) 1 Blære Malere Vol. 47 (1989c) 1 Lunge, blære, mave Olieraffinering Polycykliske aromatiske kulbrinter Vol. 45 (1989b) 2A Blære, hjerne, leukæmi Trykkeriprocesser Opløsningsmidler, blæk Vol. 65 (1996) 2B Produktion af kunstglas,  

 glasbeholdere og lertøj Bly, arsen, antimonoxider,  

 silika, asbest, andre metaloxider, polycykliske aromatiske kulbrinter Vol. 58 (1993a) 2A Lunge Gummiindustri Aromatiske aminer, opløsningsmidler Suppl. 7 (1987) 1 Blære, mave, larynx,  

 leukæmi, lunge Tekstilfremstillingsindustri Tekstilstøv i fremstillingsprocessen,  

 farver og opløsningsmidler i farve- og trykprocesser Vol. 48 (1990b) 2B a:  

 	  

 Seneste  

 IARC-evaluering; for dem, der refereres i supplement 7 (IARC 1987), er det  

 muligt, at 1987-redegørelsen var ganske rutinemæssig, og at den essentielle  

 dokumentation blev samlet på et tidligere tidspunkt.
 b:  

 	  

 Vi vurderede, at  

 dokumentationen for en association med denne placering var stærk.
 c:  

 	  

 Vi vurderede, at  

 dokumentationen var suggestiv.
Kilde: Environmental Health Perspectives, Volume 112,  

 Number 15, november 2004, 1457 (oversat af Arbejdsskadestyrelsen) Tabel 7. Definitte eller sandsynlige erhvervsmæssige carcinogener og  

 carcinogene omstændigheder, efter placering Placering Dokumentationens  

 vægt  

 a Højrisikostof  

 eller –omstændighed Pharynx og nasopharynx Suggestiv Sennepsgas, formaldehyd Næsehuler og paranasale  

 sinuser Stærk Støvle- og skofremstilling  

 og -reparation, møbel- og skabsproduktion, fremstilling af isopropylalkohol  

 ved stærk sur proces, udvalgte nikkelforbindelser, herunder kombinationer af  

 nikkeloxider og sulfider i nikkelraffineringsindustrien, træstøv Suggestiv Kromforbindelser,  

 hexavalente, formaldehyd, mineralske olier, ubehandlet og let behandlet Esophagus Suggestiv Sod, tetrachloroethylen Mave Suggestiv Malere, gummiindustri Mavetarmkanal Suggestiv Asbest Lever og galdegang Stærk Aflatoxin, ioniserende  

 stråling Suggestiv Polychlorerede biphenyler,  

 trichloroethylen Lever (angiosarkom) Stærk Vinylchlorid Suggestiv Arsen og arsenforbindelser Lever (hepatocellulær) Suggestiv Vinylchlorid Pancreas Suggestiv Acrylamid Larynx Stærk Fremstilling af  

 isopropylalkohol ved stærk sur proces, uorganiske syretåger indeholdende  

 svovlsyre, sennepsgas Suggestiv Asbest, gummiindustri Lunge Stærk Aluminiumsproduktion,  

 arsen og arsenforbindelser, asbest, beryllium, cadmium og  

 cadmiumforbindelser,  

 chromforbindelser, hexavalente, kulforgasning, koksproduktion,  

 hæmatit-minedrift  

 under jorden med udsættelse for radon, ufrivillig (passiv) rygning,  

 ioniserende stråling, støbning af jern og stål, udvalgte nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og sulfider i  

 nikkelraffineringsindustrien,  

 malere, silika, krystalline, sod, talkum indeholdende asbestiformfibre Suggestiv Benz[a]anthracen,  

 benzo[a]pyren, alfa-chlorerede toluener, stenkulstjære og beg, dibenz [a,h]  

 anthracen, udstødningsgas fra dieselmotorer, epichlorohydrin, frisører og  

 barberer, uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre, fremstilling af  

 isopropylalkohol (stærk sur proces), mineralske olier (ubehandlet og let  

 behandlet), ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler, sennepsgas,  

 fremstilling  

 af kunstglas, glasbeholdere og stentøj; gummiindustri,  

 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin Lunge (kornagtig celle) Stærk Bis(chloromethyl)ether og  

 chloromethyl methylether (teknisk grad) Knogle Stærk Ioniserende stråling Melanom Stærk Solstråling Suggestiv Ultraviolet stråling(A, B  

 og C) fra kunstige kilder Stærk Arsen og  

 arsenforbindelser, stenkulstjære og beg, kulforgasning, koksproduktion,  

 dibenz [a,h] anthracen, mineralske olier, ubehandlet og  

 let behandlet, skiferolier eller skiferafledte smøremidler, solstråling, sod Suggestiv Benz[a]anthracen, benzo[a]pyren, creosoter Mesoteliom Stærk Asbest, erionit, talkum  

 indeholdende asbestiformfibre Centralnervesystem Suggestiv Epichlorohydrin Sarkom Suggestiv 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin Cervix Suggestiv Tetrachloroethylen Ovarie Suggestiv Frisører og barberer Nyre Suggestiv Koksproduktion Nyre (renalcelle) Suggestiv Trichloroethylen Blære Stærk Aluminiumsproduktion,  

 4-aminobiphenyl, auraminfremstilling, benzidin, kulforgasning,  

 magentafremstilling, 2-naphthylamin, gummiindustri Suggestiv Benz[a]anthracen,  

 benzidinbaserede farver, benzo[a]pyren, støvle- og skofremstilling og  

 -reparation, 4-chloro-  

  

 ortho  

  

 -toluidine,  

 stenkulstjære og beg, koksproduktion, dibenz[a,h]anthracen, udstødningsgas  

 fra dieselmotorer, frisører og barberer, 4,4’-methylbis(2-chloroanilin),  

 mineralske olier, ubehandlet og let behandlet,  

  

 ortho  

  

 -toluidin, malere, olieraffinering Hjerne Suggestiv Ikke-arsenholdige  

 insektbekæmpelsesmidler, olieraffinering Skjoldbruskkirtel Stærk Ioniserende stråling Nod-Hodgkin lymfom Suggestiv Frisører og barberer,  

 ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler,  

 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin, tetrachloroethylen,  

 trichloroethylen Lymfe-hæmatopoietisk system Suggestiv 1,3-Butadiene Multiple myelom Suggestiv Ikke-arsenholdige  

 insektbekæmpelsesmidler Leukæmi Stærk Benzen, støvle- og  

 skofremstilling og –reparation, ethylenoxid, ioniserende stråling Suggestiv Formaldehyd,  

 ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler, olieraffinering, gummiindustri Andre placeringer Suggestiv Ioniserende stråling  

 b Alle placeringer kombineret Stærk 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

 c a:  

 	  

 Vores  

 vurdering af dokumentationens vægt vedrørende hver enkelt placering.
 b:  

 	  

 Der er suggestiv dokumentation  

 for en virkning af ioniserende stråling på adskillige placeringer ud over de  

 her viste.
 c:  

 	  

 Dokumentationen for  

 en association med 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-para-dioxin bliver først stærk,  

 når data for alle cancerplaceringer kombineres.
Kilde: Environmental Health Perspectives, Volume 112,  

 Number 15, november 2004, 1458 (oversat af Arbejdsskadestyrelsen) 16.15. Sygdomme udenfor fortegnelsen 16.15.1. Chondromalacia patella (blød brusk på bagsiden af  

 knæskallen) Vurdering efter 2003-loven Den samlede vurdering af arbejdsskadesikringslovens  

 begreb ”medicinsk dokumentation” i relation til sygdommen blød  

 brusk på  

 bagsiden af knæskallen (chondromalacia patella) er, at sygdommen ikke  

 opfylder  

 dokumentationskravene på en sådan måde, at den kan optages på  

 erhvervssygdoms-fortegnelsen  

 efter 2003-loven.
Gennemgang  

 af litteratur Ovenstående vurdering bygger på Arbejdsskadestyrelsens  

 møder med de videnskabelige selskaber og gennemgangen af den litteratur, der  

 er  

 fremsendt til Erhvervssygdomsudvalget.
Arbejdets særlige art Der er videnskabelige arbejder, der tyder på, at det i  

 en række specielle tilfælde kan være overvejede sandsynligt, at der kan være  

 årsagssammenhæng mellem en given påvirkning og sygdommen.
Disse særlige tilfælde vil Arbejdsskadestyrelsen forelægge  

 Erhvervssygdomsudvalget efter lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 2. led (arbejdets særlige art).
16.15.2. Andre slidgigtsygdomme Vurdering efter 2003-loven Den samlede vurdering af arbejdsskadesikringslovens  

 begreb ”medicinsk dokumentation” i relation til følgende sygdomme:
–  

 	  

 Slidgigt i hofteled –  

 	  

 Slidgigt i tommelfingerens rodled –  

 	  

 Slidgigt i skulderled –  

 	  

 Slidgigt i skulderhøjdeled –  

 	  

 Slidgigt i halshvirvelsøjlen er, at  

 sygdommene ikke opfylder  

 dokumentationskravene til ”medicinsk  

 dokumentation” på en sådan måde, at sygdommene kan optages på  

 erhvervssygdomsfortegnelsen efter 2003-loven.
 Gennemgang af litteratur:
 Ovenstående vurdering bygger på Arbejdsskadestyrelsens  

 møder med de videnskabelige selskaber og gennemgangen af den litteratur, der  

 er  

 fremsendt til Erhvervssygdomsudvalget.
Arbejdets særlige art Der er videnskabelige arbejder, der tyder på, at det i  

 en række specielle tilfælde kan være overvejede sandsynligt, at der er  

 årsagssammenhæng mellem en given påvirkning og en af de anførte sygdomme.
 Disse særlige tilfælde vil Arbejdsskadestyrelsen  

 forelægge Erhvervssygdomsudvalget efter 2003-lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 2.  

 led  

 (arbejdets særlige art  

  

 ).
16.15.3. Indeklimarelaterede symptomer (indeklimasyndrom) Vurdering efter 2003-loven Den samlede vurdering af arbejdsskadeforsikringslovens  

 begreb ”medicinsk dokumentation” i relation til symptomkomplekset  

 indeklimasyndrom (indeklimarelaterede symptomer; ”sick building  

 syndrome”) er,  

 at syndromet ikke opfylder dokumentationskravene til ”medicinsk  

 dokumentation”  

 på en sådan måde, at syndromet kan optages på erhvervssygdomsfortegnelsen  

 efter  

 2003-loven.
 Gennemgang af litteratur:
 Ovenstående vurdering bygger på arbejdsskadestyrelsens  

 møder med de videnskabelige selskaber og gennemgangen af den litteratur, der  

 er  

 fremsendt til Erhvervssygdomsudvalget.
Arbejdets særlige art Der er videnskabelige arbejder, der tyder på, at det i  

 en række særlige tilfælde kan være overvejende sandsynligt, at der kan være  

 årsagssammenhæng mellem en given påvirkning fra indeklimaet og en konkret  

 sygdom i slimhinder, bihuler eller luftveje.
 Disse særlige tilfælde vil Arbejdsskadestyrelsen  

 forelægge Erhvervssygdomsudvalget efter 2003-lovens § 7, stk. 1, nr. 2, 2.  

 led  

 (arbejdets særlige art), hvis sygdommen ikke er omfattet af fortegnelsens  

 øvrige punkter.
16.15.4. Mangansygdomme Toksisk encephalopati Toksisk encephalopati (”demenssyndromet”) (ICD 10  

 G92.9) er en hjernesygdom, som består af en diffus dysfunktion af  

 storhjernen,  

 karakteriseret ved en generel svækkelse af mentale funktioner (hukommelse,  

 koncentration, initiativ, dynamik samt ændret personlighed).
 Sygdommen er i dag omfattet af  

 erhvervssygdomsfortegnelsen efter relevant udsættelse for kulilte (Gruppe  

 A3),  

 kviksølv (Gruppe A6), bly (Gruppe A11) og organiske opløsningsmidler (Gruppe  

 A16).
Der er også mistanke, men  

  

 ikke  

 medicinsk  

 dokumentation for sammenhæng til andre påvirkninger i arbejdsmiljøet.
Det  

 gælder  

 moderat til kraftig udsættelse for mangan, aluminium, arsen, akrylamid og  

 organiske tinforbindelser.
Derfor kan (bør) disse tilfælde forelægges  

 erhvervssygdomsudvalget.
Vurdering efter 2003-loven (mangan) Den samlede vurdering af arbejdsskadeforsikringslovens  

 begreb ”medicinsk dokumentation” i relation til toksisk  

 encephalopati som følge  

 af manganudsættelse er, at dokumentationskravene til ”medicinsk  

 dokumentation”  

 ikke er opfyldt på en sådan måde, at sygdommen som følge af udsættelse for  

 mangan kan optages på erhvervssygdomsfortegnelsen efter 2003-loven.
Gennemgang af litteratur Ovenstående vurdering bygger på Arbejdsskadestyrelsens  

 møder med de videnskabelige selskaber, og gennemgangen af den litteratur, der  

 er fremsendt til Erhvervssygdomsudvalget, herunder særligt rapporten:  

 Manganudsættelse ved metalstøbning og – forarbejdning i Danmark (En  

 udredning  

 om eksisterende viden med fokus på eksponering og helbredseffekter).
Arbejdets særlige art Erhvervssygdomsudvalget har siden 1997 behandlet en  

 række tilfælde om manganforgiftning (toksisk encephalopati), som er blevet  

 anerkendt efter lovens bestemmelser om arbejdets særlige art.
Anerkendelse  

 skyldes dog i nogle af tilfældene ikke blot manganudsættelsen, men at  

 arbejdet  

 desuden har medført udsættelse for andre skadelige stoffer, så som organiske  

 opløsningsmidler  

 og bly.
 Disse særlige tilfælde vil Arbejdsskadestyrelsen  

 fortsat forelægge Erhvervssygdomsudvalget efter 2003-lovens § 7, stk. 1, nr.  

 2,  

 2. led (arbejdets særlige art).
Manganisme  

 (manganinduceret parkinsonisme) Kronisk svær manganforgiftning kan medføre en parkinson-lignende  

 sygdomstilstand, men er (formentlig) ikke det samme som Parkinsons Sygdom.  

 Manganforgiftningen  

 benævnes Manganisme (manganinduceret parkinsonisme) (ICD 10 T57.2). Den  

 adskiller sig fra Parkinsons Sygdom ved mindre tendens til rysten og ved mere  

 udtalte taleforstyrrelser og balanceproblemer tidligt i forløbet.
 Manganisme er optaget på den tidligere fortegnelse  

 under betegnelsen Rystelammelse (paralysis agitans) efter svær  

 manganeksposition  

 (Gruppe A, punkt 7).
 Fra et lægeligt synspunkt er betegnelsen manganisme  

 (eller manganinduceret parkinsonisme) dog mere dækkende for sygdommen og dens  

 karakteristika.
Sygdommen er meget sjældent forekommende i Danmark, da  

 manganeksponeringen her typisk er på ret lavt niveau.
Sygdommen er imidlertid  

 optaget på EU-Kommisionens henstilling af 19. september 2003 om den  

 europæiske  

 liste over erhvervssygdomme (2003/670/EF).
 Sygdommen anbefales derfor overført til den nye  

 fortegnelse over erhvervssygdomme (gruppen af sygdomme efter kemiske stoffer)  

 under betegnelsen Manganisme (manganinduceret parkinsonisme) som følge af  

 påvirkningen  

 mangan eller visse af dets forbindelser efter svær udsættelse.
Parkinsons Sygdom Parkinsons sygdom (paralysis agitans) (ICD 10 G20.9) er  

 en sygdom i nogle bestemte nerveceller (substantia nigra), som ligger  

 centralt  

 nedadtil i hjernen.
Sygdommen medfører en bestemt type rysten samt stivhed og  

 nedsat bevægelighed af musklerne.
Sygdommen kan kompliceres af en  

 fremadskridende demens.
 Der er efter en samlet vurdering  

  

 ikke  

 tilstrækkelig medicinsk dokumentation for en sammenhæng mellem sygdommen og  

 bestemte  

 stofpåvirkninger på arbejdet, til at sygdommen kan optages på  

 erhvervssygdomsfortegnelsen.
Manganisme og  

 Parkinsons Sygdom (arbejdets særlige art) Både Manganisme (manganinduceret parkinsonisme) og  

 Parkinsons Sygdom er fortsat i spil ved lavere manganudsættelse, samt efter  

 udsættelse  

 for kulilte (Gruppe A3) og pesticider, idet der er mistanke om sammenhæng til  

 disse påvirkninger, men  

  

 ikke  

 tilstrækkelig medicinsk dokumentation for  

 en årsagssammenhæng til at sygdommene/påvirkningerne kan optages på  

 fortegnelsen.
 Derfor bør disse særlige tilfælde forelægges Erhvervssygdomsudvalget  

 med henblik på anerkendelse efter arbejdets særlige art, hvis tilfældene ikke  

 kan anerkendes som ulykkestilfælde.
17.  

 Medicinsk ordliste (bilag 2) 17.1. Støjbetinget hørenedsættelse Latin/medicinsk Dansk oversættelse Cochlea Sneglen - det indre øre dB LAeq Måleenhed – angiver det energiækvivalente A-vægtede lydtryksniveau  

 i dB, hvilket kan bestemmes for et vilkårligt tidsrum decibel (dB) Måleenhed – angiver lydens styrke DLA (Degeneratio Labyrinthi Acustici) Nedgang i funktionsdygtigheden i sneglen i det indre øre DLA hereditaria Hørenedsættelse betinget af arv DLA professionalis Hørenedsættelse som følge af udsættelse for støj gennem  

 flere år.
Fremstår som et dip omkring 4.000 Hz i et audiogram DLA senilis eller presbyacusis Aldersrelateret hørenedsættelse DLA typus incertus Hørenedsættelse af ukendt årsag, men med sikkerhed ikke  

 som følge af udsættelse for støj Hertz (Hz) Måleenhed – angiver antallet af lydbølger per Sekund Morbus Ménière Ménières sygdom.
Symptomkompleks bestående af anfaldsvis  

 svimmelhed, øresusen og nedsættelse af hørelsen.
Skyldes sygdom i labyrinten Otosclerose Hørenedsættelse som følge af knoglesygdom i øret Sequelae otitis media Hørenedsættelse som følge af mellemørebetændelse Tinnitus Øresusen 17.2. Kronisk lænderygsygdom Latin/medicinsk Dansk oversættelse Arcus Hvirvelbue Columna recti Lige ryg Discus Båndskive Diskusdegeneration = Sygdom i discus med højdereduktion af discus Dolores dorsi Rygsmerter Facetledssyndrom = Smerter svarende til et af de ægte led mellem 2 lændehvirvler Hekseskud = Akut opståede lændesmerter Irradierende smerter = Udstrålende smerter i en nerves forsyningsområde Iskias ”Sygdom i hoften” = smerteudstråling på bagsiden af  

 underekstremiteten Kyphosis Rundrygget/svajrygget Lumbago = Smerter i lænderegionen ”lænderyglammelse” Lændehold = Smerter, eventuelt med nedsat bevægelighed i lænderegionen Myosis lumbalis = Smerter, ømhed og muskelinfiltrationer i lænderygmuskulaturen Prolapsus disci  

 intervertebralis Fremfald af hvirvelbåndskivens (discus) indre kerne  

 gennem den ydre ring medførende tryk på nerve Radikulære smerter = Udstrålende smerter i en nerverods forsyningsområde Scoliosis Sidekrumning af ryggen Spondylarthrosis, spondylosis, osteochondrosis  

 vertebralis = (Slid-) gigt i rygsøjlen Vertebra lumbalis Lændehvirvel 17.3. Kroniske nakke-skuldersmerter Latin/medicinsk Dansk oversættelse Brachium Arm (i anatomien især benyttet for overarm) Cervix Hals Impingement syndrom Indeklemningsfænomen (syndrom, hvor en struktur, for eksempel  

 en sene, kommer i klemme i skulderleddet) Musculus infraspinatus Muskel, der udspringer fra den nederste bagflade af skulderbladet,  

 og hæfter på overarmsknoglens store knoglefremspring (tuberculum majus) Musklen har fået sit navn, fordi den udspringer nedenfor  

 (på latin ”infra”) knoglekammen på skulderbladets bagflade (spina  

 scapulae) Musculus levator scapulae Muskel, der udspringer fra tværtappene på de 4 øverste  

 halshvirvler, og hæfter på skulderbladet.
Musklen har fået sit navn, fordi den løfter skulderbladet Musculus pectoralis major Muskel, der udspringer vifteformet fra kravebenet, brystbenet  

 og ribben, og hæfter på overarmsknoglens store knoglefremspring (tuberculum  

 majus) Musklen har fået navnet ”den store brystmuskel”, (pectus  

 = bryst og major = stor) på grund af sin størrelse og udbredelse på forsiden  

 af brystkassen Musculus supraspinatus Muskel, der udspringer fra den øverste bagflade af skulderbladet,  

 og hæfter på overarmsknoglens store knoglefremspring (tuberculum majus) Musklen har fået sit navn, fordi den udspringer ovenfor (= på latin ”supra”) knoglekammen på skulderbladets bagflade  

 (spina scapulae) Musculus trapezius Muskel, der udspringer fra nakke- og brysthvirvler, og  

 hæfter på nøgleben, skulderhøjden og skulderbladet Musklen har fået sit navn, fordi den højre og venstre muskel  

 tilsammen set bagfra danner en trapezformet muskelplade Palpation Undersøgelse ved berøring/gennemføling af en muskel Regio nuchae Nakken.
På dansk er denne region dårligt defineret.
I daglig  

 tale bruges betegnelsen ”nakke” både om den nederste del af kraniet  

 og  

 bagfladen af halsen Anatomisk er regio nuchae en trapezformet region, der  

 ligger på halsens bagside.
Regio nuchae afgrænses anatomisk:
Opadtil med en bueformet linje på kraniet (linea nuchae  

 superior) Til siderne ved den udvendige (laterale) kant af musculus  

 trapezius Nedadtil med en tværgående, vandret linie fra torntappen  

 på den 7. halshvirvel (processus spinosus på vertebra prominens og ud til  

 skulderhøjden (acromion) Smertebue Smerter i skulderleddet ved bevægelse af armen fra en  

 løftet stilling til en højere løftet stilling (typisk opstår smerterne mellem  

 60 grader og 120 grader) 17.4. Hånd og underarm Latin Dansk oversættelse Endelsen –itis Betændelse forårsaget af mikroorganismer eller  

 betændelseslignende forandringer uden mikroorganismer.
Ved arbejdsbetingede  

 sygdomme er der altid tale om betændelsesforandringer uden mikroorganismer Infektion Betændelsesforandring forårsaget af mikroorganismer Inflammation Betændelsesforandring med eller uden mikroorganismer Peritendinitis Betændelseslignende forandringer i vævet umiddelbart  

 omkring en sene Tendinitis Betændelseslignende forandringer i en sene Tendo Sene Tendovaginitis Betændelseslignende forandringer i en seneskede 17.5. Karpaltunnelsyndrom Latin/medicinsk Dansk oversættelse Carpus (latin) Håndroden, som findes mellem underarm og mellemhånd og  

 som består af 8 små mellemhåndsknogler ENG EMG Elektro-neuro-grafi og elektro-myelo-grafi er neurofysiologiske  

 undersøgelser af nerver og muskler, der kan vise:
–  

 	  

 Ændringer i nervens  

 aktionspotentiale og/eller ledningshastighed –  

 	  

 Ændringer i nerver  

 og/eller deres ledningshastighed, og om der er et tryk på nerven Selvom patienten har kliniske symptomer, der ligner dem,  

 der ses ved karpaltunnelsyndrom, har patienten ikke sygdommen, hvis den  

 neurofysiologiske undersøgelse er normal Karpaltunnellen Tunnel, der findes på håndleddets bøjeside.
Gennem denne  

 tunnel løber nervus medianus og 9 sener Bunden i denne tunnel er en fordybning i håndroden Loftet i denne tunnel danner et kraftigt, tværgående,  

 senet bånd (ligamentum carpi transversum) Karpaltunnelsyndrom Ved sammenpresning af nervus medianus i karpaltunnellen  

 kan et karpaltunnelsyndrom opstå Påvirkning af nervetrådene til musklerne kan give svind  

 (atrofi) af disse i ”storemus” (thenar) Påvirkning af nervetrådene til følenerver kan give føleforstyrrelser  

 og/eller smertefulde dødhedsfornemmelser (paræstesier) Karpos (græsk) Håndled Ligamentum carpi transversum Kraftigt tværgående senet bånd, der på håndleddets bøjeside  

 ligger over karpaltunnellen og danner loftet i denne Nervus medianus Midternerve, der blandt andet løber gennem karpaltunnellen  

 på bøjesiden af håndledet.
Nervus medianus er både motor og følenerve Nerven er motornerve for 4 forskellige muskler:
A.  

 	  

 Musculus abductor  

 pollicis brevis (kort muskel, der udadfører tommelfingeren ) B.  

 	  

 Musculus opponens  

 pollicis (muskel, der modstiller tommelfingeren til de andre fingre) C.  

 	  

 Musculus flexor  

 pollicis brevis (kort muskel, der bøjer tommelfingerens grundled) D.  

 	  

 Musculi lumbricalis  

 I + II (små ormeformede mellemhåndsmuskler) Nerven er følenerve på:
1.  

 	  

 Bøjesiden af  

 tommelfinger, bøjesiden af 2. finger, bøjesiden af 3. finger og bøjesiden af  

 den halvdel af 4. finger, som vender mod 3. finger, samt den til disse fingre  

 tilhørende dele af håndfladen 2.  

 	  

 Den del af  

 tommelfingeren, der vender mod 2. finger, på strækkesiden af yderstykkerne på  

 2. og 3. finger, samt den halvdel på 4. fingers yderstykke, der vender mod 3.  

 finger Phalens test (positiv hyperfleksionstest) Undersøgelse, hvor personen presser håndryggene mod hinanden  

 med 90 graders nedadbøjning i håndleddene Hvis testen er positiv, opstår der tegn på karpaltunnelsyndrom,  

 eller eksisterede symptomer forværres Testen er ikke særlig pålidelig som basis for diagnosen Prayer sign test (Positiv hyperekstensionstest) Undersøgelse, hvor personen presser håndfladerne mod hinanden  

 med 90 graders opadbøjning i håndleddene (som når man beder). Hvis testen er  

 positiv, opstår der tegn på karpaltunnelsyndrom, eller eksisterede symptomer  

 forværres Testen er ikke særlig pålidelig som basis for diagnosen Syndrom Sygdomskompleks.
En gruppe af sammenhørende symptomer Tinels tegn eller Hoffmann-Tinels tegn Et symptom på reaktion fra ”overfølsomme” nervetråde, der  

 viser sig ved snurrende fornemmelser eller udstrålende smerter, når der  

 bankes over nerven 17.6. Tennisalbue og golfalbue Latin/medicinsk Dansk oversættelse Condyl Omdrejningskno Endelsen –itis Betændelse forårsaget af mikroorganismer eller betændelseslignende  

 forandringer uden mikroorganismer.
Ved arbejdsbetingede sygdomme er der altid  

 tale om betændelsesforandringer uden mikroorganismer Epi Over Infektion Betændelsesforandring forårsaget af mikroorganismer Inflammation Betændelsesforandring med eller uden mikroorganismer Lateral Udvendig Peritendinitis Betændelseslignende forandringer i vævet umiddelbart omkring  

 en sene Tendinitis Betændelseslignende forandringer i en sene 17.7. Skulder  

 sygdomme Latin/medicinsk Dansk oversættelse Acromion Skulderbladsfremspringet Acromion Skulderbladsfremspringet Articulatio acromio clavicularis Skulderhøjdeleddet (led mellem kraveben og skulderhøjden (acromion), der er et bredt, fladt fremspring på det udvendige  

 hjørne af kammen på skulderbladdets bagside) Articulatio humero scapularis Skulderleddet Bevægelser i skulderleddet Fleksion: fremad-opad Ekstension: bagud-opad Abduktion: udad-opad Rotation: drejning Biceps-muskel Den to-hovede bøjemuskel på overarmen Bursa Slimsæk Bursa subacromialis Slimsæk mellem ”loftet” over skulderleddet og ledkapslen  

 til hovedet på overarmsknoglen Bursitis Betændelse i en bursa (slimsæk) – giver ofte symptom i form  

 af impingement (indeklemningssyndrom) Degeneration Nedgang i funktionsdygtighed som følge af nedbrydning af  

 vævet Endelsen –itis Betændelse forårsaget af mikroorganismer eller betændelseslignende  

 forandringer uden mikroorganismer.
Ved arbejdsbetingede sygdomme er der altid  

 tale om betændelsesforandringer uden mikroorganismer Frossen skulder Et klinisk syndrom, som er karakteriseret ved smertefuld  

 indskrænkning af den aktive og passive bevægelighed i skulderleddet, uden at  

 der kan påvises nogen specifik årsag Humerus Overarmsknogle Humerus Overarmsknogle Impingement syndrome Indeklemningsfænomen Infektion Betændelsesforandring forårsaget af mikroorganismer Painful arch syndrome Smertebue Peritendinitis Betændelseslignende forandringer i vævet umiddelbart omkring  

 en sene Rotator cuff-læsion Revne eller anden beskadigelse af rotator cuffen Rotator cuffen Den fælles senemanchet, der dannes omkring forsiden af  

 skulderleddet af supraspinatussenen, infraspinatussenen, subscapularissenen  

 og senen fra teres minor.
De koordinerer og stabiliserer leddet og  

 bevægelserne sammen med andre muskler omkring skulderleddet Smertebue Smerter i skulderleddet ved bevægelse af armen fra en  

 løftet stilling til en højere løftet stilling (typisk opstår smerterne mellem  

 60 og 120 grader) Tendinitis Betændelseslignende forandringer i en sene 17.8. Slidgigt i knæleddet Latin Dansk oversættelse Arthriris Betændelsesagtig affektion af et eller flere led Arthritis rheumatoides ”Leddegigt” eller ”ægte gigt” Kronisk fremadskridende ledsygdom Arthron (græsk) Led Arthrosis, artrose, osteoartrose ”Slidgigt” Slidgigt er en mindre god betegnelse for denne type gigt,  

 idet det kan indikere, at årsagen til gigten skyldes overbrug af leddet  

 (”slid”), men den eller de tilgrundliggende årsager er ikke kendt i  

 detaljer.
Sygdommen er en kronisk ledsygdom med degeneration og  

 svind af ledbrusken Articulatio genus Knæled Knæleddet er et sammensat led, dannet mellem 3 knogler,  

 nemlig lårbenet (femur), skinnebenet (tibia) og knæskallen (patella). Det  

 anlægges med 3 adskilte ledhuler, der allerede tidligt i fosterlivet smelter  

 sammen; rester af de oprindelige skillevægge bevares dog (og kan danne en  

 slimhindefold = en plica) Efter leddets anlæg med 3 ledhuler kan man opdele det  

 i 3 dele:
–  

 	  

 Pars  

 femuropatellaris (leddet mellem lårben og bagsiden af knæskallen) –  

 	  

 Pars femurotibialis  

 lateralis (leddet mellem udvendige lårbenskno og den udvendige  

 skinnebenskonsol) –  

 	  

 Pars femurotibialis  

 medialis (leddet mellem indvendige lårbenskno og den indvendige  

 skinnebenskonsol) Bursa Slimsæk Bursa præpatellaris Slimsæk på forsiden af knæleddet, som ligger foran knæskallen,  

 mellem huden og et senestrøg (fascia lata) over knæskallen Bursitis Betændelsesagtig affektion af en slimsæk Chondromalasia patella Blød brusk på bagsiden af knæskallen Chondros (græsk) Brusk CT-skanning CT står for Computer Tomografi Tomografi betyder, at røntgenrøret, som udsender  

 strålerne, drejer rundt om det, der skal skannes (fotograferes) Ved CT-skanning sendes en røntgenstråle gennem vævet Undersøgelsen ved CT-skanning består af en række billeder,  

 der dannes og lejres i en computer.
Derved kan der skabes ”snit” af  

 væv, med  

 en langt større detaljerigdom end ved almindelig røntgenfotografering.
Da det  

 er digitaliserede billeder, kan der skabes forskellige ”vinduer”,  

 hvor man  

 specielt kan se for eksempel knogler eller bløddele Desuden er det muligt at ”skære tynde snit” på få cm  

 – på tværs af det område, som der tages billede af Det er også muligt at orientere sig i anatomi og  

 sygelige forandringer i flere planer og på udvalgte områder, både på langs og  

 på tværs af patienten Billederne kan gemmes og senere omformes, således at  

 andre ønsker til optagelserne kan efterkommes, herunder tredimensionelle  

 billeder Hvad kan man  

 se:
Bedst ses ”hårdt væv” med lille gennemtrængelighed  

 (som for eksempel knogler, som derfor er lyse) og dårligst væv med stor  

 gennemtrængelighed  

 (som for eksempel bløddele), men mange muskler og andre bløddele/organer,  

 diskusprolaps, nogle svulster, nogle forandringer i hjernen samt blodkar og  

 blødninger kan ses Kranieknogler og hvirvellegemer ses bedre på  

 CT-skanning end på MR-skanning Hvad kan man  

 ikke se:
Mindre  

 bløddele og mindre organer.
Finere forandringer i væv.  

 Meniskskader kan heller ikke ses Hvornår anvendes CT-skanning:
For  

 eksempel ved forandringer i knogler for eksempel brud, ledskred, gigt i led,  

 skader på hjernens struktur, diskusprolaps, blødninger og nogle svulster Denne type paraklinisk undersøgelse (CT-skanning) kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke selv direkte anmode om Hvad kræver  

 CT-skanning? CT-skanning kræver henvisning fra speciallæge eller  

 et sygehus Femur Lårbensknogle Genu (latin) Knæ Lateral Udvendig Malacia Blød Medial Indvendig Meniscus lateralis Udvendig menisk Halvmåne- eller seglformet båndskive mellem lårben og skinneben Meniscus medialis Indvendig menisk Halvmåne- eller seglformet båndskive mellem lårben og skinneben MR-skanning MR står for Magnetisk Resonans Ved MR-skanning bruges en ”kæmpe magnet”, så der anvendes  

 ikke røntgenstråler Da der anvendes magnetisme, kan undersøgelsen ikke  

 eller meget dårligt anvendes i områder, hvor der er indsat metal (for  

 eksempel indsatte ledproteser af metal). Det afgøres i hvert tilfælde af  

 røntgenafdelingen, som betjener MR-skanneren Ved MR-skanning bringes væv og vævsvæsker i svingninger  

 med magnetisme og cellerne orienterer sig (de polariseres) Ved undersøgelsen skal patienten i mange tilfælde  

 ligge stille i en lukket smal cylinder (”torpedorør”) i mindst de  

 20–30 minutter  

 skanningen tager Resultatet af en MR-skanning består af en række  

 billeder, der dannes og lejres i en computer.
Derved kan der skabes  

 ”snit” af  

 væv, med en langt større detaljerigdom end ved almindelig  

 røntgenfotografering  

 og CT-skanning Hvad kan man  

 se:
Da det er digitaliserede billeder, kan der skabes  

 forskellige ”vinduer”, hvor der kan ses mange anatomiske  

 detaljer/sygelige  

 forandringer i både knogler, væv, vævsvæsker, blodkar, muskler, sener,  

 ledbånd,  

 organer, bløddele, diskusprolaps, hjernen samt svulster og blødninger Desuden er det muligt at ”skære tynde snit” med få millimeters  

 mellemrum – på tværs, på langs og på skrå af et aktuelt område Det er derfor også muligt for lægen at orientere sig  

 i anatomi og sygelige forandringer i flere planer og på udvalgte områder,  

 både på langs og på tværs af patienten Billederne er digitaliserede og kan gemmes således,  

 at de senere omformes, og andre ønsker til optagelserne kan efterkommes Hvornår  

 anvendes MR-skanning:
MR-skanning anvendes ofte som supplement til kliniske/parakliniske  

 undersøgelser.
Inden for neurodiagnostikken kan den dog være en primær  

 undersøgelse Kranieknogler og hvirvellegemer ses dårligere på  

 MR-skanning end på CT-skanning Denne type paraklinisk undersøgelse (MR-skanning) kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke selv anmode om at få foretaget Hvad kræver MR-skanning? –  

 	  

 Speciel henvisning  

 fra et sygehus –  

 	  

 At patienten er  

 forundersøgt af en speciallæge –  

 	  

 At indikationen er  

 præcis og velbegrundet –  

 	  

 At patienten er  

 forhåndsorienteret om undersøgelsen –  

 	  

 At patienten ikke er  

 urolig, angst eller bange ikke lider af klaustrofobi –  

 	  

 At patienten ikke er  

 for bred over skuldrene –  

 	  

 At patienten ikke er  

 meget overvægtig –  

 	  

 At patienten ikke er  

 et barn (de bedøves ofte) –  

 	  

 At patienten ikke  

 har ”metal” (for eksempel pacemaker eller skinne og skruer i  

 knogle) i  

 området der skal skannes Hvis det i en speciallægeerklæring foreslås, at der  

 foretages en MR-skanning, må styrelsen tage stilling til følgende:
–  

 	  

 Er det absolut  

 nødvendigt med en MR-skanning, for at ASK kan vurdere og afgøre sagen? –  

 	  

 Hvem skal henvise  

 til MR-skanningen? Det kunne være den, som skrev speciallægeerklæringen, men  

 det er ikke alle speciallæger, der er hospitalsansat, og ikke alle  

 speciallæger,  

 der har mulighed for at bestille den –  

 	  

 Hvem skal tage sig  

 af det videre forløb, hvis der findes forandringer på MR-skanningen, som  

 kræver behandling Patella Knæskal Røntgen Ved røntgenundersøgelse sendes en røntgenstråle gennem  

 vævet, ned på en fotoplade.
Væv med forskellig gennemtrængelighed af  

 røntgenstråler  

 sværter fotopladen forskelligt.
Der anvendes et negativbillede Undersøgelsen består af ét billede, hvor en tredimensionel  

 struktur afbildes fladt på filmen.
Derfor er der ikke dybde i billedet, og  

 overliggende forandringer samles oven på hinanden Hvad kan  

 man se:
Bedst ses ”hårdt væv” med lille gennemtrængelighed (som for  

 eksempel knogler, som derfor er lyse) og dårligst væv med stor  

 gennemtrængelighed (som for eksempel bløddele, der derfor er mørke eller slet  

 ikke ses) Hvad kan  

 man ikke se:
De fleste bløddele, organer, ledbånd, brusk, muskler og  

 lignende Hvornår  

 anvendes røntgen:
For eksempel ved forandringer i knogler: brud, ledskred,  

 gigt i led, kontrol af indsatte ledproteser eller metal (skinner og skruer,  

 marvsøm) Denne type paraklinisk undersøgelse (røntgen) kan Arbejdsskadestyrelsen  

 direkte anmode om Syndrom Sygdomskompleks.
En gruppe af sammenhørende symptomer Tibia Skinnebensknogle 17.9. Bursitis Latin/medicinsk Dansk oversættelse Arthron (græsk) Led Bursa Slimsæk Bursa præpatellaris Slimsæk på forsiden af knæleddet, som ligger foran knæskallen,  

 mellem huden og et senestrøg (fascia lata) over knæskallen.
Bursitis Betændelsesagtig affektion af en slimsæk Bursitis acuta Akut betændelsesagtig affektion af en slimsæk Bursitis chronica Kronisk betændelsesagtig affektion af en slimsæk Femur Lårbensknogle Genu (latin) Knæ Patella Knæskal Tibia Skinnebensknogle 17.10 Menisksygdom i knæleddet Latin Dansk oversættelse Arthritis Betændelsesagtig affektion af et eller flere led Arthritis rheumatoides ”Leddegigt” eller ”ægte gigt” Kronisk fremadskridende ledsygdom Arthron (græsk) Led Arthrosis, artrose, osteoartrose ”Slidgigt” Slidgigt er en mindre god betegnelse for denne type  

 gigt, idet det kan indikere, at årsagen til gigten skyldes overbrug af leddet  

 (”slid”), men den eller de tilgrundliggende årsager er ikke kendt i  

 detaljer Sygdommen er en kronisk ledsygdom med degeneration og  

 svind af ledbrusken Articulatio genus Knæled Knæleddet er et sammensat led, dannet mellem 3  

 knogler, nemlig lårbenet (femur), skinnebenet (tibia) og knæskallen  

 (patella). Det anlægges med 3 adskilte ledhuler, der allerede tidligt i  

 fosterlivet smelter sammen; rester af de oprindelige skillevægge bevares dog  

 (og kan danne en slimhindefold = en plica) Efter leddets anlæg med 3 ledhuler kan man opdele det  

 i 3 dele:
–  

 	  

 Pars  

 femuropatellaris (leddet mellem lårben og bagsiden af knæskallen) –  

 	  

 Pars femurotibialis  

 lateralis (leddet mellem udvendige lårbenskno og den udvendige  

 skinnebenskonsol) –  

 	  

 Pars femurotibialis  

 medialis (leddet mellem indvendige lårbenskno og den indvendige  

 skinnebenskonsol) Bursa Slimsæk Bursa præpatellaris Slimsæk på forsiden af knæleddet, som ligger foran knæskallen,  

 mellem huden og et senestrøg (fascia lata) over knæskallen Bursitis Betændelsesagtig affektion af en slimsæk Chondromalasia patella Blød brusk på bagsiden af knæskallen Chondros (græsk) Brusk CT-skanning CT står for  

 Computer Tomografi Tomografi  

 betyder, at røntgenrøret, som udsender strålerne, drejer rundt om det, der  

 skal skannes (fotograferes) Ved CT-skanning  

 sendes en røntgenstråle gennem vævet Undersøgelsen ved  

 CT-skanning består af en række billeder, der dannes og lejres i en computer.
Derved kan der dels skabes ”snit” af væv, med en  

 langt større detaljerigdom end ved almindelig røntgenfotografering.
Da det er  

 digitaliserede billeder, kan der skabes forskellige ”vinduer”, hvor  

 man  

 specielt kan se for eksempel knogler eller bløddele Desuden er det muligt, at ”skære tynde snit” på få centimeter  

 – på tværs af det område, som der tages billede af Det er også muligt, at orientere sig i anatomi og  

 sygelige forandringer i flere planer og på udvalgte områder, både på langs og  

 på tværs af patienten Billederne kan gemmes og senere omformes, således at andre  

 ønsker til optagelserne kan efterkommes, herunder tredimensionelle billeder Hvad kan man  

 se:
Bedst ses ”hårdt væv” med lille gennemtrængelighed  

 (som for eksempel knogler, som derfor er lyse) og dårligst væv med stor  

 gennemtrængelighed (som for eksempel bløddele), men mange muskler og andre  

 bløddele/organer, diskusprolaps, nogle svulster, nogle forandringer i hjernen  

 og blodkar og blødninger, kan ses Kranieknogler og hvirvellegemer ses bedre på  

 CT-skanning end på MR-skanning Hvad kan man  

 ikke se:
Mindre  

 bløddele og mindre organer.
Finere forandringer i væv.
Meniskskader kan  

 heller ikke ses Hvornår anvendes CT-skanning:
For  

 eksempel ved forandringer i knogler for eksempel brud, ledskred, gigt i led,  

 skader på hjernens struktur, diskusprolaps, blødninger samt nogle svulster Denne type paraklinisk undersøgelse (CT-skanning) kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke selv direkte anmode om Hvad kræver  

 CT-skanning? CT-skanning kræver henvisning fra speciallæge eller  

 et sygehus Femur Lårbensknogle Genu (latin) Knæ Lateral Udvendig Malacia Blød Medial Indvendig Meniscus lateralis Udvendig menisk Halvmåne- eller  

 seglformet båndskive mellem lårben og skinneben Meniscus medialis Indvendig menisk Halvmåne- eller  

 seglformet båndskive mellem lårben og skinneben MR-skanning MR står for  

 Magnetisk Resonans Ved MR-skanning bruges en ”kæmpe magnet”, så der anvendes  

 ikke røntgenstråler Da der anvendes magnetisme, kan undersøgelsen ikke  

 eller meget dårligt anvendes i områder, hvor der er indsat metal (for  

 eksempel indsatte ledproteser af metal). Det afgøres i hvert tilfælde af  

 røntgenafdelingen,  

 som betjener MR-skanneren Ved MR-skanning bringes væv og vævsvæsker i svingninger  

 med magnetisme og cellerne orienterer sig (de polariseres) Ved undersøgelsen skal patienten i mange tilfælde  

 ligge stille i en lukket smal cylinder (”torpedorør”) i mindst de  

 20–30 minutter,  

 skanningen tager Resultatet af en MR-skanning består af en række  

 billeder, der dannes og lejres i en computer.
Derved kan der skabes  

 ”snit” af  

 væv, med en langt større detaljerigdom end ved almindelig  

 røntgenfotografering  

 og CT-skanning Hvad kan man  

 se:
Da det er digitaliserede billeder, kan der skabes  

 forskellige ”vinduer”, hvor der kan ses mange anatomiske  

 detaljer/sygelige  

 forandringer i både knogler, væv, vævsvæsker, blodkar, muskler, sener,  

 ledbånd,  

 organer, bløddele, diskusprolaps, hjernen samt svulster og blødninger Desuden er det muligt, at ”skære tynde snit” med få  

 millimeters mellemrum – på tværs, på langs og på skrå af et aktuelt  

 område Det er derfor også muligt for lægen at orientere sig  

 i anatomi og sygelige forandringer i flere planer og på udvalgte områder,  

 både på langs og på tværs af patienten Billederne er digitaliserede og kan gemmes, således  

 at de senere omformes og andre ønsker til optagelserne kan efterkommes Hvornår  

 anvendes MR-skanning:
MR-skanning anvendes ofte som supplement til kliniske/parakliniske  

 undersøgelser.
Inden for eksempelvis neurodiagnostikken kan den dog være en  

 primær undersøgelse Kranieknogler og hvirvellegemer ses dårligere på  

 MR-skanning end på CT-skanning Denne type paraklinisk undersøgelse (MR-skanning) kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke selv anmode om at få foretaget Hvad kræver  

 MR-skanning? –  

 	  

 Speciel henvisning  

 fra et sygehus –  

 	  

 At patienten er  

 forundersøgt af en speciallæge –  

 	  

 At indikationen er  

 præcis og velbegrundet –  

 	  

 At patienten er  

 forhåndsorienteret om undersøgelsen –  

 	  

 At patienten ikke er  

 urolig, angst eller bange ikke lider af klaustrofobi –  

 	  

 At patienten ikke er  

 for bred over skuldrene –  

 	  

 At patienten ikke er  

 meget overvægtig –  

 	  

 At patienten ikke er  

 et barn (de bedøves ofte) –  

 	  

 At patienten ikke  

 har ”metal” (for eksempel pacemaker eller skinne og skruer i  

 knogle) i  

 området der skal skannes Hvis det i en speciallægeerklæring foreslås, at der  

 foretages en MR-skanning, må styrelsen tage stilling til følgende:
–  

 	  

 Er det absolut  

 nødvendigt med en MR-skanning, for at ASK kan vurdere og afgøre sagen? –  

 	  

 Hvem skal henvise  

 til MR-skanningen? Det kunne være den, som skrev speciallægeerklæringen, men  

 det er ikke alle speciallæger, der er hospitalsansat, og ikke alle  

 speciallæger,  

 der har mulighed for at bestille den –  

 	  

 Hvem skal tage sig  

 af det videre forløb, hvis der findes forandringer på MR-skanningen, som  

 kræver behandling Patella Knæskal Røntgen Ved  

 røntgenundersøgelse sendes en røntgenstråle gennem vævet, ned på en  

 fotoplade.
Væv med forskellig gennemtrængelighed af røntgenstråler sværter  

 fotopladen forskelligt.
Der anvendes et negativbillede Undersøgelsen består af ét billede, hvor en  

 tredimensionel struktur afbildes fladt på filmen.
Derfor er der ikke dybde i  

 billedet og overliggende forandringer samles oven på hinanden Hvad kan man  

 se:
Bedst ses ”hårdt væv” med lille gennemtrængelighed  

 (som for eksempel knogler, som derfor er lyse) og dårligst væv med stor  

 gennemtrængelighed  

 (som for eksempel bløddele, der derfor er mørke eller slet ikke ses) Hvad kan man  

 ikke se:
De fleste bløddele, organer, ledbånd, brusk, muskler  

 og lignende Hvornår  

 anvendes røntgen:
For eksempel ved forandringer i knogler: brud,  

 ledskred, gigt i led, kontrol af indsatte ledproteser eller metal (skinner og  

 skruer, marvsøm) Denne type paraklinisk undersøgelse (røntgen) kan Arbejdsskadestyrelsen  

 direkte anmode om.
Syndrom Sygdomskompleks.  

 En gruppe af sammenhørende symptomer Tibia Skinnebensknogle 17.11. Pleurale plaques Latin/medicinske udtryk Dansk oversættelse HRCT-skanning High  

 Resolution Computer Tomografi – skanning Lungeasbestose Er en pneumokoniose (græsk: pneumon = lunge + græsk: konis  

 = støv), det vil sige en sygdom i lungerne forårsaget af inhalation af støv.  

 Skyldes indånding af uorganisk støv, som aflejres i lungerne og fremkalder  

 betændelsesforandringer og fibrose.
Ved asbestose som følge af asbeststøv  

 (J61.9). Sygdommen er optaget på fortegnelsen Andre former for pneumokonioser er silikose, antrakose,  

 siderose, berylliose med flere.
Lungeasbes-tose er tillige en form for  

 silikose, da asbest består af calcium- og magnesiumsilikat Mesothelioma Svulst, der udgår fra mesotel, der er et cellelag, der beklæder  

 en slimhinde.
Findes i godartede (benigne) og ondartede (maligne) former Mesothelioma pleurae Lungehindekræft efter asbest (J45.1). Sygdommen er optaget  

 på fortegnelsen Obstruktiv lungefunktionsnedsættelse Nedsat lungefunktion som følge af øget strømningsmodstand  

 i lungerne Plaques Pletter eller forkalkninger Pleura Lungehinden Pleuritis Betændelsesagtig tilstand i lungehinden.
Endelsen –itis  

 betyder betændelse forårsaget af mikroorganismer eller betændelseslignende  

 forandringer uden mikroorganismer.
Ved arbejdsbetingede sygdomme er der altid  

 tale om betændelseslignende forandringer uden mikroorganismer.
Restriktiv lungefunktionsnedsættelse Nedsat lungefunktion som følge af nedsat lungerumfang Udbredt bindevævsdannelse i lungehinden Fibrosis pleurae: Øget bindevævsmængde i lungehinden, som  

 er af mere udbredt karakter end pleura plaques (kun pletvise  

 lungehindepletter), men i øvrigt samme sygdomstype.
Findes både med og uden  

 symptomer (J92.0 og J92.1). Sygdommen er optaget på fortegnelsen (med  

 symptomer) Må ikke forveksles med fibrosis pulmonis/lungefibrose  

 (øget bindevævsmængde i selve lungen), en sygdom, der både kan skyldes  

 forskellige påvirkninger, andre sygdomme som tuberkulose, lungebetændelse og  

 infarkt og ukendte årsager.
Lungefibrose kaldes også kronisk interstiel  

 lungebetændelse eller diffus lungefibrose (J84.1) Arbejdsskadestyrelsen, den 3. juli  

 2006 Ingrid ParsbyFaglig chef Bilag Indholdsfortegnelse DEL 1 (VEJLEDNING) Generelle  

 betingelser Indledning 1.1.
Lovgrundlag 1.2.
Medicinsk dokumentation 1.3.
Betingelser for anerkendelse af sygdomme, der anmeldes  

 fra 1. januar 2005 1.3.1. Anerkendelse efter fortegnelsen 1.3.2. Forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold 1.5.
Afgrænsning mellem ulykke og erhvervssygdom 1.6.
Indhentelse af oplysninger 1.7.
Oversigt over vejledninger om enkelte sygdomme 1.7.1. Sygdomme omfattet af denne vejledning 1.7.2. Sygdomme omfattet af andre gældende vejledninger Vejledning om  

 enkelte sygdomme på fortegnelsen 2.
Støjbetinget  

 hørenedsættelse (A.1) 2.1.
Punkt på fortegnelsen 2.2.
Krav til diagnosen 2.3.
Krav til påvirkningen 2.4.
Forudbestående og konkurrerende sygdomme/forhold 2.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 2.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 3.
Kronisk  

 lænderygsygdom (B.1) 3.1.
Punkt på fortegnelsen 3.2.
Krav til diagnosen 3.3.
Krav til påvirkningen 3.3.1. Rygbelastende løftearbejde (A) 3.3.2. Rygbelastende løftearbejde med ekstremt tunge løft  

 (B) 3.3.3. Rygbelastende plejearbejde (C) 3.3.4. Rygbelastende helkropsvibrationer (D) 3.3.5. Generelle betingelser for alle påvirkninger (A-D) 3.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 3.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 3.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 3.6.1. Rygbelastende løftearbejde (A) 3.6.2. Rygbelastende løftearbejde med ekstremt tunge løft  

 (B) 3.6.3. Rygbelastende plejearbejde (C) 3.6.4. Rygbelastende helkropsvibrationer (D) 4.
Kroniske  

 nakke-skuldersmerter (B.2) 4.1.
Punkt på fortegnelsen 4.2.
Krav til diagnosen 4.3.
Krav til påvirkningen 4.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 4.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 4.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 5.
Sygdomme i hånd og  

 underarm (C.1) 5.1.
Punkt på fortegnelsen 5.2.
Krav til diagnosen 5.3.
Krav til påvirkningen 5.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 5.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 5.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 6.
Karpaltunnelsyndrom  

 (C.2.) 6.1.
Punkt på fortegnelsen 6.2.
Krav til diagnosen 6.3.
Krav til påvirkningen 6.3.1. Arbejde med kraftigt vibrerende værktøj (A) 6.3.2. Hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede  

 arbejdsbevægelser (B) 6.3.3. Arbejde med genstande, der medfører direkte og  

 vedvarende tryk (C) 6.3.4. Generelle betingelser for påvirkningerne (A-C) 6.3.5. Som komplikation til seneskedehindebetændelse (D) 6.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 6.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 6.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 6.6.1.  

 Arbejde med  

 stærkt vibrerende håndværktøj (A) 6.6.2. Hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede  

 arbejdsbevægelser (B) 6.6.3. Arbejde med genstande, der medfører direkte tryk  

 (C) 6.6.4. Som komplikation til seneskedehindebetændelse (D) 7.
Tennisalbue og  

 golfalbue (C.4.) 7.1.
Punkt på fortegnelsen 7.2.
Krav til diagnosen 7.3.
Krav til påvirkningen 7.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 7.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 7.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 8.
Skuldersygdomme  

 (C.5) 8.1.
Punkt på fortegnelsen 8.2.
Krav til diagnosen 8.3.
Krav til påvirkningen 8.3.1. Repetitive (gentagne) og kraftfulde  

 skulderbevægelser (A) 8.3.2. Statisk løft af overarmen (B) 8.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 8.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 8.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 8.6.1. Repetitive (gentagne) og kraftfulde  

 skulderbevægelser (A) 8.6.2. Statisk løft af overarmen (B) 9.
Slidgigt i  

 knæleddet (D.1) 9.1.
Punkt på fortegnelsen 9.2.
Krav til diagnosen 9.3.
Krav til påvirkningen 9.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 9.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 9.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 10.
Bursitis  

 (betændelseslignende forandringer i slimsæk, D.2 og J.1) 10.1.
Punkt på fortegnelsen 10.2.
Krav til diagnosen 10.3.
Krav til påvirkningen 10.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 10.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 10.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 11.
Menisksygdom i  

 knæleddet (D.3) 11.1.
Punkt på fortegnelsen 11.2.
Krav til diagnosen 11.3.
Krav til påvirkningen 11.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 11.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 11.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 12.
Pleurale plaques  

 (E.3.5) 12.1.
Punkt på fortegnelsen 12.2.
Krav til diagnosen 12.3.
Krav til påvirkningen 12.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 12.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 12.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 13.
Posttraumatisk  

 belastningsreaktion (F.1) 13.1.
Punkt på fortegnelsen 13.2.
Krav til diagnosen 13.3.
Krav til påvirkningen 13.4.
Eksempler på forudbestående og konkurrerende  

 sygdomme/forhold 13.5.
Behandling af sager uden for fortegnelsen 13.6.
Eksempler på afgørelser efter fortegnelsen 13.7.
Afgrænsning mellem ulykke og erhvervssygdom 14.
Kræftsygdomme  

 (gruppe K) Indledning 14.1.
Punkter på fortegnelsen 14.2.
Sygdommen/diagnosen 14.2.1. Hvad er kræft 14.2.2. Lægelige oplysninger 14.2.3. Konkurrerende sygdomme/forhold 14.2.4. Tobaksforbrug 14.3.
Påvirkningen 14.4.
Hasteprocedure ved særligt alvorlige kræftsygdomme 14.5.
Nyere kræftforskning afspejlet i fortegnelsen 14.6.
Enkelte kræftsygdomme 14.6.1. Lungekræft (K.4.1.) 14.6.2. Lungehindekræft (K.4.2.) og bughindekræft  

 (K.2.1.) - Mesotheliom 14.6.3. Næse- og bihulekræft (K.4.3.) 14.6.4. Blærekræft (K.5.2.) 14.6.5. Hudkræft (K.3.) 15.
Sygdomme uden for  

 fortegnelsen (arbejdets særlige art) 15.1.
Generelt om anerkendelse uden for fortegnelsen 15.2.
Vurdering af sygdommen 15.2.1. Medicinsk dokumentation om årsagssammenhænge 15.2.2. Diagnose og sygdomsbillede 15.3.
Vurdering af påvirkningen 15.3.1. Indhentelse af oplysninger og dokumentation 15.4.
Forholdet til arbejdsmiljøloven og Retslægerådet 15.5.
Forudbestående og konkurrerende tilstande 15.5.
Sagens behandling i Arbejdsskadestyrelsen 15.5.1. Vurdering af, om en sag skal til udvalget eller  

 afvises 15.5.2. Når sagen skal forelægges for udvalget 15.6.
Eksempler på afgørelser uden for fortegnelsen 15.6.1. Høresygdomme 15.6.2. Sygdom i nakke, ryg og hofte 15.6.3. Sygdom i hånd, arm og skulder 15.6.4. Sygdom i fod, knæ og ben 15.6.5. Sygdom i lunger, luftveje og slimhinder 15.6.6. Sygdom i andre organer 15.6.7. Kræftsygdomme 15.6.8. Psykisk sygdom 15.6.9. Andre sygdomme 15.7.
Om Erhvervssygdomsudvalget DEL 2 (BILAG) 16.
Medicinsk  

 dokumentation (bilag 1) 16.1.
Generelle betingelser 16.2.
Støjbetinget hørenedsættelse 16.3.
Kronisk lænderygsygdom 16.4.
Kroniske nakke-skuldersmerter 16.5.
Hånd og underarm 16.6.
Karpaltunnelsyndrom 16.7.
Tennisalbue og golfalbue 16.8.
Skuldersygdomme 16.9.
Slidgigt i knæleddet 16.10.
Bursitis 16.11.
Menisksygdom i knæleddet 16.12.
Pleurale plaques 16.13.
Posttraumatisk belastningsreaktion 16.14.
Kræftsygdomme 16.14.1. Bilag 1: Uddrag af fortegnelsen (kræftsygdomme) 16.14.2. Bilag 2: Oversigt og gennemgang af IARCøs  

 evidensvurderinger på kræftområdet 16.15.
Sygdomme udenfor fortegnelsen 16.15.1. Chondromalacia patella (blød brusk på bagsiden  

 af knæskallen) 16.15.2. Andre slidgigtsygdomme 16.15.3. Indeklimarelaterede symptomer (indeklimasyndrom) 16.15.4. Mangansygdomme 17.
Medicinsk ordliste  

 (bilag 2) 17.1.
Støjbetinget hørenedsættelse 17.2.
Kronisk lænderygsygdom 17.3.
Kroniske nakke-skuldersmerter 17.4.
Hånd og underarm 17.5.
Karpaltunnelsyndrom 17.6.
Tennisalbue og golfalbue 17.7.
Skuldersygdomme 17.8.
Slidgigt i knæleddet 17.9.
Bursitis 17.10 Menisksygdom i knæleddet 17.11.
