Skrivelse med orientering om  

 ændring af lov om social service (tilsyn på plejehjem og i plejeboliger m.v.) (  

 Til samtlige  

 kommuner m.fl.  

 ) Folketinget har den 29. maj 2007 vedtaget L 136 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social service (tilsyn på plejehjem og i  

 plejeboliger  

 m.v.).
 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Lovændringen giver socialministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om tilsyn efter § 151, stk. 2-4 i en bekendtgørelse, som  

 udsendes inden den 1. juli 2007.
 Eventuelle henvendelser vedrørende lovændringen kan rettes til  

 fuldmægtig Katrine Skagen, tlf. 33924736.
