Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til værktøjsmager Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.  

 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
SKOLEUNDERVISNING FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG SPÅNTAGENDE OG SPÅNLØS BEARBEJDNING MONTAGE OG REPARATIONSTEKNIK MÅLETEKNIK FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB: OMRÅDEFAG DOKUMENTATION KOMMUNIKATION FREMSTILLINGSTEKNOLOGI JUSTERING OG AFPRØVNING AF VÆRKTØJER FREMSTILLING AF VÆRKTØJSKOMPONENTER FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG VÆRKTØJSLÆRE FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 SPECIALETEMAER SNIT- OG STANSEVÆRKTØJSTEKNIK FORMVÆRKTØJSTEKNIK ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER INNOVATION:
 FLEKSIBILITET:
 ANSVARLIGHED:
 MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING:
 KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 INSTRUKTIONSTEKNIK:
VALGFRI SPECIALEFAG ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN RAMMER FOR PRØVEGENNEMFØRELSE OG -BEDØMMELSE IVÆRKSÆTTELSE AF PRØVEN DEN TEORETISKE PRØVE RETTELSE, BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING DEN PRAKTISKE PRØVE SAMTALE MED ELEVEN KARAKTERBEREGNING KARAKTERSKALAER INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS GRUNDFORLØB:
 SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE:
 FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN § 4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens inden for det valgte  

 specialetema.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
 Innovation,  

 Fleksibilitet,  

 Ansvarlighed,  

 Medansvar for egen læring,  

 Kvalitetsbevidsthed,  

 Deltagelse i projektorganisation,  

 Samarbejde og kommunikation,  

 Kundebetjening internt/eksternt og  

 Instruktionsteknik.
Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.  

 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.  

 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannesesperioden.
1. uddannelsesår 2.  

 uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Grundforløb 1. halvår  

 hovedforløb Almene og personlige  

 kvalifikationer  

  

 (proces uafhængige) Samarbejde  

 Motivation  

 Ansvarlighed Kvalitetsbe-  

 vidsthed  

 Miljøbevidst-hed Samfundsbe-  

 vidsthed  

 Ansvarlighed  

 Flexibilitet Samarbejde  

 selvstændighed  

 Planlægnings-bevidsthed Kvalitetsbe-  

 vidsthed  

 Planlægnings-bevidsthed  

 Omstillings-  

 parathed  

 Ansvarsbe-  

 vidsthed Almen-faglige  

 Kvalifikationer  

  

 (viden) Basis-  

 kvalifikatio-  

 ner Fagteori  

 Faglige holdninger  

 Miljø/sikker-  

 hed Fagteori  

 Faglige holdninger  

 IT-anvendelse  

 Arbejdsorgani-  

 sering Fagteori  

 Teknologisam-  

 spil  

 Produktions-  

 styring  

 Optimering Fagteori  

 Teknologisam-  

 spil  

 Kreativitet  

 Optimering Teknisk-faglige  

 Kvalifikationer  

 (færdigheder) Planlægning  

 Montage  

 Bearbejdning Teknologi  

 Fremstillings-  

 teknik  

 Programme-  

 ring  

 Vedligehold  

 Sikkerhed Teknologi  

 Fremstillings-  

 teknik  

 Kommunika-  

 tion  

 Dokumenta-tion Teknologi  

 Fremstillings-  

 teknik  

 Kommunika-  

 tion  

 Dokumenta-  

 tion  

 Optimering Fremstillings-  

 teknik  

 Dokumenta-  

 tion  

 Processamspil  

 Optimering Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 Fagene i værktøjsmageruddannelsen gennemføres  

 moduliseret i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske  

 øvelser.  

 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.  

 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.  

 De valgfri specialefag (2 uger) kan gennemføres uafhængigt af de  

 fastlagte skoleperioder.  

 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for værktøjsmageruddannelsen.  

 Skoleundervisningen varer 60 uger og veksler med praktikuddannelse, som vist  

 i modellen:
Strukturmodel, værktøjsmager 1. år 2. år 3. år 4. år 4 år Grund-forløbet  

 Hånd-  

 værk &  

 Teknik SK.  

 1 10  

 uger SK.  

 2 10  

 uger SK.  

 3 10  

 uger SK.  

 4  

 *  

 5  

 uger SK  

 5  

 *  

 5  

 uger Ò *    = Specialetema form eller snit/stans Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med de med  * angivne afslutningstidspunkter  

 (uddannelsesår):
GRUNDFAG Uger 1. år 2. år 3. år 4. år Samfundsfag (F) 1,5 * Dansk (F) 2,0 * Fremmedsprog, engelsk (F) 2,0 * Materialeforståelse 1,0 * Naturfag  (F) 2,0 * Produktudvikling, produktion og service Modul 1,2 og 3 3,0 * OMRÅDEFAG Spåntagende og spånløs bearbejdning (Grundførløbet) 2,5 * Montage og reparationsteknik (Grundforløbet) 1,5 * Måleteknik (Grundforløbet) 1,0 * Dokumentation 2,5 * Kommunikation 2,0 * Fremstillingsteknologi 2,0 * Justering og afprøvning af værktøjer 1,0 * Fremstilling af værktøjskomponenter 3,0 * SPECIALEFAG Værktøjslære 2,5 * Specialefagtema, form eller snit/stans 7,5 * Valgfri specialefag 2,0 * VALGFAG 6,0 * Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens § 9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet  

 værktøjsmager.  

 Værktøjsmagerelever skal gennemføre grundforløbet  

 inkl. de familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 værktøjsmageruddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
i  

  	Spåntagende og spånløs bearbejdning i  

  	Montage og reparationsteknik i  

  	Måleteknik I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9 Grundforløb Spåntagende og spånløs bearbejdning Niveau Begynderniveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er at eleven opnår  færdigheder i  

 fremstilling- og reparation, ved hjælp af drejning, fræsning og  

 boring samt i skruestiksarbejde under anvendelse af gængse  

 håndværktøjer.  

 Formålet er endvidere at eleven opnår begyndende kendskab til  

 cnc-teknikkens anvendelse i fremstillingsprocesser.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan fremstille mindre komplekse emner på spåntagende  

 værktøjsmaskiner efter arbejdstegning.  

 Eleven kan fremstille pasninger.  

 Eleven kan vælge korrekt skæredata til givne opgaver.  

 Eleven kan udføre de praktiske arbejsdiscipliner i overensstemmelse  

 med DS/ISO arbejdsgrad IT 8.  

 Eleven kan under vejledning fremstille enkle cnc-programmer.  

 Eleven kan verificere cnc-programmer gennem simulering.  

 Eleven kan anvende sin viden om ISO-tolerancer, pasninger og  

 skæredata.  

 Eleven har kendskab til koordinatsystemer og kan beregne koordinater til brug  

 for cnc-programmering.  

 Eleven har forståelse for cnc-teknikkens betydning i  

 fremstillingsprocesser.  

 Eleven har kendskab til fagets arbejdsadfærd og normer.
 Generelt:
 Eleven har forståelse for betydningen af orden på  

 arbejdspladsen i relation til sikkerhed, miljø og arbejdskvalitet.  

 Eleven kan udvise miljøbevidst arbejdsadfærd i forbindelse med  

 energiforbrug, og affaldshåndtering.  

 Eleven kan udvise kvalitetsbevidst arbejdsadfærd i form af overholdelse  

 af kvalitetskrav.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende discipliner  

 inden for spåntagende maskinel og manuel bearbejdning i relevante  

 materialer.
Grundforløb Montage og reparationsteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1,5 uge Formål Modulets formål er at give eleven grundlæggende  

 færdigheder i planlægning, fejlsøgning, montage og  

 demontage herunder grundlæggende kendskab til relevante sikkerheds- og  

  miljøforeskrifter Mål og øvrige  rammer Eleven har kendskab til mekaniske transmissioner  

 Eleven kan planlægge og udføre fejlsøgning, demontage,  

 reparation og montage af maskinelementer.  

 Eleven kan vælge egnede montageværktøjer, herunder bruge  

 korrekt tilspændingsmoment.  

 Eleven kan foretage montage af kuglelejer samt bolt- og stiftforbindelser,  

 herunder sikre disse i henhold til aktuel opgavespecifikation.  

 Eleven kan vælge korrekt smøremiddel under hensyn til  

 maskinelementernes anvendelse.  

 Eleven kan vælge tætningsmetode og  materiale  

 Eleven kan udføre anhugning til transport af store maskinelementer  

 efter gældende sikkerhedsnormer.  

 Eleven har grundlæggende kendskab til  systematisk vedligeholdelse.  

 Eleven kan planlægge enkle reparations og vedligeholdelsesopgaver.
 Generelt:
 Eleven er ansvarsbevidst og har forståelse for arbejdskvalitetens  

 betydning for udstyr og værktøjers vedligeholdelse i relation  

 til funktion og levetid.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning grundlæggende  

 arbejdsdiscipliner inden for fejlfinding samt vedligeholdelse reparation af  

 virksomhedens maskiner.  

 Eleven skal kunne udføre arbejdsopgaverne i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
Grundforløb Måleteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Formål Modulets formål er at eleven opnår færdigheder i  

 anvendelse og justering af  almindeligt forekommende mekanisk  

 måleværktøj, herunder at kunne bedømme  

 måleresultater i relation til givne specifikationer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af emner med  

 mekanisk måleværktøj, samt vurdere måleresultaterne  

 i relation til tegninger og specifikationer.
 Eleven kan justere skydelære og  

 mikrometermåleværktøj  

 Eleven kan vurdere slitage på tolerancedorne og -gafler.  

 Eleven kan foretage ruhedsmåling af overflader.  

 Eleven kan anvende SI systemet i forbindelse med konkrete  

 måleopgaver.  

 Eleven har kendskab til ISO tolerancesystemet.  

 Eleven har forståelse for målingernes betydning for produktets  

 totalkvalitet.
 Generelt:
 Eleven kan udvise generel kvalitetsbevidsthed.
Praktikregler Eleven udfører under vejledning kontrolmåling med  

 gængse måleværktøjer og opnår begyndende  

 færdigheder i behandling, vedligeholdelse og justering af  

 måleværktøjerne.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens § 11 Hovedforløb Dokumentation Niveau Rutineniveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår indsigt i  

 brancherelaterede dokumentationsformer samt færdigheder i at fremstille  

 arbejdstegninger til masseproduktionsværktøjer.  

 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 udarbejdelse af en struktureret arbejdsplanlægning og slutdokumentation  

 for et givet værktøj samt udvælge, kontrollere og anvende  

 brancherettede måle- og kontrolværktøjer.
Mål og øvrige  rammer Produktionsforberedelse:
 Eleven kan selvstændigt udarbejde en struktureret  

 arbejdsplanlægning, indeholdende operationsbeskrivelse, metodevalg,  

 værkstedstekniske beregninger, produktionsvejs- og  

 flaskehalsproblematik, delterminer samt valg af og simuleret ordreafgivelse  

 på standardiserede værktøjsdele.  

 Eleven har kendskab til principper for emne- og  

 værktøjskalkulation i forbindelse med  

 værktøjsfremstilling.
 Fagtegning:
Eleven kan arbejde ud fra brancherelevante tekniske tegninger.  

 Eleven kan ud fra et emnes design og funktion tegne et funktionsdueligt  

 masseproduktionsværktøj, hvor værktøjsdelene er  

 målsat i henhold til gældende standarder og  forsynet med  

 opgaverelevante tolerancer, herunder dimensions-, overflade-, form og  

 positionstolerancer Måleteknik:
 Eleven  kan selvstændigt udvælge, kontrollere, justere og  

 anvende opgaverelevante mekaniske og elektroniske måle- og  

 kontrolværktøjer  

 Eleven har kendskab til anvendelse af relevante måleprogrammer.  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde slutdokumentation for et  

 værktøj samt en målerapport over det fremstillede  

 værktøjs enkeltdele.
 Generelt:
 Eleven har forståelse for målrettet kvalitetsudvikling,  

 grupperelateret problemløsning og samarbejde i praksis.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
i Planlægning af værktøjsfremstillingsprocesser, herunder  

 vurdering af bearbejdningstekniske problemstillinger, fastlæggelse af  

 bearbejdningsdata, fremskaffelse af materialer, m.v.
i Kontrol og justering af måleværktøj, herunder eventuelt  

 anvendelse af 3D-målemaskine.
i Udarbejdelse af slutdokumentation for værktøjer.
Hovedforløb Kommunikation Niveau Rutineniveau Varighed 2,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår indsigt i tekniske  

 kommunikationsformer samt færdigheder i at læse og fremstille  

 brancherelevante tekniske cad-tegninger.   

 Formålet er endvidere, at eleven opnår færdigheder i  

 udarbejdelse, afprøvning og tilretning af cnc-programmer.
Mål og øvrige  rammer Datalære:
Eleven har kendskab til forskellige tekniske kommunikationsformer.  

 (menneske - menneske, menneske - maskine, maskine - maskine) CNC-programmering:
 Eleven kan, på en PC-arbejdsstation eller direkte på  

 værktøjsmaskinen, udarbejde, simulere og tilrette  

 cnc-programmer.  

 Eleven kan overføre programmer til værktøjsmaskiner.  

 Eleven kan afprøve og tilrette egne programmer på  

 cnc-gnistmaskine og på anden brancherelevant cnc-maskine.  

 Eleven kan foretage hensigtsmæssig lagring af  programmerne for senere  

 anvendelse.
 CAD/CAM:
Eleven kan, ved hjælp af cad, udføre samlings- og  

 detailtegninger til fremstilling af værktøjer.
Tegningerne  

 udføres, i henhold til gældende standarder, i retvinklet  

 projektion med snitbilleder, målsætning og de for opgaven  

 relevante tolerancer.  

 Eleven kan, på basis af en cad-tegning i 2D, udarbejde cam-programmer  

 og afprøve disse på trådgnistmaskine, fræsemaskine  

 og eventuelt drejemaskine.  

 Eleven kan overføre programmerne til værktøjsmaskiner via  

 et elektronisk medium.  

 Eleven kan tilrette afprøvede programmer og foretage  

 hensigtsmæssig lagring for senere anvendelse.  

 Eleven har kendskab til 2D og 3D-tegning.
 Generelt:
 Eleven kan påtage sig læringskompetence samt udvise  

 ansvarlighed og samarbejdsevne i en projektorganiseret  

 gruppesammenhæng.  

 Eleven har forståelse for arbejdstegninger som  

 kommunikationsmiddel.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
i Fremstilling af  værktøjstegninger i 2D ved hjælp af  

 cad.
i Udarbejder cam-programmer til cnc-maskiner på basis af cad-  

 tegninger.
i Udarbejder cnc-programmer.
i Benytter forskellige kommunikationssystemer for  

 dataoverførsel.
i Afprøver og tilretter programmerne på  

 cnc-trådgnistmaskine og cnc-fræsemaskine samt eventuelt på  

 drejemaskine.
Hovedforløb Fremstillingsteknologi Niveau Avanceret niveau Varighed 2,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår den fagteoretiske viden,  

 der ligger til grund for udførelsen af de praktiske arbejdsdiscipliner  

 og kan relatere denne viden til beslægtede opgaver.  

 Endvidere er formålet, at eleven opnår kendskab til  

 reparationsteknikker og vedligeholdelse af  

 produktionsværktøjer.
Mål og øvrige  rammer Maskinkendskab og fremstillingsmetoder:
 Eleven kender den maskinteknologiske teori og de arbejdsmetoder, der  

 knytter sig til fremstilling af værktøjsdele på  

 brancherelevante værktøjsmaskiner.  

 Eleven kan, på basis af sin fagteoretiske indsigt, relatere teorien og  

 de praktiske færdigheder til beslægtede opgaver.  

 Eleven kan anvende værktøjsmaskiners driftsvejledninger  

 Eleven er orienteret om højhastighedsfræsning.
 Reparation og vedligeholdelse af maskiner og  

  værktøj:
 Eleven har kendskab til reparation og vedligeholdelse af  

 værktøjsmaskiner.  

 Eleven har kendskab til reparationsteknikker og -metoder og kan gøre  

 rede for det teoretiske grundlag for systematisk vedligeholdelse af  

 værktøjer.
 Miljø og sikkerhed:
Eleven har kendskab til de miljø- og sikkerhedsbestemmelser, der er  

 gældende indenfor værktøjsbranchen.  

 Eleven efterlever reglerne for håndtering af materiale- og  

 kemikalieaffald.  

 Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med reglerne for personlig  

 sikkerhed og sikkerhedsbestemmelserne for arbejde med de enkelte  

 maskintyper Generelt:
 Eleven kan overskue fremstillingsmæssige sammenhænge og kan  

 samarbejde med andre i projektorganiserede grupper.  

 Eleven kan selvstændigt søge fagteoretisk viden til en given  

 opgave.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
i Anvendelse af den fagteori, der knytter sig til  

 værktøjsmaskiner og  praktiske arbejdsdiscipliner inden for  

 værktøjsområdet.
i Anvendelse af reparationsteknikker samt medvirken ved systematisk  

 vedligeholdelse af værktøjer.
Hovedforløb Justering og afprøvning af værktøjer Niveau Rutine niveau Varighed 1,0 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i  

 opstilling og afprøvning af værktøjer i ekscenterpresse  

 og sprøjtestøbemaskine.  

 Formålet er endvidere at eleven opnår færdigheder i  

 efterjustering af værktøjerne, således at de fungerer  

 produktionsteknisk korrekt.
Mål og øvrige  rammer Afprøvning af værktøjer:
 Eleven kan redegøre for ekscenterpressers og  

 sprøjtestøbemaskiners opbygning og virkemåde.  

 Eleven kan opstille og afprøve egne værktøjer på  

 ekscenterpresser og sprøjtestøbemaskiner.
 Efterjustering af værktøjer:
 Eleven kan, ud fra udført værktøjsafprøvning,  

 efterjustere værktøjerne, således at de fungerer  

 produktionsteknisk korrekt samt at emnerne overholder givne  

 kravsspecifikationer.
 Miljø og sikkerhed:
 Eleven har kendskab til sikkerhedsbestemmelserne vedr. anvendelse af  

  sprøjtestøbemaskiner og ekscenterpresser.  

 Eleven udviser korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig adfærd  

 ved betjeningen af de to maskintyper.
 Generelt:
 Eleven udviser kvalitetsbevidsthed, ansvarsbevidsthed og forståelse  

 for sikkerhedsmæssige aspekter.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
i Opstilling og afprøvning af værktøjer i  

 ekscenterpresse eller sprøjtestøbemaskine samt efterjustering  

 af værktøjerne, således at de fungerer produktionsteknisk  

 korrekt.
Hovedforløb Fremstilling af værktøjskomponenter Niveau Rutineniveau Varighed 3,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår færdigheder i at  

 planlægge og gennemføre fremstilling af  

 værktøjsdele til komplekse værktøjer samt at  

 tilpasse og montere disse til komplette funktionsduelige  

 værktøjer.
Mål og øvrige  rammer Fremstilling af værktøjskomponenter:
 Eleven kan fremstille værktøjsdele i de i branchen normalt  

 forekommende materialer til indbygning i stamværktøjer og  

 herunder selvstændigt vælge metode, skæredata,  

 hjælpeudstyr, opspændingsværktøj og skærende  

 værktøjer.  

 Eleven kan udføre bearbejdning af værktøjsdelene på  

 både manuelt betjente og cnc-styrede værktøjsmaskiner.  

 Eleven kan fremstille værktøjsdele efter arbejdstegninger i  

 henhold til gældende standard og i relation hertil overholde aktuelle  

 krav til dimensions-, positions-, geometri- og overfladetolerancer.
 Drejning.
 Eleven kan fremstille drejede værktøjsdele efter en  

 arbejdsgrad svarende til IT-7.
 Fræsning.
 Eleven kan oprette, udlægge og koordinatbore samt fremstille  

 fræsede værktøjsdele efter arbejdsgrad IT-7.
Cnc-fræsning Eleven kan udføre alt forberedende arbejde vedr.  

 gennemførelse af et cnc-fræseforløb.  

 Eleven kan opstille og idriftsætte maskinen samt fremstille  

 cnc-fræsede værktøjsdele efter arbejdsgrad IT-7.
 Sænkgnistning.
 Eleven kan foretage beregning af elektrodedimensioner, valg af  

 opgaverelevante elektrodematerialer samt klargøre maskine og emne til  

 sænkgnistning.  

 Eleven kan procesoptimere under udførelse af  

 sænkgnistoperationer i hærdet  

 værktøjsstål.  

 Eleven kan fremstille sænkgnistede værktøjsdele efter  

 arbejdsgrad IT-6.
 Trådgnistning.
 Eleven kan vælge relevant trådmateriale til givne opgaver samt  

  klargøre maskine og emne til trådskæring, indgive  

 procesdata og sikre et stabilt procesforløb ved  

 værktøjsfremstilling i stål og metaller.  

 Eleven kan fremstille trådgnistede værktøjsdele efter  

 arbejdsgrad IT-6.
 Plan-, profil-, koordinat- og rundslibning.
 Eleven kan udføre præcisionsslibeoperationer efter  

 arbejdsgrad IT5.
 Slibning af skærende værktøj.
 Eleven kan fremstille normalt forekommende stikler.  

 Eleven kan nyslibe og/eller genskærpe givne skærende  

 værktøjer for spåntagende bearbejdning.
 Polering.
 Eleven kan højglanspolere værktøjsoverflader til Ra  

 0,02 m  

 m, manuelt og med håndmaskiner, herunder vælge  

 rækkefølge, metode, hjælpeudstyr, holde- og  

 bæreværktøjer, slibemidler, m.v.
 Boring.
 Eleven kan udføre alt normalt forekommende borearbejde i  

 værktøjsdele, herunder dybhulsboring.
 Måling.
 Eleven kan udvælge, forberede og anvende mekaniske og elektroniske  

 måle- og kontrolværktøjer til givne opgaver.
 Tilpasning og montering af værktøjskomponenter:
Eleven kan tilpasse og montere værktøjskomponenter til  

 komplette funktionsduelige værktøjer samt udvise kendskab til  

 smøring af værktøjer i forhold til  

 værktøjets driftsform og emnets anvendelse.  

 Eleven har kendskab til brugen af støbematerialer og lime samt til de  

 dertil knyttede miljø- og sikkerhedsbestemmelser.  

 Eleven har kendskab til montage af forskellige former for kontrol- og  

 værktøjssikkerhedsudstyr Generelt:
 Eleven kan overskue proces- og fremstillingsmæssige  

 sammenhænge og indgå i arbejdsgrupper med fælles ansvar for  

 sammenhængende projektopgaver.  

 Eleven har forståelse for enkeltdelenes kvalitetsmæssige  

 betydning for helheden.
Praktikregler Eleven løser følgende arbejdsopgaver:
i Fremstilling af virksomhedsrelaterede værktøjsdele i Valg af  metode, skæredata, hjælpeudstyr,  

 opspændingsværktøj og skærende  

 værktøjer.
i Bearbejdning af værktøjsdele på manuelt betjente og  

 cnc-styrede værktøjsmaskiner.
i Fremstilling af værktøjsdele efter arbejdstegninger i  

 overensstemmelse med DS/ISO med fokus på overholdelse af  

  tegningskravene til dimensions-, positions-, geometri- og  

 overfladetolerancer i Tilpasning og montage af værktøjskomponenter til komplette  

 funktionsduelige værktøjer, herunder smøring af  

 værktøjer.
i Medvirken ved montage af forskellige former for kontrol- og  

 værktøjssikkerhedsudstyr.
i Medvirken ved arbejdsopgaver, hvor der anvendes støbematerialer og  

 lime i værktøjsfremstillingen.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag Til bekendtgørelsens § 12 Hovedforløb Værktøjslære Niveau Rutineniveau Varighed 2,5 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår forståelse for  

 sammenhængene mellem udformningen af de emner, der skal produceres,  

 produktionsmetoden og de mangeartede produktionsværktøjers  

 opbygning og funktion.  

 Endvidere er formålet, at eleven er orienteret om den seneste udvikling  

 inden for værktøjer, produktionsformer og  

 fremstillingsteknikker.
Mål og øvrige  rammer Værktøjers opbygning og virkemåde:
 Eleven kan, på basis af relationerne imellem emneudformning,  

 materialebeskaffenhed og driftsbetingelser i produktionen, gøre rede  

 for mere komplekse formværktøjers samt snit- og  

 stanseværktøjers opbygning og virkemåde.  

 Eleven har forståelse for sammenhængen imellem emneudformning og  

  værktøjernes opbygning og funktion.  

 Eleven har kendskab til beslægtede værktøjer til andre  

 masseproduktionsmetoder.  

 Eleven har forståelse for konsekvenserne af produktansvar over for  

 forbrugere og samfund.
 Proceskendskab - Snit/Stans og Form:
 Eleven kender de vigtigste, beslægtede produktionsformer samt om  

 nyudvikling af værktøjstyper, produktionsformer og nye teknikker  

 ved værktøjsfremstilling.  

 Eleven kender metoder for overfladebehandling af værktøjsdele og  

 masseproducerede emner.  

 Eleven har forståelse for den sikkerheds- og miljøproblematik,  

 der knytter sig fremstillingsprocessen.
 Virksomheds- og værktøjsøkonomi:
 Eleven har kendskab til virksomhedsøkonomi og  

 kalkulationsprincipper ved værktøjsfremstilling.
 Værktøjskonstruktion:
 Eleven kan, på baggrund af den opnåede indsigt i materialer,  

 værktøjsmaskinteknologiske muligheder, produktionsmetoder og  

 kvalitetsnormer, konstruere ukomplicerede  

 masseproduktionsværktøjer.
 Miljø og sikkerhed:
 Eleven har kendskab til de miljø- og sikkerhedsbestemmelser, der er  

 gældende indenfor branchen.  

 Eleven er orienteret om indholdet i "Maskindirektivet".
 Generelt:
 Eleven kan overskue proces- og fremstillingsmæssige  

 sammenhænge og indgå i arbejdsgrupper med fælles ansvar for  

 sammenhængende projektopgaver.  

 Eleven udviser samarbejdsevne og  tager ansvar for produktets kvalitet.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Deltagelse i opbygningen af mere komplekse form- og  snit-/  

 stanseværktøjer.  

 Deltagelse i opgaver vedrørende  værktøjers opbygning og  

 funktion ud fra emneudformning og øvrige krav til emnet.  

 Opgaver med beslægtede værktøjer til andre  

 masseproduktionsmetoder i den udstrækning dette er muligt.  

 Medvirken ved nyudvikling af  produktionsformer og nye tekniker ved  

 værktøjsfremstilling.  

 Medvirken i beslutningsprocesser for metodevalg ved overfladebehandling af  

 værktøjsdele.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Specialetemaer Til bekendtgørelsen § 12 Hovedforløb Snit- og stanseværktøjsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 7,5 uger Formål Modulets formål er, at eleven, på basis af en  

 projektorganiseret arbejdsform, opnår færdigheder i at  

 gennemføre en struktureret værktøjsfremstillingsproces,  

 der indeholder projektering, fremstilling og afprøvning af  snit- og  

 stanseværktøjer.
Mål og øvrige  rammer CAD:
 Eleven kan ved hjælp af cad udføre emnetegning og  

 værktøjstegning til et funktionsdueligt snit- og  

 stanseværktøj med flere stationer.
 Produktionsforberedelse:
Eleven kan selvstændigt udarbejde en struktureret  

 arbejdsplanlægning til fremstilling af et snit- og  

 stanseværktøj.
Arbejdsplanlægningen indeholder  

 operationsbeskrivelse, metodevalg, værkstedstekniske beregninger,  

 produktionsvejs- og flaskehalsproblematik samt delterminer.  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde cnc-programmer til den givne  

 opgave.
 Fremstilling, tilpasning og montage af  

 værktøjskomponenter:
Eleven fremstiller selvstændigt værktøjsdele til  

 indbygning i stamværktøjer i de for branchen normalt  

 forekommende materialer og maskintyper.  

 Eleven bearbejder selvstændigt værktøjsdelene til de  

 foreskrevne tolerancer på manuelt betjente og cnc-styrede  

 værktøjsmaskiner.
Bearbejdningsprocessen indeholder  

 disciplinerne drejning, fræsning, cnc-fræsning,  

 trådgnistning og/eller sænkgnistning samt plan-, profil-,  

 koordinat- og rundslibning, slibning af skærende værktøj,  

 polering, boring og måling med mekaniske og elektroniske  

 måleværktøjer.  

 Eleven kan udføre arbejdsopgaverne i henhold til gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Afprøvning af værktøjer:
 Eleven kan selvstændigt opstille og afprøve eget  

 værktøj i ekscenterpresse samt justere enkeltdelene  

 således at værktøjet fungerer produktionsteknisk  

 korrekt.
 Dokumentation:
 Eleven udarbejder selvstændigt en slutdokumentation for  

 værktøjet i form af en målerapport.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst ud fra personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven kan arbejde i en delvist selvstyrende gruppe.  

 Eleven udviser forståelse for samarbejde og kan kommunikere såvel  

 skriftligt som mundtligt.  

 Eleven har indsigt i beslutningsprocesser samt problem- og  

 konfliktløsning.
 Arbejdsadfærd:
Eleven kan udvise ansvarsbevidsthed, træffe beslutninger og udvise  

  initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i arbejdssituationen.  

 Eleven kan deltage aktivt i gruppearbejde, påtager sig medansvar og  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelsen af det  

 praktiske arbejde Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Konstruktion og fremstilling af  snit/stanseværktøjer samt  

 afprøvning af disse i excenterpresse.  

 Udarbejdelse af slutdokumentation for værktøjer.
Hovedforløb Formværktøjsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 7,5 uge Modulets formål er, at eleven, på basis af en  

 projektorganiseret arbejdsform, opnår færdigheder i at  

 gennemføre en struktureret værktøjsfremstillingsproces,  

 der indeholder projektering, fremstilling og afprøvning af  

 plastsprøjtestøbeværktøjer.
Mål og øvrige  rammer CAD:
 Eleven kan, ved hjælp af cad, udføre emnetegning og  

 værktøjstegning af et funktionsdueligt  

 plastsprøjtestøbeværktøj med sidetræk.
 Produktionsforberedelse:
 Eleven kan selvstændigt udarbejde en struktureret  

 arbejdsplanlægning til fremstilling af et  

 plastsprøjtestøbeværktøj.  

 Arbejdsplanlægningen indeholder operationsbeskrivelse, metodevalg,  

 værkstedstekniske beregninger, produktionsvejs- og  

 flaskehalsproblematik samt delterminer.  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde cnc-programmer til den givne  

 opgave.
 Fremstilling, tilpasning og montage af  

 værktøjskomponenter:
Eleven kan selvstændigt fremstille værktøjsdele til  

 indbygning i stamværktøjer i de for branchen normalt  

 forekommende materialer og maskintyper.  

 Eleven kan selvstændigt udføre bearbejdning af  

 værktøjsdele til givne tolerancer på manuelt betjente og  

 cnc-styrede værktøjsmaskiner.
Bearbejdningsprocessen indeholder  

 disciplinerne drejning, fræsning, cnc-fræsning,  

 sænkgnistning og/eller trådgnistning, plan-, profil-, koordinat-  

 og rundslibning, slibning af skærende værktøj, polering,  

 boring og måling med mekaniske og elektroniske  

 måleværktøjer.  

 Eleven kan udføre arbejdsopgaverne i henhold til gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Afprøvning af værktøjer:
 Eleven kan selvstændigt opstille og afprøve eget  

 værktøj i sprøjtestøbemaskine samt justere  

 enkeltdelene, således at værktøjet fungerer  

 produktionsteknisk korrekt.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt udarbejde slutdokumentation for  

 værktøjet i form af en målerapport.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst ud fra personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven kan arbejde i en delvis selvstyrende gruppe.  

 Eleven udviser forståelse for samarbejde og kan kommunikere såvel  

 skriftligt som mundtligt.  

 Eleven har indsigt i beslutningsprocesser samt problem- og  

 konfliktløsning.
 Arbejdsadfærd:
Eleven kan udvise ansvarsbevidsthed, træffe beslutninger og udvise  

  initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i arbejdssituationen.  

 Eleven kan deltage aktivt i gruppearbejde, påtager sig medansvar og  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelsen af det  

 praktiske arbejde Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
i Konstruktion og fremstilling af formværktøjer samt  

 afprøvning af disse i plastsprøjtestøbemaskine.
i Udarbejdelse af  slutdokumentation for værktøjer.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.  

 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Innovation Eleven har kendskab til etablering og drift af egen virksomhed.  

 Eleven kan udvikle en idé til et anvendeligt produkt og foretage en  

 simuleret iværksættelse af egen virksomhed under hensyn til  

 økonomi, miljø, planlægning, gældende love mm.
Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet  

 Det vægtes at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af  

 planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

 opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion  og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.  

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.  

 Eleven har kendskab til  anvendelsen af  

  problemløsningsteknikker.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker.  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner.
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverandør til interne kollegaer  

 såvel som aftager af disses produkter eller ydelser.
 Instruktionsteknik:
 Eleven har kendskab til instruktions- og præsentationsteknik.  

 Undervisningen sigter mod at eleven kan instruere kollegaer og andre i  

 virksomhedens organisation.  

 Der arbejdes med forståelse af menneskers adfærd i en  

 indlæringssituation, samt evaluering af en given instruktion  

 (check-spørgsmål).
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:
i Udvise fleksibilitet og ansvarlighed.
i Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver.
i Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring.
i Deltagelse i projektorganiserede opgaver.
 Muligheder for at foretage selvstændige disponsitioner og  

 træffe selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid  

 vælger eleven og praktikvirksomheden 2 ugers undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.  

 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over specialemoduler.
 Oversigt - specialemoduler:
 1.
3D-CAD/CAM for værktøjsmagere  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul er eleven bekendt med kravene til  

 hardwaren i et 3D cad/cam-miljø, kender hovedelementerne i og kan  

 anvende brancherelevant 3D cad/cam-software.  

 Eleven kan udarbejde tegninger over værktøjer og  

 værktøjsdetaljer i 3D og på baggrund af specifikke  

 værktøjstegninger, udføre 3D cad/cam-programmering for  

 cnc-styrede maskiner.  

 Eleven kan endvidere fremstille 3D-emner på styret  

 værktøjsmaskine.
 2.
Sænkgnistbearbejdning, trin 2  (svarende til ME 05113)  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået teoretisk  

 og praktisk kendskab til sænkgnistbearbejdning med anvendelse af  

 geometrisk styrede bevægelser.  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og gennemføre  

 operationsforløb og herunder foretage procesoptimering for  

 fremstilling af værktøjsdetaljer ved  

 sænkgnistbearbejdning.
 3.
Trækværktøjer og pladematerialer  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven kendskab til  

 pladematerialers egenskaber, leveringskvalitet og anvendelse i forbindelse  

 med trækprocesser.
Eleven kan udføre trækberegninger af  

 værktøjsmæssig og procesteknisk art.  

 Eleven har kendskab til procesbetinget behandling af pladematerialer og kan  

 fremstille værktøjer til trækoperationer og justere disse  

 til korrekt funktion.
 4.
Bukkeværktøjer og pladematerialer Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven kendskab til  

 pladematerialers egenskaber, leveringskvalitet og anvendelse i forbindelse  

 med bukkeprocesser.
Eleven kan udføre bukkeberegninger af  

 værktøjsmæssig og procesteknisk art.  

 Eleven har kendskab til procesbetinget behandling af pladematerialer og kan  

 fremstille værktøjer til bukkeoperationer og justere disse til  

 korrekt funktion.
 5.
Profilslibning af værktøjsdele (svarende til ME 05124)  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven en grundlæggende  

 teoretisk og praktisk viden om opstilling og profilslibning på  

 universal- og planslibemaskiner og kan udføre arbejdsopgaver i enkle  

 profilslibeoperationer fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.  

 Eleven har endvidere opnået en grundlæggende teoretisk viden om  

 de profilslibeteknikker, der anvendes i beslægtede sammenhænge  

 på andre maskintyper.
 6.
Brancherettet teknisk tysk for værktøjsmagere, modul 1  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven forstå enkle  

 tekster på tysksprogede arbejdstegninger.  

 Eleven har begyndende færdigheder i  anvendelse af  tysksprogede  

 manualer til  maskinbetjening og -vedligeholdelse.  

 Eleven kan endvidere kommunikere mundtligt om elementære faglige emner  

 på tysk.
 7.
Brancherettet teknisk tysk for værktøjsmagere, modul 2  

 Varighed 1uge Mål: Efter gennemført modul har eleven færdigheder i at  

 læse tysksproget værktøjsteknisk litteratur.  

 Eleven har videreudviklet sine færdigheder i at kunne kommunikere med  

 tysksprogede kunder og maskinleverandører.  

 Eleven har begyndende færdigheder i skriftlig kommunikation på  

 tysk.
 8.
Brancherettet teknisk engelsk for værktøjsmagere, modul  

 1  

 Varighed i uge Mål: Efter gennemført modul kan eleven forstå enkle  

 tekster på engelsksprogede arbejdstegninger.  

 Eleven har begyndende færdigheder i  anvendelse af  engelsksprogede  

 manualer til  maskinbetjening og -vedligeholdelse.  

 Eleven kan endvidere kommunikere mundtligt om elementære faglige emner  

 på engelsk.
 9.
Brancherettet teknisk engelsk for værktøjsmagere, modul  

 2  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul har eleven færdigheder i at  

 læse engelsksproget værktøjsteknisk litteratur.  

 Eleven har videreudviklet sine færdigheder i at kunne kommunikere med  

 engelsksprogede kunder og maskinleverandører.  

 Eleven har begyndende færdigheder i skriftlig kommunikation på  

 engelsk.
 10.
Reparation og vedligeholdelse af værktøjer (svarende til  

 ME-05116)  

 Varighed 1 uge Mål: Efter gennemført modul kan deltagerne virke  

 selvstændigt for indførelse af systematisk vedligeholdelse af  

 værktøjer.  

 Deltagerne kan endvidere vælge hensigtsmæssige reparationsmetoder  

 til konkrete opgaver.
 11.
Værktøjsopbygning og konstruktion af  

  stanseværktøj, trin 1 (svarende til ME-05120)  

 Varighed 2 uger Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået  

 grundlæggende teoretisk kendskab til stanseprocessen og kan på  

 baggrund heraf udføre hensigtsmæssig opbygning og konstruktion  

  af  enkle stanseværktøjer.  

 Eleven har grundlæggende viden om værktøjsteori, manuel-  

 og cad-baseret tegneteknik, værktøjskonstruktion,  

 styrkeberegning, materialelære, fremstillingsteknologi samt  

 værktøjskalkulation.  

 Eleven har endvidere opnået kendskab til  områdets kvalitets-,  

 miljø-, og sikkerhedsnormer og kan inddrage disse i  

 konstruktionsarbejdet.
 12.
Værktøjsopbygning og konstruktion af  

  stanseværktøj, trin 2 (svarende til ME-05122)  

 Varighed 2 uger Mål: Efter gennemført modul kan eleven udføre  

 hensigtsmæssig opbygning og konstruktion af mere komplekse  

 følgesnitsværktøjer ud fra produktionstekniske og  

 økonomiske hensyn.  

 Deltagerne har opnået en dybere teoretisk viden om  

 værktøjsteori, emne-konstruktion, værktøjsdetaljers  

 udformning, CAD baseret tegneteknik, værktøjs-konstruktion,  

 stansetekniske beregninger og emneøkonomi.  

 Deltagerne har endvidere opnået kendskab til områdets kvalitets-,  

 miljø-, og sikkerhedsnormer og kan anvende disse i  

 konstruktionsarbejdet.
 13.
Værktøjsopbygning og konstruktion af  

 formværktøj, trin 1 (svarende til ME-05126)  

 Varighed 2 uger Mål: Efter gennemført modul har eleven opnået  

 grundlæggende teoretisk kendskab til støbeprocessen og kan  

 på baggrund heraf udføre hensigtsmæssig opbygning og  

 konstruktion af enkle formværktøjer.  

 Eleven har grundlæggende viden om værktøjsteori, manuel-  

 og CAD-baseret tegneteknik, værktøjskonstruktion,  

 styrkeberegning, materialelære, fremstillingsteknologi samt  

 værktøjskalkulation.  

 Eleven har endvidere opnået kendskab til områdets kvalitets-,  

 miljø-, og sikkerhedsnormer og kan inddrage disse i  

 konstruktionsarbejdet.
 14.
Værktøjsopbygning og konstruktion af  

 formværktøj, trin 2 (svarende til ME-05127)  

 Varighed 2 uger Mål: Efter gennemført modul  kan eleven udføre  

 hensigtsmæssig opbygning og konstruktion af mere komplekse  

 formsnitsværktøjer ud fra produktionstekniske og  

 økonomiske hensyn.  

 Eleven har opnået en dybere teoretisk viden om  

 værktøjsteori, emne-konstruktion, værktøjsdetaljers  

 udformning, CAD baseret tegneteknik, værktøjs-konstruktion,  

 sprøjtestøbetekniske beregninger og emneøkonomi.  

 Eleven har endvidere opnået kendskab til områdets kvalitets-,  

 miljø-, og sikkerhedsnormer og kan anvende disse i  

 konstruktionsarbejdet.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.  

 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§ 18-21 Svendeprøven Grundlaget for Værktøjsmageruddannelsen er mål- og  

 fagbeskrivelserne for uddannelsen.  

 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
 Nedenstående udgør derfor  bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.  

 Tilvejebringelse af opgaver.
 Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 værktøjsmageruddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og -bedømmelse Svendeprøven aflægges tidligst 6 måneder før  

 udlæringsdatoen for alle elever og finder sted på skolen i  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold.  

 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt  

 en lærer(eksaminator) udpeget af skolen.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til bedømmelse 3-4 uger  

 før svendeprøven.  

 Skolen modtager oplysning herom.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder skolens  

 lokale bedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.  

 Prøven gennemføres inden for en varighed af 88 klokketimer og  

 består af de nævnte elementer:
 1.
Teoretisk prøve 2a.
Operationsbeskrivelse 2b.
Praktisk opgave som afspejler det valgte specialetema 2c.
Afprøvning og kvalitetskontrol 2d.
Målerapport for værktøjsdele og emne Den teoretiske prøve Den teoretiske prøve består af et opgavesæt med et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag  

 og specialefag.  

 Opgaverne skal løses inden for 4 klokketimer.
 Ved opgaveløsningen må alle tidligere udleverede  

 undervisningsmaterialer samt elevens egne notater medbringes.  

 Instruktion gennemføres i henhold til skolens eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning De teoretiske prøver bedømmes ved skolens foranstaltning,  

 umiddelbart efter at prøverne er udført.  

 De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (eksaminatoren) afgiver samlet  

 én karakter for den teoretiske prøve.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve  afholdes inden for sidste skoleperiodes sidste  

 3 uger med en varighed af 84 klokketimer.
 Prøven anses for færdigudført, når eleven melder  

 klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren (eksaminatoren) skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske og teoretiske prøve.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal være til stede under bedømmelsen af  

 prøven.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve afgiver de to skuemestre og læreren samlet én  

 karakter, hvori følgende bedømmelseskriterier indgår:
 Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
 De nævnte kompetencer inddrages i bedømmelsen via  

 nedenstående fokuspunkter:
i
Den udførte dokumentation (operationsbeskrivelse og  

 målerapport) i
Elevens overholdelse af mål og data i
Arbejdets udførelse i  

  	Helhedsindtryk Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen  

 faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".
 Delkarakteren for den teoretiske prøve (Dt) udgøres af den  

 samlede fælles karakterer for teoriprøven.  

 Delkarakteren for den praktiske prøve (Dp) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for den  

 teoretiske prøve (Dt) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (Dp) er mindst 6.  

 Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
Eksamenskarakteren beregnes som summen af  delkarakteren for den  

 skriftlige prøve, efter at denne er ganget med  0,2, og den praktiske  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,8 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.  

 Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet  

 umiddelbart efter, at den endelige karakter er beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11:
for den udmærkede og selvstændige præstation 10:
for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09:
for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08:
for den middelgode præstation 07:
for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06:
for den netop acceptable præstation 05:
for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03:
for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00:
 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse".
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om værktøjsmageruddannelsen § 6 og § 7  

 samt fritagelse for dele af skoleundervisningen i henhold til samme  

 bekendtgørelse § 8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af værktøjsmageruddannelsens mål,  

 kan gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:  

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af værktøjsmageruddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget af specialetemaer/valgfri specialefag  

 og/eller fag i erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 værktøjsmager vil være:
1. 	Produktionsteknolog (KVU) 2. 	Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
