Skrivelse med orientering om ændring af  

 lov om social service (Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Orientering om lov om ændring af lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000 » Med Folketingets  

 vedtagelse af Sundhedsministeriets lovforslag L 88 den 13. december 2000 om  

 lov om ændring af lov om tandpleje m.v. (Amtstandpleje) lov nr. 1315 af  

 20. december 2000 er ordet »tandproteser«  

 udgået af  servicelovens § 97, stk. 4.
 § 11 om støtte til tandproteser i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om hjælpemidler og  

 forbrugsgoder efter servicelovens §§ 97 og 98 vil således  

 udgå af bekendtgørelsen og fremover have hjemmel i lov om  

 tandpleje.
 Ændringen af servicelovens § 97, stk. 4  

 træder i kraft samtidig med lov om tandpleje den 1. april 2001.
Lov om ændring af lov om tandpleje m.v.  

 (Amtstandpleje) kan ses på Folketingets hjemmeside  

 www.folketinget.dk.
Se under dokumenter   Lovforslaget fordelt på  

 ministerområde   Sundhedsministeriet   vedtagne forslag.
 For yderligere oplysninger om lov om tandpleje henvises  

 til Sundhedsministeriet.
