Cirkulære om Protokollat til aftale om videreførelse af  

 Statslig Uddannelsesorlov (Perst.nr. 089-00) Af § 10, stk. 2 i  Aftale om  

 videreførelse af Statslig Uddannelsesorlov med løn  af 28. maj 1999 fremgår  

 det, at såfremt der i overenskomstperioden  

     

 ændres i love og bekendtgørelser på området, tages følgevirkningerne af  

 dette op til drøftelse mellem CFU og Finansministeriet.
 Da der i maj 2000 blev vedtaget en  

 række love, som tilsammen udgør en reform af voksen- og efteruddannelserne,  

 har  

 CFU og Finansministeriet drøftet disse følgevirkninger, og aftalen om  

 Statslig  

 Uddannelsesorlov videreføres i  

    

 år 2001,  

 som det oprindeligt fremgår af aftalen.
Videre- og efteruddannelsen af de  

 statsansatte er et vigtigt middel i den langsigtede fornyelse af de statslige  

 arbejdspladser.
De statslige arbejdspladser  

    

 opfordres til at anvende videre- og efteruddannelse som et naturligt led  

 i den  

     

 systematiske kompetenceudvikling  

 af medarbejderne i staten.
Aftalen om  

    

 strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner  

 kan  

      

 indgå som et blandt flere  

 elementer i denne indsats.
 Følgende love erstatter det  

 hidtidige regelgrundlag pr. 1. januar 2001:
· Lov  

 nr. 499 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) · Lov  

 nr. 400 af  

    

 31. maj 2000 om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse · Lov  

 nr. 399 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser · Lov  

 nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse for voksne · Lov  

 nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning · Lov  

 nr. 486 af 31. maj 2000 om ændring af Lov om Åben Uddannelse Uddannelser,  

 hvor deltagerne kan modtage voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt uddannelser,  

 hvor deltagerne kan modtage godtgørelse i henhold til Lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Lov nr. 400 af 31.  

 maj  

 2000) er omfattet af  Aftale om videreførelse af  

     

 Statslig Udannelsesorlov med løn .
 Aftalen vil  

 fortsat kunne anvendes i forbindelse med kompetenceudvikling, hvortil der  

 ikke  

 gives tilskud eller nogen anden form for refusion fra staten.
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2001.
Personalestyrelsen, den 3. januar  

 2001 John J.
Johnson Bilag  

 1 Protokollat til  

 aftale om videreførelse af Statslig Uddannelsesorlov med løn af 28. maj 1999 § 1.  

  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har den 11. december 2000 aftalt at videreføre  Aftale om  

 videreførelse af Statslig Uddannelsesorlov med løn  af 28. maj 1999 i år  

 2001,  

 som det oprindeligt fremgår af aftalen.
 § 2.  

  

 Parterne er enige om, at uddannelser, hvor deltagerne kan  

 modtage voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt uddannelser, hvor deltagerne kan  

 modtage  

 godtgørelse i henhold til Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (Lov nr. 400 af 31. maj 2000) er omfattet af  

  Aftale  

 om videreførelse af Statslig Uddannelsesorlov med løn .
 § 3.  

  

 Aftalen om Statslig Uddannelsesorlov vil fortsat kunne  

 anvendes i for-bindelse med kompetenceudvikling, hvortil der ikke gives  

 tilskud  

 eller nogen anden form for refusion fra staten.
 København, den 11. december  

 2000.
Statsansattes  

 Kartel Finansministeriet Niels Juul P.M.V.
 E.B.
