 Det  

 følger af bekendtgørelse nr. 516 af  

    

 9.  

 juni 2000 om revision af kommunernes og amtskommunernes samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners regnskaber på visse dele af det sociale område, at  

 der  

 kan stilles krav om, at kommunernes revisorer foretager en særlig omfattende  

 gennemgang (temarevision) af et eller flere sagsområder, og at der i den  

 årlige  

 revisionsberetning redegøres for resultaterne af gennemgangen.  

 Bekendtgørelsen  

 er fortsat gældende for de lovområder, der i forbindelse med  

 regeringsdannelsen  

 i november 2001 blev overført til Beskæftigelsesministeriets område.
I  

 forbindelse med overførslen af dele af Socialministeriets lovgivning til  

 Beskæftigelsesministeriet blev det aftalt mellem de to ministerier, at den  

 aftale, der tidligere er truffet mellem Socialministeriet og Kommunernes  

 Landsforening om en temarevision hvert andet år, fremover administreres  

 således, at det går på skift mellem de to ministerier at fastsætte temaerne  

 for  

 temarevisionen.
For 2003 er det Beskæftigelsesministeriet, der fastlægger  

 temaerne.
 Denne  

 skrivelse indeholder retningslinjer for temarevision i 2003 på to områder:
 1. Kommunernes administration af rådighedsreglerne for  

 kontanthjælpsmodtagere m.fl., herunder administrationen i forbindelse med  

 underretninger fra arbejdsformidlingen (AF) om kontanthjælpsmodtageres  

 udeblivelse fra formidlingsaktiviteter m.v.
 2. Kommunernes administration vedr. driftsudgifter i  

 forbindelse med aktiveringtilbud med 50 pct. refusion.
 På  

 grund af den sene udsendelse af denne skrivelse kan revisorerne først  

 inddrage  

 de nævnte temaer i en systematisk revision med virkning fra 2. kvartal 2003.  

 Dette udelukker dog ikke, at revisorerne i deres arbejde inddrager  

 sager/dispositioner,  

 der vedrører 1. kvartal.
 1. Kommunernes  

 administration af rådighedsreglerne for kontanthjælpsmodtagere m.fl.,  

 herunder  

 administrationen i forbindelse med underretninger fra arbejdsformidlingen  

 (AF)  

 om kontanthjælpsmodtageres udeblivelse fra formidlingsaktiviteter m.v.
 Ifølge  

 lov om aktiv socialpolitik er det en betingelse for at modtage kontanthjælp  

 og  

 starthjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle udnytter deres  

 arbejdsmuligheder.
 Dette  

 indebærer bl.a., at kontant- og starthjælpsmodtagere, der kun har ledighed  

 som  

 problem, skal være aktivt arbejdssøgende og tage imod tilbud om rimeligt  

 arbejde eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Kontanthjælpsmodtagere,  

 der alene har ledighed som problem, skal tilmeldes AF med henblik på  

 formidling  

 af arbejde m.v.
 AF  

 underretter kommunen om såkaldte negative hændelser i forbindelse med  

 formidlingsaktiviteter, samtaler og møder på AF for tilmeldte  

 kontanthjælpsmodtagere.
Kommunen  

 skal på baggrund af disse underretninger vurdere, om de pågældende  

 kontanthjælpsmodtagere fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder, dvs. kommunen skal foretage en  

 rådighedsvurdering.
Kommunen kan i den forbindelse afprøve rådigheden ved at  

 give et tilbud om arbejde eller aktivering.
 Hvis  

 resultatet af vurderingen/afprøvningen bliver, at de pågældende ikke opfylder  

 deres forpligtelse til at udnytte arbejdsmulighederne, skal kommunen tage  

 stilling til, om kontanthjælpen skal nedsættes eller ophøre efter  

 sanktionsreglerne i lov om aktiv socialpolitik.
 For  

 hver negativ hændelse, som AF indberetter til kommunen, skal kommunen udfylde  

 et skema med resultatet af rådighedsvurderingen, som skal indsendes til Den  

 Sociale Ankestyrelse (fra 1. april 2003 til Arbejdsdirektoratet) til brug for  

 udarbejdelse af rådighedsstatistikken for kontanthjælpsmodtagere.
Vedlagte  

 notat indeholder en nærmere beskrivelse af rådigheds- og sanktionsreglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Sidst i notatet er endvidere redegjort for de  

 ændringer, som følger af forliget om Flere i Arbejde fase II, som forventes  

 vedtaget af Folketinget i foråret til ikrafttræden pr. 1. juli 2003. Der er  

 tale om en foreløbig orientering, og der vil - som anført – blive  

 udsendt  

 særskilt information, når ændringerne er vedtaget.
 Det  

 kan endvidere oplyses, at der i foråret 2003 forventes at blive mulighed for  

 digital til- og afmelding til AF for kontanthjælpsmodtagere (projektet  

 varetages af Arbejdsmarkedsstyrelsen), ligesom der p.t. arbejdes på at finde  

 frem til en løsning, der muliggør, at kommunernes indberetninger til  

 rådighedsstatistikken for kontanthjælpsmodtagere kan foregå digitalt  

 (projektet  

 varetages af Arbejdsdirektoratet).
 De  

 nuværende regler og procedurer i forbindelse med ovenstående sagsgang omkring  

 vurderingen af kontanthjælpsmodtageres rådighed m.v. er nærmere beskrevet i:
1. Vejledning nr. 34 af 4. marts 1998 fra Arbejds- og  

 Socialministeriet om til- og afmelding af kontanthjælpsmodtagere på AF samt  

 udveksling af informationer mellem AF og kommunerne 2. Socialministeriets skrivelse nr. 9702 af 3. juni 1999 om  

 rådighedsstatistik for kontanthjælpsmodtagere m.m.
3. Den Sociale Ankestyrelse: Skema til rådighedsstatistik og  

 vejledning 4. Socialministeriets vejledning nr. 49 af 24. april 2001 om  

 ændrede rådigheds- og sanktionsregler m.v. for kontanthjælpsmodtagere 5. Beskæftigelsesministeriets skrivelse til samtlige kommuner  

 af 10. april 2002 om tilmelding af kontanthjælpsmodtagere på AF, samarbejde  

 mellem kommuner og AF mv. med tilhørende informations- og  

 dokumentationsmateriale 6. Arbejdsdirektoratets orienteringsbrev af 11. december 2002  

 til samtlige kommuner m.fl. om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven (ændring af rådighedsreglerne m.m.) Materialet  

 under pkt. 1-5  

    

 kan findes på Den Sociale  

 Ankestyrelses hjemmeside  

  

 www.dsa.dk  

 under  

 punktet Den Sociale Database/Statistikvejledninger, mens brevet under pkt. 6  

 kan findes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk  

 under punktet Regler/Orienteringsbreve.
Temarevision 2003 Revisor  



  

 bedes  

 på området tilrettelægge omfanget af stikprøver og revision således, at der  

 skabes klarhed over, om kommunens pligt til at foretage løbende  

 rådighedsvurderinger er overholdt, herunder om kontanthjælpsmodtagere, der  

 alene har ledighed som problem tilmeldes AF.
Endvidere bør revisionen  

 klarlægge, i hvilket omfang kommunen følger de udsendte retningslinjer for  

 behandling af AF’s underretninger om negative hændelser.
Det  

 vil først og fremmest dreje sig om, hvor vidt ·  

 	  

    

 kommunen ved første henvendelse og siden  

 løbende foretager en rådighedsvurdering i overensstemmelse med reglerne  

 herom, ·  

 	  

    

 kontanthjælpsmodtagere, der alene har  

 ledighed som problem, tilmeldes hhv. afmeldes AF i overensstemmelse med  

 reglerne herom, ·  

 	  

    

 AF’s underretninger om negative hændelser  

 giver anledning til en fornyet rådighedsvurdering af den pågældende  

 kontanthjælpsmodtager, ·  

 	  

    

 der på sagerne er dokumentation for  

 vurderingerne og de overvejelser, der er indgået i forbindelse med kommunens  

 afgørelse af, om den pågældende skal til- eller afmeldes AF, og om et  

 negativt  

 hændelsesforløb skal give anledning til iværksættelse af sanktion, ·  

 	  

    

 en eventuel sanktion er iværksat og ·  

 	  

    

 der sker indberetning til de centrale  

 myndigheder om resultatet af rådighedsvurderingen på baggrund af AF’s  

 indberetninger  

 i overensstemmelse med retningslinjerne herom.
 Det  

 bør kontrolleres om der – ud over de fra centralt hold udsendte  

 retningslinjer  

 - er (skriftlige) forretningsgange, der beskriver og vejleder om  

 fremgangsmåden  

 ved rådighedsvurderingerne, herunder for modtagelsen og behandlingen af  

 AF’s  

 underretninger, for iværksættelse af evt. sanktion og for  

 statistikindberetningerne, samt om de er overholdt.
 Det  

 er vigtigt, at revisor i beretningen for 2003 redegør fyldigt og detaljeret  

 for  

 de forhold, der findes ved denne særlige revision.
 Kommunalbestyrelsen  

  

 anmodes om at besvare  

 revisors bemærkninger, således at Beskæftigelsesministeriet oplyses om,  

 hvilke  

 initiativer kommunen har taget eller vil tage for at afhjælpe og forebygge  

 eventuelle fejl i sagsbehandlingen.
 Evt.  

 spørgsmål til ovenstående kan rettes til: chefkonsulent Anne Marie  

 Toftegaard,  

 Arbejdsdirektoratet, tlf. 33 92 59 42, fra 1. april 2003 tlf. 38 14 83 75,  

 eller e-mail  

  

 amt@adir.dk.
 2. Kommunernes administration vedr. driftsudgifter i forbindelse med  

 aktiveringtilbud med 50 pct. refusion.
 Ifølge lov om aktiv socialpolitik refunderer staten indenfor et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 aktiveringstilbud til kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere Der ydes  

 ligeledes – indenfor rådighedsbeløbet – 50 pct. refusion af  

 kommunens udgifter  

 til godtgørelse efter §38 i aktivloven.
 Staten refunderer  

    

 endvidere inden for rådighedsbeløbet 50 pct. af kommunens driftsudgifter  

 i forbindelse med uddannelsesaktiviteter, herunder uddannelsesaktiviteter for  

 personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp under forrevalidering m.v.
 Reglerne i forbindelse med ovenstående er nærmere beskrevet  

 i:
 Indenrigsministeriets skrivelse af 17. december 2001.  

 Orientering om ændringer i budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner, Ændring af konteringsregler vedrørende driftsudgifter i  

 forbindelse med aktivering af kontanthjælpsmodtagere til brug for opgørelse  

 af  

 budgetgarantien.
 Bekendtgørelse nr. 515 af 9. juni 2000 om kommunernes,  

 amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg kommuners  

 regnskabsaflæggelse  

 og statsrefusion mv. på visse dele af det sociale område.
 Bekendtgørelse  

 nr. 984 af 4. januar 2002. Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område.
Bekendtgørelse  

 nr. 1226 af 20. december 2002 Bekendtgørelse om aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik af personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp.  

 (Jobtræning, individuel jobtræning m.v.) Bekendtgørelse  

 nr. 1156 af 14. december 2000. Bekendtgørelse om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om aktiv socialpolitik Vejledning nr.  

 39 af 05. marts 1998. Vejledning om Lov om aktiv socialpolitik Skrivelse nr.  

 11913 af 10. maj 2001. Skrivelse om bekendtgørelse om kontanthjælpsmodtageres  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik Skrivelse nr.  

 11734 af 18. december 2000. Skrivelse med orientering om lov om ændring af  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Skrivelse nr.  

 11314 af 23. juni 2000. Skrivelse om ændring af bekendtgørelse om særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 Skrivelse af 22.  

 januar 2003 om Foreløbig og endelig restafregning af refusion af sociale  

 udgifter i regnskabsåret 2002, foreløbig og endelig restafregning af refusion  

 af midler i forbindelse med grundtakstmodellen for 2002 og endelig opgørelse  

 over midler til koordinationsudvalg 2002.
Temarevision  

 2003 Revisor bedes på området tilrettelægge omfanget af  

 stikprøver og revision således, at der skabes klarhed over kommunernes  

 overholdelse af de gældende regler om dokumentation og berigtigelse af  

    

 driftsudgifter i forbindelse med  

 aktiveringstilbud med 50 pct. refusion.
Det vil først og  

 fremmest dreje sig om, ·  

 	  

    

 at driftsudgifterne ligger på et rimeligt  

 niveau set i forhold til udnyttelsesgraden i aktiveringsprojekterne ·  

 	  

    

 at kommunen selv endeligt afholder  

 udgifterne til rådgivning og vejledning,  

    

 tolkebistand, sagsbehandling og opfølgning, til udarbejdelse af planer  

 og erhvervsplaner mv. og til administration, herunder regnskabsføring og  

 revision, og at disse udgifter ikke refusionsberigtiges til aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere.
 ·  

 	  

    

 at  

    

 indtægter i form af tilskud efter andre ministeriers lovgivning, tilskud  

 fra EU, tilskud fra puljer og fonde, indtægter fra salg af produktion og  

 indtægter fra serviceordninger er modregnet i de refusionsberigtigede  

 udgifter.
 ·  

 	  

    

 at nettolønudgifter til projektledere og  

 instruktører kan henføres til udførelse af driftsopgaver vedr. aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere samt at aflønningen følger  

 gældende regler.
 ·  

 	  

    

 at de refusionsberigtigede  

 uddannelsesudgifter kun vedrører kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere  

 i aktivering og kun uddannelsespladser, der er benyttet.
·  

 	  

    

 at udgifter til husleje, materialer mv.  

 entydigt kan henføres til aktivering af kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere ·  

 	  

    

 at der eksisterer forretningsgange i  

 kommunen, der sikrer at refusionsberettigede udgifter dokumenteres, herunder  

 udgifter til ledelse, vejledning og instruktion på projekterne.
 Det bør kontrolleres, at der er (skriftlige)  

 forretningsgange, der sikrer en korrekt bogføring og dokumentation af  

 driftsudgifter i  

    

 forbindelse med  

 aktiveringstilbud m.v. med 50 pct. statsrefusion, således at driftsudgifterne  

 kan dokumenteres/knyttes  

    

 til målgruppen  

 dvs. ledige kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere.
 Kontrollen gennemføres ved at udtage stikprøver af såvel  

 aktiveringsprojekter og ordninger, som aktiverede kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
Det er vigtigt at revisor i beretningen for 2003 redegør for  

 de forhold, der findes ved denne særlige revision.
Samt belyser eventuelle  

 uklarheder i regelgrundlaget, der vanskeliggør en korrekt bogføring og  

 dokumentation af driftsudgifterne.
 Kommunalbestyrelsen  

  

 anmodes om at  

 besvare revisors bemærkninger, således at Beskæftigelsesministeriet oplyses  

 om,  

 hvilke initiativer kommunen har taget eller vil tage for at afhjælp og  

 forebygge eventuelle fejl i bogføringen.
 Evt.  

 spørgsmål til ovenstående kan rettes til: fuldmægtig Dorte Møller,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, tlf. 35 28 83 13, eller e-mail  

  

 DOM@ams.dk.
 Afslutningsvis  

 kan det oplyses, at der i den nærmeste fremtid vil blive taget initiativ til  

 at  

 opdatere bekendtgørelse nr. 515 af  

    

 9.  

 juni 2000 om kommunernes, amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det  

 sociale område og bekendtgørelse nr. 516 af 9. juni 2000 om revision af  

 kommunernes  

 og amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg Kommuners regnskaber på  

 visse dele af det sociale område.
Med venlig hilsen Beskæftigelsesministeriet, den 26. marts  

 2003 Johan H.
Karlsen Bilag Notat Til kommunerne og  

 de kommunale revisorer Rådigheds- og  

 sanktionsregler for kontanthjælpsmodtagere m.fl.
Ifølge  

 lov om aktiv socialpolitik er det en betingelse for at modtage kontanthjælp  

 og starthjælp,  

 at modtageren og dennes ægtefælle udnytter deres arbejdsmuligheder, dvs. står  

 til rådighed for rimeligt arbejde eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning (§ 13). Opfylder modtageren eller ægtefællen ikke denne  

 betingelse kan der ikke udbetales hjælp.
Opfyldes pligten kun delvist kan  

 hjælpen nedsættes eller helt ophøre (§§ 38 a – 41). Hjælpen kan  

 endvidere gøres  

 tilbagebetalingspligtig (§ 93).
 Rådigheds-  

 og sanktionsreglerne er senest ændret i forbindelse med vedtagelsen den 11.  

 december 2002 af forslag til ændring af lov om aktiv socialpolitik (L 62),  

 der  

 implementerede 1. fase af forliget om Flere i Arbejde.
Der  

 vil i marts 2003 blive fremsat forslag til ny ændringslov, der implementerer  

 2.  

 fase af forliget, og som indebærer en række yderligere præciseringer af  

 rådigheds- og sanktionsreglerne. Ændringerne, der forventes at træde i kraft  

 1.  

 juli 2003, er omtalt sidst i notatet.
Der vil selvfølgelig – når  

 ændringerne er  

 vedtaget – blive udsendt særskilt information herom.
 Kravet  

 om at udnytte sine arbejdsmuligheder gælder principielt for alle modtagere af  

 kontanthjælp og starthjælp og deres ægtefæller.
 Hvad  

 der skal til for at opfylde betingelsen, afhænger af den enkelte persons  

 forudsætninger og forhold i øvrigt.
 For  

 en modtager med massive misbrugsproblemer kan det f.eks. bestå i 2 timers  

 daglig deltagelse i et kommunalt projekt.
For  

 en modtager, der alene har ledighed som problem, indebærer kravet, at den  

 pågældende skal tage imod et tilbud om arbejde eller et tilbud om at deltage  

 i  

 en beskæftigelsesfremmende foranstaltning på fuld tid.
Men også et job med  

 omdeling af aviser 2 timer hver morgen kan være et passende/rimeligt tilbud  

 for  

 denne gruppe.
Den pågældende skal tage imod et sådant tilbud.
En  

 person eller dennes ægtefælle har ikke pligt til at tage imod et tilbud om  

 arbejde eller et beskæftigelsesfremmende tilbud, hvis ·  

 	  

    

 tilbudet ikke kan anses for et rimeligt  

 tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets indhold, f.eks. hvis  

 tilbudet forudsætter fysiske kræfter, ansøgeren utvivlsomt ikke har, ·  

 	  

    

 den pågældende ikke kan arbejde på grund af  

 sygdom eller der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige  

 arbejde fortsættes, ·  

 	  

    

 afstanden mellem bopæl og arbejdssted  

 medfører en urimelig belastning af den pågældende på grund af  

 transportvanskeligheder,  

 eller den tid, der går til transport, ·  

 	  

    

 når personen har ret til frihed i  

 forbindelse med fødsel eller adoption ·  

 	  

    

 når personen ikke har pasningsmuligheder  

 for sine børn ·  

 	  

    

 når personen modtager støtte til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående efter lov om social service eller  

 til  

 pasning af alvorligt sygt barn efter sygedagpengeloven ·  

 	  

    

 når personen aftjener værnepligt.
·  

 	  

    

 arbejdet er omfattet af en  

 overenskomstmæssig konflikt eller ·  

 	  

    

 arbejdet omfatter udvikling og fremstilling  

 af krigsmateriel.
Kommunen  

 skal løbende følge op på, om en ansøger og dennes ægtefælle fortsat er til  

 rådighed.
For en person, der tidligere har skullet stå til rådighed, men som  

 senere rammes af f.eks. sygdom, indebærer rådighedskontrollen, at den  

 pågældende omregistreres til at være syg eller til at have andre problemer  

 end  

 ledighed.
Denne omvurdering har typisk ikke konsekvenser for den hjælp, den  

 pågældende modtager.
 Særlige regler om tilmelding  

 til AF for den gruppe  

  

 ,  

  

 der alene har ledighed som  

 problem.
For  

 at opnå eller bevare retten til kontanthjælp eller starthjælp skal en  

 modtager,  

 der alene har ledighed som problem, ·  

 	  

    

 være tilmeldt AF – også under aktivering, ·  

 	  

    

 være aktivt arbejdssøgende på den måde, der  

 er sædvanlig inden for det pågældende område, samt ·  

 	  

    

 møde op til formidlingssamtaler eller en  

 kontaktdato på AF samt ·  

 	  

    

 tage imod et rimeligt tilbud om arbejde  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, som AF fremsætter.
 I  

 de tilfælde, hvor AF konstaterer, at en tilmeldt kontanthjælps- eller  

 starthjælpsmodtager ikke opfylder sine forpligtelser efter ovenstående, skal  

 AF  

 underrette kommunen, der har  

  

 pligt  

  

 til at foretage en ny  

 rådighedsvurdering.
 En  

 kontanthjælps- eller starthjælpsmodtager, der alene har ledighed som problem,  

 skal ikke tilmeldes/skal afmeldes AF:
·  

 	  

    

 når personen ikke har pasningsmuligheder  

 for sine børn ·  

 	  

    

 når personen har ret til frihed i  

 forbindelse med fødsel eller adoption ·  

 	  

    

 når personen modtager støtte til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående efter lov om social service eller  

 til  

 pasning af alvorligt sygt barn efter sygedagpengeloven ·  

 	  

    

 når personen aftjener værnepligt.
1/3-dels  

 nedsættelse efter § 38 a En person eller dennes  

 ægtefælle, der modtager  

  

 kontanthjælp for  


  

 25-årige eller derover alene på grund af  

 ledighed  

  

 , og som uden rimelig grund ·  

 	  

    

 ophører med sit arbejde eller ·  

 	  

    

 afviser tilbud om arbejde, aktivering eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning får hjælpen nedsat med 1/3 i 3  

 uger.
 Hvis personen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund to gange inden for de seneste 12 måneder ophører  

 med sit arbejde eller afviser tilbud, nedsættes hjælpen  

    

 med 1/3 i 20 uger, eller indtil den, der har  

 afvist tilbudet, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode  

 på  

 10 uger.
Det bemærkes, at nedsættelsen  

 både gælder ansøgeren og dennes ægtefælle, og er en sanktion for at sige nej  

 til tilbud.
De generelle rådighedsregler gælder fortsat.
Reglen gælder ikke for personer,  

 der modtager starthjælp eller introduktionsydelse.
Reglen gælder heller ikke  

 for personer, der er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
 Det er væsentligt at  

 understrege, at modtageren og ægtefællen i perioden med nedsat hjælp fortsat  

 skal stå til rådighed, og nedsættelsesperioden afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren  

 eller ægtefællen i perioden kommer i en af de situationer, hvor der ikke er  

 pligt til at tage imod tilbud, eller modtager hjælp på grund af problemer ud  

 over ledighed.
Kommunen bør så vidt muligt  

 genfremsætte tilbud i nedsættelsesperioden for at tjekke rådigheden, så det  

 kan  

 konstateres, om pågældende overhovedet er berettiget til hjælp.
Hvis  

 pågældende  

 f.eks. både siger nej til et tilbud om arbejde og nægter at møde op eller  

 udebliver fra et kommunalt tilbud, står pågældende ikke til rådighed og er  

 ikke  

 berettiget til den nedsatte ydelse.
Fradrag i hjælpen efter §§ 39  

 og 40 Hvis en person eller dennes  

 ægtefælle, der  

  

 modtager hjælp alene på  

 grund af ledighed  

  

 , uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kommunen nedsætte  

 hjælpen forholdsmæssigt svarende til det antal timer, den pågældende er  

 udeblevet.
Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet, og omfatter alle former for hjælp til forsørgelse.
 Der skal endvidere ske  

 forholdsmæssig nedsættelse af beskæftigelsestillægget i individuel  

 jobtræning,  

 ligesom der kan foretages et forholdsmæssigt fradrag i  

 aktiveringsgodtgørelsen  

 efter lov om aktiv socialpolitik § 38.
Ophør efter § 41 Hjælpen ophører helt, hvis  

 ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde,  

 aktivering m.v.,  

  

 så længe muligheden for  

 at benytte tilbudet består.
 Det samme gælder, hvis  

 modtageren eller ægtefællen har gentagne udeblivelser, og udeblivelserne har  

 et  

 sådant omfang, at det kan sidestilles med afvisning af tilbuddet.
 Hjælpen til en person eller  

 dennes ægtefælle, der modtager  

  

 kontanthjælp  

 for  


  

 25-årige  


  

 eller derover  


  

 alene på grund  

 af ledighed  

  

 , ophører endvidere, hvis personen eller ægtefællen gentagne  

 gange uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde, aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

  

 så  

 længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Hjælp med  

 tilbagebetalingspligt efter § 93 En kommune  

  

 kan  

  

 i medfør af § 93, stk. 1, træffe beslutning om, at  

 kontanthjælpen ydes med tilbagebetalingspligt, bl.a. hvis modtageren ·  

 	  

    

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller  

 ubegrundet er ophørt med aktivering eller andre beskæftigelsesmæssige  

 foranstaltninger ·  

 	  

    

 på grund af egne forhold har været årsag  

 til, at den pågældende blev opsagt fra et arbejde ·  

 	  

    

 har nægtet at tage imod et rimeligt tilbud  

 om arbejde, aktivering eller andre beskæftigelsesmæssige foranstaltninger.
 Modtageren skal senest ved  

 udbetalingen af hjælpen have oplysning om, at hjælpen skal betales tilbage og  

 med hvilken begrundelse.
 Der kan  

  

 ikke  

  

 efter § 93, stk. 1, træffes beslutning om tilbagebetaling af  

 hjælp, som en person modtager under aktivering eller af engangsbeløb efter §  

 25  

 a, jf. § 93, stk. 3. Hjælp efter § 25 a er det beløb, der evt. kan udbetales  

 indtil 1. (bagud)udbetaling  

    

 af  

 kontanthjælp.
Samspillet mellem de  

 forskellige sanktioner En kontanthjælpsmodtager, der  

 alene har ledighed som problem, og som afviser et arbejde, aktivering m.v.,  

 får  

 hjælpen reduceret med en 1/3. Første gang i 3 uger, i gentagelsestilfælde  

 inden  

 for 12 måneder i 20 uger, eller indtil den, der har afvist tilbudet, har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hvis der er  

 kort  

 tid mellem de to afvisninger, står pågældende ikke til rådighed, og der kan  

 ikke udbetales hjælp til den pågældende og en evt. ægtefælle.
 En nedsættelse af hjælpen gælder  

 også en evt. ægtefælle, selv om den anden part opfylder sin  

 rådighedsforpligtelse, dvs. at et ægtepar modtager 2/3 af kontanthjælpen.
 Hjælpen  

 vil fortsat være reduceret, selv om den pågældende inden for  

 sanktionsperioden  

 møder op i kommunens åbne tilbud og således igen står til rådighed.
 I  

 det omfang kommunen i sanktionsperioden tilbyder aktivering, og dette også  

 afvises, stoppes hjælpen som nævnt helt, så længe muligheden for at tage imod  

 tilbuddet består.
Forventede regelændringer/præciseringer i rådigheds- og  

 sanktionsreglerne i forbindelse med Flere i Arbejde – fase II Med  

 det lovforslag, der fremsættes i marts 2003, og som forventes vedtaget til  

 ikrafttrædelse 1. juli 2003, vil det blive yderligere præciseret, at en  

 modtager af kontanthjælp eller starthjælp, der  

  

 alene har ledighed som problem  

  

 , har pligt til ·  

 	  

    

 inden 1 måned efter tilmeldingen til AF at  

 indlægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer  

 og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde ind i  

 Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank), ·  

 	  

    

 efter krav fra AF eller kommunen at søge  

 konkrete, åbne jobordrer samt ·  

 	  

    

 at give meddelelse til AF, kommunen eller  

 arbejdsgiveren om sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter  

 det samtidigt fremsatte forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller  

 skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 I  

 lovforslaget vil der desuden blive foreslået en bestemmelse om, at personen  

 kan  

 undlade at tage imod et arbejde eller et tilbud, hvis vedkommende er omfattet  

 af en friperiode efter § 23 i forslaget til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (aktiveringsfri periode).
Der  

 foreslås en hjemmel for beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om,  

 at  

 kravet om at udnytte arbejdsmulighederne kan fraviges under deltagelse i  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen svarer til en  

 bemyndigelse i den eksisterende lovgivning til at fastsætte sådanne regler  

 for  

 forsikrede ledige.
Bemyndigelsen forventes udmøntet således, at der kan ske  

 fritagelse, hvis personen deltager i et særligt målrettet uddannelsesforløb,  

 og  

 AF hhv. kommunen skønner, at tilbudet medvirker til, at personen kan opnå  

 fast  

 beskæftigelse.
 Endvidere  

 foreslås det, at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte  

 regler om rådighed for personer, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene  

 på grund af ledighed.
Hensigten  

 er at minimere de skøn, den kommunale forvaltning har mulighed for at træffe  

 i  

 afgørelser om rådighed.
Derfor vil rådighedsreglerne for arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere fremover blive præciseret i en bekendtgørelse på en  

 måde, så de så vidt muligt bliver identiske med udformningen af  

 rådighedsreglerne for forsikrede ledige.
De  

 grundlæggende principper i kontanthjælpssystemet - fx om gensidig  

 forsørgelsespligt - vil dog være uændrede.
Det betyder, at manglende rådighed  

 for en kontanthjælpsmodtager fortsat vil indebære, at også ægtefællen mister  

 sin hjælp eller bliver omfattet af en sanktion.
Herved adskiller  

 rådighedsreglerne  

 sig fra reglerne for forsikrede ledige.
Ligeledes vil den højere  

 detaljeringsgrad  

 ikke indebære, at reglerne for arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere  

 lempes på de punkter, hvor rådighedsreglerne for kontanthjælpsmodtagere efter  

 de gældende regler er strammere end for forsikrede ledige.
I lovforslaget vil det blive  

 præciseret, at der også skal ske nedsættelse af hjælpen med 1/3 i de  

 situationer, hvor en person har undladt at indlægge sit CV i Job- og  

 CV-banken  

 inden 1 måned efter tilmelding til AF, har undladt at efterkomme et krav fra  

 AF  

 eller kommunen om at søge konkrete, åbne jobordrer eller har undladt at give  

 besked om sygdom til hhv.
AF, kommunen eller arbejdsgiveren.
 Nedsættelsen skal – udover i  

 kontanthjælpen – efter forslaget ske i beskæftigelsestillægget under  

 deltagelse  

 i virksomhedspraktik og i godtgørelsen efter § 82 i forslaget til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Endelig vil det i lovforslaget  

 blive foreslået, at unge under 25 år får hjælpen nedsat til SU-sats, hvis de  

 uden rimelig eller gyldig grund er ophørt med eller afviser tilbud, og de har  

 overstået en periode, hvor hjælpen har været  

    

 nedsat eller ophørt efter sanktionsreglerne.
 Efter forslaget nedsættes  

 hjælpen til unge under 25 år i alle tilfælde til SU-sats senest 6 måneder  

 efter, at de er påbegyndt et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, dvs. senest efter ca. 9 måneders ledighed, idet det i  

 forslaget til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er foreslået, at unge  

 under  

 25 år skal have et tilbud senest efter 3 måneders ledighed.
 Til svage unge, herunder navnlig  

 sent udviklede unge, vil der dog efter forslaget være mulighed for at yde et  

 behovsbestemt tillæg på op til forskellen mellem SU-sats og normal ungesats,  

 hvis den pågældende ikke vil være i stand til at tage en SU-berettigende  

 uddannelse,  

 hvis revalidering ikke kan forventes at bringe den unge i ordinært arbejde  

 inden for en rimelig periode, og hvis den pågældende ikke vil være i stand  

 til  

 at påtage sig et arbejde.
 Retten til normal ungesats generhverves, hvis den unge  

 ikke har modtaget kontanthjælp i 6 måneder.
