Vejledning om lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af  

 tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Punkt I.
Indledning 1 – 4 II.
Hvilke myndigheder  

 er omfattet af loven? 5 – 9 III.
Reglerne om  

 myndighedernes fremgangsmåde ved anvendelse af visse tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen 10 – 75 a.
Hvilke typer af tvangsindgreb er omfattet af reglerne? 11 – 14 b.
Valg af kontrolmåde (proportionalitet) – 15 c.
Forvaltningslovens regler 16 – 28 Hvem er beskyttet af reglerne? 18 – 21 Reglerne om inhabilitet – 22 Reglerne om vejledning og repræsentation – 23 Reglerne om partsaktindsigt – 24 Reglerne om begrundelse – 25 Reglerne om klagevejledning 26 – 28 d.
Myndighedens notatpligt 29 – 33 e.
Reglerne om varsling 34 – 68 Hvem skal varsles? – 35 Tidspunktet for varslingen og varslingsskrivelsens form – 36 Varslingsskrivelsens indhold 37 – 41 Partens indsigelser 42 – 45 f.
Fravigelse af kravet om varsling – 46 Formålet med tvangsindgrebets gennemførelse ville forspildes 47 – 50 Hensynet til parten selv taler for det – 51 Afgørende hensyn til private eller offentlige interesser – 52 Hensynet til rigets udenrigspolitiske og økonomiske  

 interesser, herunder forholdet til EU 53 – 54 Øjeblikkelig gennemførelse er påkrævet – 55 Underretning er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig – 56 ”Blandede” kontrolbesøg mv.
57 – 58 Forhold, der falder uden for det oprindelige  

 tvangsindgreb – 59 Fælles kontrolbesøg mv.
– 60 Myndighedens oplysningspligt ved fravigelse af reglerne  

 om varsling 61 – 68 Skriftlig meddelelse 61 – 64 Mundtlig meddelelse 65 – 68 g.
Legitimation 69 – 70 Pligt til at vise legitimation – 69 Undtagelse fra pligten til at vise legitimation – 70 h.
Skånsomhed ved foretagelse af indgrebet – 71 i.
Udarbejdelse af rapport om indgrebet 72 – 75 Offentliggørelse af oplysninger om resultatet af et  

 kontrolbesøg mv.
– 75 IV.
Anvendelse af  

 tvangsindgreb uden for strafferetsplejen ved mistanke om strafbare  

 lovovertrædelser 76 – 109 a.
Hvilke typer af tvangsindgreb er omfattet af reglerne? 77 – 85 b.
Hvem er beskyttet af reglerne? 86 – 87 c.
Begrænsninger i gennemførelse af tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen 88 – 99 På hvilket tidspunkt skal mistanken foreligge? 89 – 90 Hvornår er der ”rimelig grund til mistanke”? 91 – 96 d.
Adgang til at gennemføre tvangsindgreb, selv om der  

 foreligger rimelig grund til mistanke om strafbart forhold 97 – 99 Senere brug af oplysninger under en eventuel straffesag – 99 e.
Samtykke 100 – 109 Samtykke fra juridiske personer – 101 Krav til samtykket 102 – 107 Tilbagekaldelse af et samtykke 108 – 109 V.
Brug af  

 oplysningspligter ved mistanke om strafbare lovovertrædelser 110 – 137 a.
Hvad er en oplysningspligt? 111 – 113 b.
Hvem er beskyttet af reglerne? – 114 c.
Hvornår foreligger der ”konkret mistanke”? 115 – 116 d.
Adgang til at anvende oplysningspligter, selv om der  

 foreligger konkret mistanke om strafbart forhold 117 – 132 Adgang til at anvende oplysningspligter over for den  

 mistænkte, selv om der foreligger konkret mistanke om strafbart forhold 118 – 120 Adgang til at anvende oplysningspligter over for andre  

 end den mistænkte, selv om der foreligger konkret mistanke om strafbart  

 forhold 121 – 124 Hvornår er der tale om ”andre end den mistænkte”? 125 – 130 Mulighed for anvendelse af andre kontrolbeføjelser – 131 Senere brug af oplysninger under en eventuel straffesag – 132 e.
Vejledning 133 – 135 f.
Samtykke 136 – 137 Bilag Bilag 1. Lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter 46 I.
Indledning 1.  

  

 Ved lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er der gennemført en samlet  

 regulering af en række spørgsmål, der vedrører tilfælde, hvor en  

 forvaltningsmyndighed har mulighed for uden for strafferetsplejen at foretage  

 tvangsindgreb uden forudgående retskendelse, samt tilfælde, hvor borgere og  

 virksomheder er forpligtet til at meddele oplysninger til en  

 forvaltningsmyndighed.
 Loven  

 indeholder bl.a. regler om den fremgangsmåde, som forvaltningsmyndighederne  

 skal følge ved iværksættelse af tvangsindgreb uden for strafferetsplejen  

 (kontrolbesøg mv.), herunder regler om myndighedernes pligt til at give  

 underretning  

 til vedkommende borger eller virksomhed forud for et tvangsindgrebs  

 gennemførelse, samt regler om myndighedernes pligt til at udarbejde en  

 rapport,  

 hvis der konstateres overtrædelser af lovgivningen.
 Desuden  

 indeholder loven regler om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter uden for strafferetsplejen i tilfælde, hvor der opstår  

 mistanke om, at en borger eller virksomhed har begået et strafbart forhold.
 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Loven  

 er optrykt som bilag 1 til vejledningen.
 2.  

  

 Loven er udarbejdet på grundlag af Retssikkerhedskommissionens betænkning  

 nr. 1428/2003.
 Lovforslaget  

 blev skriftligt fremsat den 26. november 2003. Fremsættelsen er gengivet i  

 Folketingstidende (F.T.) 2003/04, tillæg A, s. 3107, og lovforslaget som  

 fremsat er gengivet i F.T. 2003/04, tillæg A, s. 3041. Lovforslaget blev den  

 10. december 2003 undergivet 1. behandling, som er gengivet i F.T. 2003/04,  

 Folketingets forhandlinger, s. 2896. Retsudvalget afgav betænkning den 27.  

 maj  

 2004. Betænkningen findes i F.T. 2003-2004, tillæg B, s. 2142. Lovforslaget  

 blev den 1. juni 2004 undergivet 2. behandling, der er gengivet i F.T.  

 2003/04,  

 Folketingets forhandlinger, s. 11312. Den 4. juni 2004 blev lovforslaget  

 undergivet 3. behandling, som er gengivet i F.T. 2003/04, Folketingets  

 forhandlinger, s. 11710. Den vedtagne lov er gengivet i F.T. 2003/04, tillæg  

 C,  

 s. 786.
 3.  

  

 Bestemmelserne i loven er minimumsbestemmelser, således at regler i  

 anden lovgivning, der giver parten en bedre retsstilling, i almindelighed går  

 forud for lovens bestemmelser.
 I  

 visse særlige tilfælde kan der dog blive tale om at fravige lovens  

 bestemmelser, også selv om loven ville give parten en bedre retsstilling.  

 Lovens regler må således bl.a. vige for anden lovgivning, der tilsigter at  

 opfylde internationale forpligtelser, herunder regler, der beror på  

 EU-retlige  

 forpligtelser.
 EU-retlige  

 regler har i visse tilfælde direkte virkning her i landet, hvilket vil sige,  

 at  

 reglerne har virkning her i landet uden gennemførelse ved national  

 lovgivning.  

 I det omfang lovens regler ikke er forenelige med sådanne EU-regler, følger  

 det  

 af princippet om EU-rettens forrang, at de EU-retlige regler går forud for  

 lovens regler.
 4.  

  

 Det følger af de enkelte forvaltningsmyndigheders vejledningspligt, at  

 borgerne og virksomhederne, herunder navnlig parter i de pågældende sager, i  

 fornødent omfang skal vejledes om lovens indhold.
II.
Hvilke myndigheder er omfattet af loven? 5.  

  

 Lovens kapitel 1 indeholder de almindelige regler om lovens  

 anvendelsesområde.
Loven  

 gælder for alle dele af den offentlige forvaltning.
Denne afgrænsning svarer  

 til, hvad der er fastsat i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Loven  

 omfatter således alle forvaltningsmyndigheder, uanset om de tilhører den  

 statslige eller den kommunale forvaltning, og uanset om der er tale om  

 almindelige forvaltningsmyndigheder, særlige nævn eller råd.
6.  

  

 Loven omfatter ikke Folketinget, Folketingets Ombudsmand og andre  

 myndigheder med tilknytning til Folketinget som f.eks.
Rigsrevisionen.
 7.  

  

 Uden for loven falder endvidere domstolene, også for så vidt angår de  

 sager uden for den egentlige retspleje, der er henlagt til domstolene.
 Loven  

 gælder heller ikke for herværende udenlandske myndigheder og internationale  

 organisationer.
 Loven  

 gælder ikke for sager om færøske og grønlandske anliggender.
8.  

  

 Uden for loven falder som hovedregel også institutioner, foreninger og  

 selskaber, der er organiseret på privatretligt grundlag.
Det gælder, uanset  

 om  

 den virksomhed, der udøves, ganske kan sidestilles med den, som sædvanligvis  

 udøves af forvaltningsmyndigheder.
 9.  

  

 Efter lovens § 1, stk. 4, kan vedkommende minister efter forhandling  

 med justitsministeren fastsætte regler om, at loven helt eller delvis skal  

 gælde for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger mv., som ikke  

 kan henregnes til den offentlige forvaltning, i det omfang de pågældende ved  

 eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelser til at anvende  

 tvangsindgreb eller oplysningspligter som nævnt i lovens § 1, stk. 1-3.
III.
Reglerne om myndighedernes fremgangsmåde ved  

 anvendelse af visse tvangsindgreb uden for strafferetsplejen 10.  

  

 Lovens kapitel 2 indeholder regler om forvaltningsmyndighedernes  

 fremgangsmåde ved gennemførelsen af visse tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen.
 At  

 der skal være tale om tvangsindgreb uden for strafferetsplejen indebærer  

 navnlig, at tvangsindgreb, som i medfør af retsplejelovens regler foretages  

 som  

 led i straffesagers behandling, ikke er omfattet.
I  

 de fleste tilfælde, hvor forvaltningsmyndigheder har adgang til at foretage  

 tvangsindgreb uden for strafferetsplejen, er der ikke krav om, at myndigheden  

 forinden skal indhente en retskendelse.
Hvor der i lovgivningen  

 undtagelsesvist  

 er fastsat krav om forudgående retskendelse ved gennemførelse af  

 tvangsindgreb  

 uden for strafferetsplejen, finder reglerne i lovens kapitel 2 ikke  

 anvendelse,  

 jf. § 1, stk. 5.
a.  

 Hvilke typer af tvangsindgreb er omfattet af reglerne? 11.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 2 gælder ved gennemførelse af tvangsindgreb,  

 der består i 1) husundersøgelse eller 2) undersøgelse eller beslaglæggelse af  

 breve og andre papirer, jf. § 1, stk. 1.
12.  

  

 Med udtrykket  

  

 ”husundersøgelse”  

  

 sigtes der bl.a. til  

 undersøgelse af private lokaliteter, som anvendes til beboelse.
Herudover  

 omfatter udtrykket andre rum, der ikke er offentligt tilgængelige, som f.eks.  

 fabriks- og lagerlokaler, baglokaler til butikker mv., garager, stalde og  

 lader.
Omfattet er tillige kontorer og kontorlignende lokaler, i det omfang  

 de  

 ikke er offentligt tilgængelige.
Husundersøgelse  

 omfatter også undersøgelse af rum mv. i befordringsmidler, i det omfang de  

 kan  

 siges at være sidestillet med beboelsesrum som f.eks. kahytsrum på et skib og  

 soverum i lastbiler.
Herudover er undersøgelse af transportmidler ikke  

 omfattet.
F.eks. er undersøgelse af en bils bagagerum eller førerkabine eller  

 undersøgelse af lasten i et skib eller en lastbil ikke omfattet af lovens  

 kapitel 2.
Husundersøgelse  

 omfatter ikke undersøgelse af lokaler, hvortil der er almindelig offentlig  

 adgang  

 som f.eks. butiks- og restaurationslokaler.
Udenfor falder desuden indgreb i  

 form af undersøgelse af udendørs lokaliteter som f.eks. marker, haver,  

 gårdspladser og byggepladser.
 Udtrykket  

 husundersøgelse omfatter heller ikke indgreb i form af bl.a. prøveudtagninger  

 (f.eks. jord- eller vandprøver). Imidlertid vil lovens kapitel 2 finde  

 anvendelse, hvis myndigheden i forbindelse med foretagelse af en  

 prøveudtagning  

 mv. skal have adgang til lokaliteter, således at der som følge heraf vil være  

 tale om en husundersøgelse.
13. Med udtrykket  

  

 ”undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre  

 papirer”  

  

 sigtes der til enhver rådighedsberøvelse og undersøgelse af  

 private notater, forretningspapirer, regnskaber, protokoller, logbøger og  

 andre  

 dokumenter.
Det gælder, hvad enten de pågældende oplysninger mv. findes i  

 papirform  

 eller elektronisk form.
 Legitimationspapirer  

 og andre papirer som f.eks. pas og kørekort, der er udstedt af en offentlig  

 myndighed og er beregnet til forevisning, er ikke omfattet.
 Foranstaltninger  

 som f.eks. åbning og tilbageholdelse, der vedrører breve mv.  

  

 under forsendelse  

  

 , er ikke omfattet af  

 udtrykket ”undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre  

 papirer”.
14.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 2 finder anvendelse i alle tilfælde, hvor en  

 myndighed beslutter, at der med hjemmel i lovgivningen skal iværksættes et af  

 de nævnte indgreb.
Omfattet er således ikke kun de formentlig meget få  

 tilfælde, hvor der måtte opstå behov for – med politiets bistand –  

 at anvende  

 fysisk tvang.
Det vil sige, at det er uden betydning, om vedkommende borger  

 eller virksomhed giver samtykke til indgrebets gennemførelse.
Lovens kapitel  

 2  

 omfatter derfor også tilfælde, hvor den pågældende part ikke protesterer mod,  

 at myndigheden foretager et af de nævnte indgreb.
b.
Valg af kontrolmåde  

 (proportionalitet) 15.  

  

 Et tvangsindgreb må kun anvendes, hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt  

 forhold til formålet med indgrebet (proportionalitetsprincippet), jf. § 2.
 Inden  

 en myndighed træffer beslutning om iværksættelse af et tvangsindgreb, skal  

 myndigheden således overveje, om indgrebet eventuelt kan erstattes af andre  

 og  

 mindre indgribende kontrolmåder.
 En  

 myndighed bør derfor f.eks. overveje, om de oplysninger, som myndigheden  

 ville  

 kunne tilvejebringe ved at gennemføre et tvangsindgreb, i stedet vil være  

 mulige at indhente ved at rette en mere formløs henvendelse til parten og  

 anmode denne om at indsende relevante dokumenter mv.
 Inden  

 for de enkelte forvaltningsområder må de kontrolformål mv., der kan begrunde  

 iværksættelse af et tvangsindgreb, i vidt omfang antages at indebære, at det  

 kun undtagelsesvist vil være relevant nærmere at overveje, om indgrebet  

 eventuelt ville kunne erstattes af andre og mindre indgribende dispositioner.
c.
Forvaltningslovens regler 16.  

  

 I lovens § 3 fastsættes det, at forvaltningslovens regler om  

 inhabilitet (forvaltningslovens §§ 3-6), vejledning og repræsentation  

 (forvaltningslovens §§ 7-8), partsaktindsigt (forvaltningslovens §§ 9-10 og  

 §§  

 12-18) samt begrundelse og klagevejledning (forvaltningslovens §§ 22-26)  

 finder  

 anvendelse ved beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb.
De  

 nævnte bestemmelser i forvaltningsloven finder – i lighed med de øvrige  

 bestemmelser i lovens kapitel 2 – kun anvendelse ved tvangsindgreb, der  

 består  

 i husundersøgelse eller i undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre  

 papirer.
Der henvises herved til pkt. 11-13.
17.  

  

 De nævnte bestemmelser i forvaltningsloven finder anvendelse ”ved  

 beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb”.
En sådan beslutning  

 anses for  

 truffet på det tidspunkt, hvor myndigheden beslutter, at der med hjemmel i  

 den  

 relevante lovbestemmelse skal iværksættes et tvangsindgreb, f.eks. i form af  

 et  

 kontrolbesøg.
Hvis det ved selve gennemførelsen af indgrebet viser sig  

 nødvendigt  

 at anvende tvang, må dette anses for et accessorium til den allerede trufne  

 beslutning.
Hvis  

 en myndighed formløst anmoder en borger eller virksomhed om frivilligt at  

 indsende oplysninger, som ville kunne fremskaffes ved anvendelse af  

 tvangsindgreb, vil der ikke være tale om en beslutning om iværksættelse af  

 tvangsindgreb.
De nævnte bestemmelser i forvaltningsloven vil derfor ikke  

 finde  

 anvendelse ved sådanne henvendelser.
Hvem er beskyttet af reglerne? 18.  

  

 For en række af bestemmelserne i lovens kapitel 2 samt for flere af de  

 bestemmelser i forvaltningsloven, som der er henvist til i lovens § 3, har  

 det  

 betydning, hvem der kan anses for ”part” i sagen.
Det gælder  

 således i forhold  

 til lovens §§ 5 og 8 samt forvaltningslovens §§ 8-10, §§ 12-18 og §§ 22-24.
 Loven  

 indeholder ikke en definition af partsbegrebet, som derfor skal forstås i  

 overensstemmelse med forvaltningsrettens almindelige partsbegreb.
 19.  

  

 I overensstemmelse hermed vil det forhold, at der træffes beslutning  

 om at iværksætte et tvangsindgreb, indebære, at den, som indgrebet skal  

 iværksættes overfor, må anses for part i den pågældende sag.
Det  

 gælder ikke alene i tilfælde, hvor indgrebet iværksættes for at indhente  

 oplysninger om vedkommendes egne forhold.
Også i tilfælde, hvor  

 tvangsindgrebet  

 iværksættes for at indhente oplysninger om en anden persons forhold, skal den  

 person, virksomhed mv., som der iværksættes et tvangsindgreb overfor, anses  

 for  

 part.
20.  

  

 Det forhold, at en person ved sin henvendelse til en  

 forvaltningsmyndighed rent faktisk giver anledning til, at myndigheden  

 gennemfører et tvangsindgreb, medfører ikke i sig selv, at den pågældende  

 bliver part i sagen.
Således vil den, der ved at rette henvendelse til f.eks.  

 en skatte- eller miljømyndighed giver anledning til, at myndigheden  

 iværksætter  

 en undersøgelse, ikke af denne grund få stilling som part i sagen.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 49-55 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven,  

 hvor partsbegrebet er nærmere behandlet.
 21. Lovens kapitel 2 omfatter (i modsætning til lovens kapitel 3) ikke  

 foranstaltninger, som en myndighed måtte være berettiget til at foretage i  

 forhold til myndighedens eget personale som f.eks. åbning af ansattes e-post.  

 Spørgsmål herom er i stedet reguleret af persondataloven mv. og straffelovens  

 regler om brevhemmeligheden.
 Lovens  

 kapitel 2 finder heller ikke (i modsætning til lovens kapitel 3) anvendelse i  

 tilfælde, hvor en offentlig institution måtte have adgang til lokaler mv.,  

 der  

 bebos af personer, som opholder sig på institutionen, eller f.eks. måtte have  

 adgang til at åbne post, der modtages af institutionens beboere.
 Lovens  

 kapitel 2 finder endvidere ikke (i modsætning til lovens kapitel 3)  

 anvendelse  

 i forhold til en myndigheds kontrolbesøg mv. hos en anden offentlig  

 myndighed.
Reglerne  

 om inhabilitet 22.  

  

 Lovens § 3 henviser bl.a. til forvaltningslovens regler om personlig  

 inhabilitet.
 En  

 person, der virker inden for den offentlige forvaltning, kan derfor ikke  

 medvirke ved behandlingen af en sag om iværksættelse af et tvangsindgreb,  

 hvis  

 vedkommende er inhabil efter reglerne i forvaltningsloven.
 Den,  

 som er bekendt med, at der for den pågældendes vedkommende foreligger  

 forhold,  

 som kan bevirke inhabilitet, skal snarest underrette sin foresatte inden for  

 myndigheden.
 Der  

 henvises i øvrigt til forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet samt pkt.  

 13-27 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, hvor reglerne om  

 inhabilitet er nærmere behandlet.
Reglerne  

 om vejledning og repræsentation 23.  

  

 Lovens § 3 henviser desuden til forvaltningslovens regler om  

 vejledning og repræsentation.
 For  

 alle forvaltningsmyndigheder gælder der således en almindelig pligt til at  

 vejlede borgerne i forbindelse med sager om iværksættelse af tvangsindgreb.
 Endvidere  

 kan den, der er part i en sag om gennemførelse af tvangsindgreb, i  

 almindelighed på ethvert tidspunkt af sagens behandling vælge at lade sig  

 repræsentere eller bistå af andre, herunder bl.a. under gennemførelsen af  

 tvangsindgrebet.
Myndighederne  

 skal desuden i forbindelse med varsling af tvangsindgreb af egen drift  

 vejlede  

 den pågældende borger eller virksomhed om retten til at lade sig repræsentere  

 eller bistå af andre ved gennemførelsen af tvangsindgrebet.
Der henvises i  

 den  

 forbindelse til pkt. 39.
 Retten  

 til at lade sig repræsentere eller bistå af andre må i visse tilfælde vige  

 for  

 hensyn til væsentlige offentlige eller private interesser, jf. herved  

 forvaltningslovens § 8, stk. 2. Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor  

 formålet  

 med et kontrolbesøg vil kunne forspildes, hvis myndighederne skulle afvente,  

 at  

 en repræsentant kommer til stede.
 Der  

 henvises i øvrigt til forvaltningslovens kapitel 3 om vejledning og  

 repræsentation samt pkt. 28-44 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven, hvor reglerne om vejledning og repræsentation er nærmere  

 behandlet.
Reglerne  

 om partsaktindsigt 24.  

  

 Lovens § 3 henviser også til hovedparten af forvaltningslovens kapitel  

 4, der vedrører partens ret til aktindsigt.
 En  

 person eller virksomhed mv., som der iværksættes tvangsindgreb overfor, eller  

 som i øvrigt er part, har således i medfør af forvaltningslovens kapitel 4  

 som  

 udgangspunkt ret til aktindsigt i en sag, der vedrører iværksættelse af et  

 tvangsindgreb.
 Forvaltningslovens  

 § 11 om udsættelse af sagen i anledning af en aktindsigtsbegæring finder ikke  

 anvendelse.
 Der  

 henvises i øvrigt til forvaltningslovens kapitel 4 om partsaktindsigt samt  

 pkt.  

 56-57, 62-100 og 102-104 i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven,  

 hvor reglerne om partsaktindsigt er nærmere behandlet.
Reglerne om begrundelse 25.  

  

 Lovens § 3 henviser endvidere til forvaltningslovens regler om  

 begrundelse.
 Det  

 betyder, at der for alle forvaltningsmyndigheder gælder en pligt til at  

 begrunde beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb over for borgere og  

 virksomheder.
Begrundelsespligten  

 er navnlig aktuel i forbindelse med den underretning (varsling), som  

 myndigheden  

 skal give i forbindelse med gennemførelsen af tvangsindgrebet.
Der henvises  

 derfor nærmere til omtalen heraf under pkt. 34-68.
Reglerne om klagevejledning 26.  

  

 Lovens § 3 henviser herudover til forvaltningslovens regler om  

 klagevejledning.
 Det  

 påhviler dermed alle forvaltningsmyndigheder at give borgere og virksomheder  

 klagevejledning i forbindelse med gennemførelsen af tvangsindgreb.  

 Klagevejledning skal gives i de tilfælde, hvor der er klageadgang, og hvor  

 beslutningen om iværksættelse af tvangsindgreb meddeles skriftligt.
 27.  

  

 Klagevejledning skal ikke gives i forbindelse med den underretning  

 (varsling), som myndigheden skal give forud for gennemførelsen af  

 tvangsindgrebet (se nærmere om varsling under pkt. 34-68). Det skyldes, at  

 beslutningen om iværksættelse af et tvangsindgreb ikke på dette tidspunkt kan  

 påklages.
28.  

  

 Klagevejledning skal derimod gives i de tilfælde, hvor myndigheden –  

 efter at den pågældende borger eller virksomhed har fremsat indsigelser i  

 forbindelse med den forudgående varsling – fastholder beslutningen om  

 iværksættelse af tvangsindgrebet, og i de tilfælde, hvor myndigheden  

 iværksætter et tvangsindgreb uden varsel og skriftligt meddeler beslutningen  

 på  

 stedet.
I tilfælde, hvor myndigheden har meddelt beslutningen mundtligt på  

 stedet, og den pågældende borger eller virksomhed efterfølgende forlanger at  

 få  

 beslutningen meddelt skriftligt, skal en sådan efterfølgende skriftlig  

 meddelelse også indeholde klagevejledning.
Det  

 er i de nævnte tilfælde en forudsætning, at der inden for det pågældende  

 forvaltningsområde eksisterer en klageadgang for så vidt angår beslutningen  

 om  

 at iværksætte et tvangsindgreb.
Loven indeholder ikke generelle regler om  

 adgangen til at klage over beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb.  

 Det  

 vil sige, at spørgsmålet om klageadgang vil bero på de regler mv., der er på  

 det enkelte forvaltningsområde.
 Der  

 henvises i øvrigt til forvaltningslovens kapitel 7 om klagevejledning samt  

 pkt.  

 139-144 i Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, hvor reglerne  

 om  

 klagevejledning er nærmere omtalt.
d.  

 Myndighedens notatpligt 29.  

  

 En myndighed skal gøre notat om oplysninger vedrørende en sags  

 faktiske omstændigheder, som modtages mundtligt, eller som myndigheden på  

 anden  

 måde bliver bekendt med, hvis oplysningerne er af betydning for beslutningen  

 om  

 iværksættelse af et tvangsindgreb, jf. lovens § 4. Bestemmelsen svarer til  

 den  

 almindelige bestemmelse om notatpligt i offentlighedslovens § 6.
30.  

  

 Den offentlige forvaltning indhenter ofte mundtlige oplysninger om  

 faktiske omstændigheder som grundlag for sine beslutninger om iværksættelse  

 af  

 tvangsindgreb mv.
Denne fremgangsmåde kan betyde en hurtigere og enklere  

 sagsbehandling, og dens anvendelse bør ikke søges begrænset.
Det er dog  

 vigtigt, at adgangen for parten til at få oplysninger i en sag om  

 tvangsindgreb  

 ikke udelukkes ved, at myndigheden anvender denne fremgangsmåde.
Det er  

 ligeledes af betydning for forvaltningsmyndigheden selv, at det senere vil  

 være  

 muligt at konstatere, hvilke faktiske oplysninger der indgik i  

 beslutningsgrundlaget, f.eks. hvis det senere overvejes, om en sag er blevet  

 behandlet korrekt.
31.  

  

 Notatpligtens udstrækning er ikke i første række afhængig af, om en  

 oplysning efter sit indhold må karakteriseres som faktisk eller ej, men beror  

 i  

 højere grad på, hvilken funktion oplysningen har i myndighedens  

 sagsbehandling.  

 Det afgørende for, om en oplysning skal noteres ned, er således, om  

 oplysningen  

 er af en sådan karakter, at den tilvejebringes for at skabe klarhed med  

 hensyn  

 til sagens faktiske omstændigheder.
Den omfatter således i første række  

 oplysninger om gjorte iagttagelser, resultatet af foretagne målinger og andre  

 undersøgelser, fastslåede oplysninger om økonomiske forhold og lignende.
 Myndighedens  

 egne standpunkter, argumenter eller vurderinger med hensyn til en beslutning  

 om  

 iværksættelse af tvangsindgreb vil derimod ikke være omfattet af  

 notatpligten.  

 Det samme gælder oplysninger om indholdet af gældende ret.
32.  

  

 Notatpligten gælder alle oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder, der ikke allerede fremgår af sagens dokumenter, uanset på  

 hvilken måde oplysningerne er tilgået sagen.
Notatpligten vil således også  

 kunne omfatte oplysninger, der udveksles mundtligt inden for samme myndighed,  

 f.eks. mellem ansatte.
Også oplysninger, som stammer fra andre af  

 myndighedens  

 sager eller fra registre, skal noteres på sagen, eventuelt i form af en  

 henvisning.
33.  

  

 Det er ikke en nødvendig konsekvens af notatpligten, at oplysningerne  

 straks ved modtagelsen skrives ned i et særligt dokument.
Der vil som hidtil  

 kunne gøres notat om oplysningerne i den pågældende myndigheds interne  

 arbejdsmateriale, f.eks. referatark og lignende, herunder bl.a. elektronisk  

 notering.
e.  

 Reglerne om varsling 34.  

  

 Når myndigheden har truffet beslutning om at iværksætte et  

 tvangsindgreb, skal myndigheden give parten meddelelse herom forud for  

 gennemførelsen af tvangsindgrebet, jf. § 5, stk. 1.
Der  

 er i en række tilfælde mulighed for at fravige dette krav.
Der henvises  

 herved  

 nærmere til pkt. 46-56.
Hvem skal  

 varsles? 35.  

  

 Meddelelse skal gives til den, som tvangsindgrebet retter sig imod.  

 Den, som tvangsindgrebet retter sig imod, er den person eller virksomhed mv.,  

 der råder over de lokaliteter eller de papirer, som indgrebet retter sig  

 imod.
 Som  

 eksempel kan nævnes en virksomhed eller privatperson, der ejer eller lejer de  

 lokaler, som skal undersøges i forbindelse med et tvangsindgreb.
I  

 tilfælde, hvor der er tale om en juridisk person, bør meddelelsen i  

 almindelighed sendes til den juridiske persons hovedsæde, medmindre der fra  

 den  

 pågældende virksomheds side er givet samtykke til, at meddelelsen alene  

 sendes  

 til den underafdeling, produktionsenhed, forretning mv., hvor kontrolbesøget  

 mv. skal foretages.
At meddelelsen i almindelighed bør sendes til hovedsædet  

 er  

 ikke til hinder for, at myndigheden samtidig hermed sender en kopi af  

 meddelelsen til den pågældende underafdeling mv.
 Efter  

 omstændighederne er det ikke enhver part i en sag om gennemførelse af et  

 tvangsindgreb, der skal underrettes om en beslutning om gennemførelse af  

 tvangsindgreb.  

 Der kan således være personer, som efter almindelige forvaltningsretlige  

 principper må betragtes som part i en sag, men som ikke efter loven skal  

 underrettes om en beslutning om gennemførelse af tvangsindgreb, fordi de ikke  

 har rådighed over den ejendom eller de papirer, som et tvangsindgreb retter  

 sig  

 imod.
Tidspunktet  

 for varslingen og varslingsskrivelsens form 36.  

  

 Underretningen til parten, som indgrebet retter sig imod, skal som  

 udgangspunkt ske skriftligt senest 14 dage, inden tvangsindgrebet  

 gennemføres,  

 jf. § 5, stk. 2.
Skriftlighedskravet  

 indebærer ikke, at underretning nødvendigvis skal foretages i form af  

 papirbaseret  

 kommunikation, men alene at underretning ikke kan ske mundtligt.
Loven er  

 således ikke til hinder for, at underretning kan ske f.eks. ved at sende en  

 e-post til den pågældende borger eller virksomhed, hvis der i øvrigt er  

 hjemmel  

 til at anvende denne kommunikationsform i det enkelte tilfælde.
Det  

 vil ofte være hensigtsmæssigt, at underretningen gives ved, at fortrykte  

 blanketter  

 udfyldes af myndigheden.
Det vil navnlig have relevans på  

 forvaltningsområder,  

 hvor der foretages en række ensartede tvangsindgreb (f.eks. kontrolbesøg).
Varslingsskrivelsens  

 indhold 37.  

  

 I lovens § 5, stk. 2, er opregnet de oplysninger, som underretningen  

 skal indeholde.
Det drejer sig om oplysninger om tid og sted for indgrebet,  

 retten til at lade sig repræsentere eller bistå af andre, hovedformålet med  

 indgrebet samt det faktiske og retlige grundlag for indgrebet.
 Underretningen  

 skal endvidere indeholde oplysning om retten til inden for en af myndigheden  

 fastsat frist at fremsætte indsigelse mod den trufne beslutning om  

 iværksættelse af tvangsindgrebet, jf. § 5, stk. 3.
38.  

  

 Pligten til at underrette om  

  

 ”tid  

 og sted”  

  

 for indgrebet betyder, at såvel dato som (i det omfang det er  

 muligt) klokkeslæt for f.eks. et kontrolbesøg skal oplyses.
Det er således  

 ikke  

 tilstrækkeligt at oplyse, at et kontrolbesøg gennemføres i en bestemt måned  

 eller uge.
Det  

 skal endvidere oplyses, hvor besøget finder sted.
I den forbindelse vil det i  

 almindelighed være tilstrækkeligt at oplyse adressen på f.eks. den  

 virksomhed,  

 som skal undersøges.
Hvis der er anledning til det, skal det oplyses, om det  

 kun er en del af f.eks. en virksomhed, der kan forventes berørt af  

 kontrolbesøget  

 mv.
39.  

  

 Pligten til at underrette om  

  

 ”retten  

 til at lade sig repræsentere eller bistå af andre”  

  

 indebærer, at  

 myndigheden af egen drift skal vejlede om denne ret.
Der henvises herved også  

 til pkt. 23.
40.  

  

 Pligten til at underrette om  

  

 ”hovedformålet”  

  

 med indgrebet indebærer, at det skal oplyses, hvad der er myndighedens formål  

 med at foretage indgrebet.
Hvis der f.eks. er tale om, at myndigheden som led  

 i  

 sin løbende kontrolvirksomhed ønsker at foretage en kontrol af, om parten  

 overholder lovgivningen på et bestemt område, må dette oplyses over for  

 parten.
41.  

  

 Pligten til at underrette om  

  

 ”det  

 faktiske og det retlige grundlag”  

  

 for det påtænkte indgreb betyder, at  

 hjemlen for gennemførelsen af indgrebet skal oplyses.
I den forbindelse er  

 det  

 ikke tilstrækkeligt kun at henvise generelt til den pågældende lov mv.
Der  

 skal  

 henvises til den konkrete hjemmelsbestemmelse.
 For  

 så vidt angår det faktiske grundlag, skal det oplyses, om indgrebet beror på  

 en  

 ren udtrækning, som det kan tænkes ved stikprøvekontrol, eller om der  

 foreligger andre omstændigheder bag besøget, f.eks. en anmeldelse eller en  

 generel risikovurdering af behovet for kontrol inden for den pågældende  

 erhvervsbranche mv.
 Hvis  

 det er en anmeldelse, der udgør grundlaget for indgrebet, skal også  

 anmelderens  

 identitet oplyses, medmindre partens interesse i at kende denne oplysning  

 efter  

 en konkret vurdering findes at burde vige for afgørende private eller  

 offentlige interesser, jf. henvisningen i bestemmelsen til forvaltningslovens  

 §  

 24.
Særligt  

 om arbejdsmiljøområdet bemærkes, at en medarbejder ved Arbejdstilsynet ikke  

 må  

 oplyse arbejdsgiveren eller dennes repræsentant om, at et tilsynsbesøg  

 foretages som følge af en klage.
Tilsvarende gælder for stærkstrømsområdet,  

 hvor kontrol- og tilsynsmyndigheden ikke må oplyse ejeren eller brugeren af  

 en  

 elinstallation om, hvorvidt et tilsynsbesøg sker som følge af en klage.
Det  

 samme gælder i forbindelse med kontrol hos forhandlere eller producenter af  

 el-materiel samt ved tilsyn på elforsyningsanlæg.
Disse bestemmelser går  

 forud  

 for bestemmelsen i lovens § 5, stk. 2, nr. 4.
Partens  

 indsigelser 42.  

  

 En part har inden for en frist, der fastsættes af myndigheden, adgang  

 til at fremsætte indsigelser mod beslutningen om at iværksætte tvangsindgreb,  

 jf. § 5, stk. 3.
Ved  

 fastsættelsen af fristen bør der tages hensyn til, at parten får rimelig tid  

 til at overveje sagen.
På den baggrund bør fristen som udgangspunkt ikke  

 fastsættes til under 7 dage.
Kommer  

 parten inden for den fastsatte frist med indsigelser, har myndigheden pligt  

 til  

 at vurdere, om der er grundlag for at fastholde beslutningen om iværksættelse  

 af tvangsindgreb.
Gøres der f.eks. indsigelse mod tidspunktet for indgrebets  

 gennemførelse, må myndigheden foretage en afvejning af bl.a. hensynet til  

 parten over for hensynet til en hensigtsmæssig myndighedsplanlægning.
Da  

 varsling som hovedregel skal gives 14 dage inden tvangsindgrebet gennemføres,  

 må det i den forbindelse antages, at der kun undtagelsesvist vil foreligge  

 tilstrækkeligt tungtvejende grunde til at imødekomme en indsigelse mod  

 tidspunktet for indgrebets gennemførelse.
 Som  

 eksempler på andre indsigelser kan nævnes tilfælde, hvor parten mener, at de  

 lovmæssige betingelser for at gennemføre tvangsindgrebet ikke er opfyldt.  

 Endvidere kan nævnes den situation, at parten gør indsigelser, fordi parten  

 mener, at vedkommende med rimelig grund kan mistænkes for at have begået en  

 strafbar lovovertrædelse, således at lovens § 9 kan begrænse adgangen til at  

 gennemføre  

 tvangsindgrebet.
 43.  

  

 Hvis myndigheden efter en nærmere vurdering af indsigelserne  

 fastholder beslutningen om gennemførelse af tvangsindgrebet, skal dette  

 begrundes skriftligt over for parten, jf. forvaltningslovens § 24.
Myndigheden  

 har som regel ikke pligt til i en begrundelse at gå ind på samtlige  

 anbringender mv. fra partens side, men i det omfang der er tale om relevante  

 anbringender, er der en formodning for, at de bør berøres i begrundelsen.
Den  

 skriftlige meddelelse om fastholdelse af beslutningen skal gives inden eller  

 senest samtidig med gennemførelsen af tvangsindgrebet.
 44.  

  

 Hvis parten ikke fremsætter indsigelser mod beslutningen om  

 iværksættelse af tvangsindgreb inden udløbet af den fastsatte frist, er  

 beslutningen endelig, uden at myndigheden i den forbindelse skal give parten  

 nogen ny meddelelse.
 45.  

  

 Fremkommer parten efter udløbet af den fastsatte frist med  

 indsigelser, har myndigheden ikke en ubetinget pligt til at genoptage sagen.  

 Parten har således alene krav på genoptagelse og ny realitetsbehandling af  

 sagen i tilfælde, hvor der i forbindelse med genoptagelsesanmodningen  

 (indsigelserne)  

 fremkommer nye, faktiske oplysninger af så væsentlig betydning for sagen, at  

 der er en vis sandsynlighed for, at sagen ville have fået et andet udfald,  

 hvis  

 oplysningerne havde foreligget i forbindelse med myndighedens oprindelige  

 stillingtagen til sagen.
f.  

 Fravigelser af kravet om varsling 46.  

  

 En myndighed kan efter § 5, stk. 4, nr. 1-5, fravige reglerne om  

 varsling.
Fravigelsen  

 kan ske helt eller delvist.
Der kan således forekomme tilfælde, hvor det ikke  

 er nødvendigt helt at undlade at give parten forudgående underretning om det  

 påtænkte tvangsindgreb, men f.eks. alene at fravige reglen om, at  

 underretningen skal gives senest 14 dage før gennemførelsen af indgrebet.
 De  

 forskellige undtagelsesmuligheder, der omtales nedenfor, vil i et vist omfang  

 kunne overlappe hinanden.
Formålet med tvangsindgrebets  

 gennemførelse ville forspildes 47.  

  

 Efter  

  

 nr. 1  

  

 kan reglerne om varsling fraviges helt eller  

 delvist, hvis øjemedet (formålet) med tvangsindgrebets gennemførelse ville  

 forspildes, hvis der skulle gives forudgående underretning.
 Bestemmelsen  

 tager først og fremmest sigte på de tilfælde, hvor en myndighed foretager  

 tvangsindgreb som led i sin kontrol- eller tilsynsvirksomhed.
48.  

  

 Kontrolbesøg kan således foretages uvarslet, hvis det i det konkrete  

 tilfælde efter en nærmere vurdering af den enkelte sags omstændigheder må  

 antages, at formålet med kontrolbesøget ville blive forspildt, hvis der skete  

 forudgående varsling.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en myndighed på  

 baggrund af tidligere erfaringer med en part, en bestemt branche eller dele  

 af  

 en branche har en begrundet formodning om, at den pågældende borger eller  

 virksomhed  

 vil fjerne de genstande mv., der ønskes kontrolleret.
49.  

  

 Bestemmelsen sigter endvidere til kontrolbesøg, som en myndighed  

 foretager på områder, hvor det generelt må antages, at formålet med  

 kontrollen  

 ville blive forspildt, hvis den pågældende borger eller virksomhed var  

 ”advaret” forinden.
Det vil sige, at der sigtes til de ofte  

 forekommende  

 tilfælde, hvor kontrollen har karakter af en kontrol af et  

 ”øjebliksbillede”.
50.  

  

 Også i tilfælde, hvor tvangsindgrebet ikke foretages som led i  

 kontrol- eller tilsynsvirksomhed, kan der efter en nærmere vurdering af den  

 enkelte sags omstændigheder være risiko for, at formålet med tvangsindgreb  

 ville blive forspildt, hvis der skete forudgående varsling.
Som eksempel kan  

 nævnes sager, hvor tvangsindgrebet sker som led i fuldbyrdelsen af en  

 afgørelse, f.eks. hvor kommunen i forbindelse med fuldbyrdelsen af en  

 afgørelse  

 om tvangsfjernelse af et barn søger efter barnet i  

 forældremyndighedsindehaverens  

 bolig.
Hensynet til parten selv taler for det 51.  

  

 Efter  

  

 nr. 2, 1. led,  

  

 kan reglerne om varsling fraviges helt  

 eller delvist, hvis hensynet til parten selv taler for det.
 Bestemmelsen  

 vil kunne finde anvendelse, hvis den, som indgrebet er rettet mod, eller  

 dennes  

 repræsentant giver konkret samtykke til – eller ligefrem anmoder om  

 – at der  

 gennemføres et  

  

 bestemt  

  

 kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb uden  

 forudgående underretning.
Afgørende hensyn til private eller  

 offentlige interesser 52.  

  

 Efter  

  

 nr. 2, 2. led,  

  

 kan reglerne om varsling fraviges, hvis  

 partens rettigheder findes at burde vige for afgørende hensyn til private  

 eller  

 offentlige interesser.
 Som  

 et eksempel kan nævnes tilfælde, hvor afgørende hensyn til de ansattes  

 sikkerhed og sundhed taler for, at Arbejdstilsynet gennemfører et  

 kontrolbesøg  

 uden at afvente forudgående underretning.
Bestemmelsen  

 vil desuden efter omstændighederne kunne anvendes i situationer, hvor  

 myndighederne  

 som følge af lovbestemte frister har kort tid til at træffe afgørelse om  

 gennemførelse af et eventuelt kontrolbesøg mv.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 ordningen efter opkrævningsloven, hvorefter en virksomheds tilsvar af skatter  

 og afgifter mv., som opkræves efter opkrævningsloven, og som for en  

 afregningsperiode er negativt, skal udbetales til virksomheden senest 3 uger  

 efter modtagelse af rettidig angivelse for den pågældende periode.
I sådanne  

 tilfælde  

 kan reglerne om varsling i fornødent omfang fraviges, hvis der i perioden  

 mellem myndighedens modtagelse af angivelsen og fristen for udbetaling ønskes  

 gennemført et kontrolbesøg i virksomheden til brug for sagens behandling.
Bestemmelsen  

 giver også adgang til – som en delvis fravigelse af reglerne om varsling  

 – i  

 forbindelse med en forudgående varsling ikke at gøre parten bekendt med det  

 faktiske grundlag for beslutningen om iværksættelse af et tvangsindgreb.
Det  

 kan f.eks. være tilfælde, hvor en myndighed ud fra en generel risikovurdering  

 har valgt at rette særlig fokus mod en bestemt gruppe, branche eller vareart  

 mv., og hvor den særlige indsats mod denne gruppe, branche eller vareart mv.  

 vil blive vanskeliggjort, hvis det afsløres, at der er tale om en særlig  

 fokuseret indsats på området.
Et eksempel kan også være, at afgørende hensyn  

 til en anmelder eller klager taler for, at anmelderens eller klagerens  

 identitet ikke oplyses.
Hensynet til rigets udenrigspolitiske og  

 økonomiske interesser, herunder forholdet til EU 53.  

  

 Efter  

  

 nr.  

  

 3 kan reglerne om varsling fraviges helt eller  

 delvist, hvis det er nødvendigt af hensyn til rigets udenrigspolitiske eller  

 udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til EU.
Bestemmelsen  

 sigter navnlig til Danmarks EU-retlige forpligtelser.
På en række områder  

 følger  

 det således af EU-direktiver, at Danmark er forpligtet til at fastsætte  

 regler  

 om, at kontrolbesøg skal kunne ske uanmeldt.
 Desuden  

 er der i en række EU-forordninger fastsat regler om uanmeldt kontrolbesøg.  

 Sådanne forordninger har direkte virkning her i landet.
Pligt  

 til at kunne foretage uanmeldte kontrolbesøg kan også følge af andre  

 internationale forpligtelser end EU-retten.
Eksempelvis kan nævnes, at  

 Danmark  

 har tiltrådt en række ILO-konventioner, hvorefter der skal være adgang til at  

 foretage uanmeldte kontrolbesøg.
 54.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt – og i givet fald i hvilket omfang – der  

 foreligger en international forpligtelse til at gennemføre uanmeldte  

 kontrolbesøg mv., vil bero på en nærmere fortolkning af den pågældende  

 internationale retsakt bestemmelser.
 Bestemmelsen  

 vil kun kunne anvendes, hvis det på grundlag af en sådan fortolkning må  

 antages  

 at være nødvendigt at foretage uanmeldte kontrolbesøg mv. for at leve op til  

 en  

 international forpligtelse (f.eks. en forpligtelse til, at en vis andel af en  

 myndigheds kontrolbesøg skal ske uanmeldt).
Øjeblikkelig gennemførelse er påkrævet 55.  

  

 Efter  

  

 nr.  

  

 4 kan reglerne om varsling fraviges helt eller  

 delvist, hvis øjeblikkelig gennemførelse af tvangsindgrebet efter forholdets  

 særlige karakter er påkrævet.
Bestemmelsen  

 sigter til tilfælde, hvor der kan være et behov for, at en myndighed  

 øjeblikkeligt griber ind og gennemfører et tvangsindgreb f.eks. af hensyn til  

 personers sikkerhed.
Som eksempel kan nævnes redningsberedskabets indtrængen  

 i  

 private ejendomme i forbindelse med brande eller udslip.
Underretning er umulig eller  

 uforholdsmæssig vanskelig 56.  

  

 Efter  

  

 nr.  

  

 5 kan reglerne om varsling fraviges helt eller  

 delvist, hvis forudgående underretning viser sig umulig eller er  

 uforholdsmæssig vanskelig.
 I  

 det omfang der er tale om husundersøgelse eller undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer (se nærmere herom under pkt. 12-13),  

 således at lovens § 5 finder anvendelse, kan nr. 5 eksempelvis være relevant  

 i  

 tilfælde, hvor toldmyndighederne foretager toldkontrol af varer i det danske  

 toldområde, og hvor det ofte ikke vil være muligt på forhånd at fastlægge,  

 hvilke bestemte varer mv. en toldkontol skal omfatte.
 ”Blandede” kontrolbesøg mv.
 57.  

  

 I nogle tilfælde vil der kunne være tale om, at en myndighed ønsker at  

 gennemføre et kontrolbesøg mv. f.eks. på en virksomhed, uden at de ovennævnte  

 undtagelser til kravet om forudgående varsling er opfyldt for alle de  

 forhold,  

 som kan blive undersøgt under kontrolbesøget.
 I  

 sådanne tilfælde af ”blandede” kontrolbesøg mv. kan myndigheden  

 gennemføre det  

 samlede tvangsindgreb uden forudgående varsling, hvis undtagelserne for at  

 undlade forudgående varsling er opfyldt for en ikke uvæsentlig del af et  

 tvangsindgreb, jf. lovens § 5, stk. 5.
58.  

  

 I udtrykket ”en ikke uvæsentlig del” ligger ikke, at  

 tvangsindgrebet  

 nødvendigvis i overvejende grad skal omfatte forhold, hvor betingelserne for  

 at  

 undlade forudgående varsling er opfyldt.
I udtrykket ligger alene, at den del  

 af et tvangsindgreb, der skal kunne danne grundlag for, at det samlede  

 kontrolbesøg gennemføres uden forudgående varsling, ikke må udgøre en ganske  

 underordnet  

 og perifer del af det samlede tvangsindgreb.
 Myndighederne  

 vil naturligvis ikke kunne søge at omgå kravet om forudgående varsling ved at  

 lade et kontrolbesøg mv. omfatte visse forhold, som kan henføres til en af de  

 nævnte undtagelser, hvis der ikke er nogen rimelig og naturlig anledning til  

 det.
Forhold, der falder uden for det  

 oprindelige tvangsindgreb 59.  

  

 Hvis en myndighed under gennemførelsen af et kontrolbesøg mv. bliver  

 opmærksom på ”nye” forhold – det vil sige forhold, som falder  

 uden for  

 myndighedens oprindelige beslutning om et kontrolbesøg – vil sådanne  

 forhold om  

 nødvendigt kunne undersøges med det samme uden forudgående varsling, hvis  

 betingelserne for at undlade forudgående varsling er opfyldt for disse  

 ”nye”  

 forhold.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 97-98 med hensyn til spørgsmålet om undersøgelse  

 af sådanne  

 ”nye” forhold i de tilfælde, hvor myndigheden har mistanke om, at  

 der i  

 relation til de pågældende forhold kan være begået en strafbar  

 lovovertrædelse.
 Fælles kontrolbesøg mv.
60.  

  

 I tilfælde, hvor flere myndigheder indgår i et samarbejde om fælles  

 kontrolbesøg mv., opnår de enkelte myndigheder ikke af denne grund øgede  

 kontrolbeføjelser.
I forbindelse med et fælles kontrolbesøg, kan en myndighed  

 således alene anvende de kontrolbeføjelser, som efter lovgivningen tilkommer  

 denne myndighed, og kan ikke benytte sig af andre myndigheders beføjelser.
Det  

 er i forbindelse med fælles kontrolbesøg den enkelte myndigheds opgave at  

 påse,  

 at lovens regler om fremgangsmåden mv. ved gennemførelse af kontrolbesøg  

 bliver  

 fulgt.
Vurderingen af, om der eventuelt er grundlag for f.eks. at undlade  

 forudgående varsling, skal således ske separat for hver enkelt myndighed.
 Lovens  

 bestemmelser er ikke til hinder for, at myndigheder har et praktisk  

 samarbejde  

 som led i fælles kontrol, herunder f.eks. i forbindelse med fremsendelse af  

 varslingsskrivelse og udfærdigelse af rapport om kontrolbesøgets  

 gennemførelse.  

 Myndighederne vil også i forbindelse med et fælles kontrolbesøg kunne yde  

 hinanden praktisk bistand.
Myndighedens  

 oplysningspligt ved fravigelse af reglen om varsling Skriftlig  

 meddelelse 61.  

  

 I tilfælde, hvor en beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb  

 gennemføres uden forudgående varsling, skal myndigheden samtidig med  

 gennemførelsen af tvangsindgrebet give parten skriftlig meddelelse om  

 beslutningen, jf. § 5, stk. 6.
Det  

 vil ofte være hensigtsmæssigt, at underretningen gives i form af fortrykte  

 blanketter, der udfyldes af myndigheden.
Det vil navnlig have relevans på  

 forvaltningsområder, hvor der foretages en række ensartede tvangsindgreb  

 (f.eks. kontrolbesøg).
62.  

  

 Den skriftlige meddelelse skal indeholde de samme oplysninger, som en  

 forudgående varsling skulle have indeholdt, herunder oplysninger om tid og  

 sted  

 for indgrebet, retten til at lade sig repræsentere eller bistå af andre,  

 hovedformålet med indgrebet samt det faktiske og retlige grundlag for  

 indgrebet.
Der henvises til bemærkningerne ovenfor under pkt. 37-41.
 I  

 tilfælde, hvor der ved en forudgående varsling er sket en delvis fravigelse  

 af  

 reglerne om varslingsskrivelsens indhold – f.eks. således at det  

 faktiske  

 grundlag for et kontrolbesøg ikke er angivet – skal myndigheden samtidig  

 med  

 gennemførelse af tvangsindgrebet giver vedkommende de oplysninger, som er  

 udeladt i den forudgående varsling, hvis de hensyn, der begrundede  

 undladelsen,  

 ikke længere foreligger.
63.  

  

 Den skriftlige meddelelse skal også indeholde en begrundelse for,  

 hvorfor reglerne om varsling er fraveget.
Er der f.eks. tale om, at  

 fødevaremyndighederne foretager uanmeldt kontrolbesøg på en restaurant for at  

 kontrollere hygiejnetilstanden, skal parten have skriftlig meddelelse om, at  

 myndigheden  

 er kommet uanmeldt, fordi formålet med kontrolbesøget ellers ville være  

 forspildt, eller fordi en af de andre undtagelsesbestemmelser i § 5, stk. 4,  

 er  

 opfyldt.
 64.  

  

 En myndighed kan undlade at begrunde, at reglerne i lovens § 5, stk.  

 1-3, om forudgående varsling er fraveget, hvis partens interesse i at kunne  

 benytte kendskab til begrundelsen til varetagelse af sit tarv findes at burde  

 vige for afgørende hensyn til private eller offentlige interesser, jf.  

 forvaltningslovens  

 § 24, stk. 3.
Som  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en myndighed i den forudgående varsling,  

 som  

 skal gives efter lovens § 5, stk. 2, har undladt at oplyse om det faktiske  

 grundlag for indgrebet, idet der er afgørende hensyn til private eller  

 offentlige interesser, som taler for at hemmeligholde disse oplysninger.
En  

 myndighed, der iværksætter et tvangsindgreb, kan i sådanne tilfælde efter  

 omstændighederne være berettiget til f.eks. at undlade at oplyse om en klages  

 indgivelse, klagers identitet mv. i begrundelsen for, at der ikke er sket  

 forudgående underretning om det faktiske grundlag for indgrebet, hvis  

 afgørende  

 private eller offentlige hensyn i det konkrete tilfælde taler for at  

 hemmeligholde oplysningerne om klagers identitet mv.
Hvis  

 de nævnte omstændigheder fører til, at myndigheden helt undlader at oplyse  

 noget om det faktiske grundlag for tvangsindgrebet, vil det i visse tilfælde  

 kunne indebære en risiko for, at virksomheden mv. ud fra den manglende  

 oplysning  

 kan slutte sig til, hvorfor tvangsindgrebet foretages.
For at undgå denne  

 risiko kan myndigheden i sådanne tilfælde i stedet vælge at angive mere  

 generelt, at tvangsindgrebet skyldes f.eks. en risikovurdering eller en  

 vurdering af behovet for kontrol med virksomhedens forhold på det pågældende  

 område.
Mundtlig meddelelse 65.  

  

 Der kan forekomme tilfælde, hvor hensynet til parten selv eller  

 afgørende hensyn til andre private eller offentlige interesser taler for, at  

 et  

 tvangsindgreb gennemføres, inden myndigheden har haft lejlighed til at  

 udarbejde en skriftlig underretning.
Som  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en borger eller virksomhed selv anmoder  

 om,  

 at myndigheden straks skal gennemføre et kontrolbesøg, eller hvor der gives  

 samtykke til, at myndigheden kan gennemføre et kontrolbesøg uden udarbejdelse  

 af skriftlig underretning.
Desuden kan det være tilfælde, hvor en myndighed  

 bliver opmærksom på sikkerheds- eller sundhedsfarlige forhold mv., som taler  

 for, at et kontrolbesøg gennemføres, inden der har været lejlighed til at  

 udarbejde en skriftlig begrundelse.
 I  

 sådanne tilfælde kan underretning om tvangsindgrebet meddeles mundtligt, jf.  

 §  

 5, stk. 7.
66.  

  

 En part, der har fået mundtlig meddelelse om beslutningen om  

 iværksættelse af tvangsindgrebet, kan forlange efterfølgende at få  

 beslutningen  

 meddelt skriftligt.
Om indholdet af den skriftlige meddelelse henvises til  

 pkt.  

 62-64.
67.  

  

 En begæring om en efterfølgende skriftlig meddelelse skal fremsættes  

 over for myndigheden inden 14 dage efter, at tvangsindgrebet er gennemført.  

 Myndigheden skal besvare begæringen snarest muligt.
Er begæringen ikke  

 besvaret  

 inden 14 dage efter, at myndigheden har modtaget den, skal myndigheden  

 underrette parten om grunden hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes  

 besvaret.
 68.  

  

 Et tvangsindgreb kan gennemføres, selv om mundtlig meddelelse om  

 tvangsindgrebet viser sig umulig, fordi ingen træffes på den pågældende  

 lokalitet.
g.  

 Legitimation Pligt til at  

 vise legitimation 69.  

  

 Tvangsindgreb, der foretages uden for en myndigheds embedssteder, må  

 kun foretages mod forevisning af behørig legitimation, jf. § 6.
En  

 myndighed skal således ved gennemførelsen af et tvangsindgreb over for f.eks.  

 en virksomhed rette henvendelse til virksomhedens repræsentant, hvad enten  

 der  

 er tale om indehaveren eller ansat personale.
Træffes der ikke umiddelbart  

 nogen på stedet, er myndigheden forpligtet til at forsøge at finde en person  

 på  

 stedet, som kan repræsentere den pågældende virksomhed.
 Myndigheden  

 skal normalt rette henvendelse til virksomhedens repræsentant ved  

 kontrolbesøgets begyndelse, medmindre særlige hensyn taler for, at  

 gennemførelsen af tvangsindgrebet påbegyndes uden forudgående henvendelse til  

 virksomhedens repræsentant.
 Legitimationen  

 skal forevises uopfordret til den, indgrebet retter sig mod, og skal vise,  

 hvilken myndighed vedkommende person repræsenterer, samt indeholde  

 identificerbare oplysninger om den pågældendes identitet (f.eks.  

 tjenestenummer).
Undtagelse fra pligten til at vise  

 legitimation 70.  

  

 Pligten til at vise legitimation kan undtagelsesvis fraviges helt  

 eller delvist, hvis afgørende hensyn taler for det.
 Det  

 indebærer bl.a., at en myndighed vil kunne undlade at forevise legitimation,  

 i  

 det omfang den eller de personer, som et tvangsindgreb rettes mod, udviser en  

 sådan truende adfærd mv., at det efter en konkret vurdering undtagelsesvis  

 vil  

 være velbegrundet ikke at oplyse navn eller andre identitetsoplysninger,  

 ligesom der i ganske særlige tilfælde kan foreligge omstændigheder, som  

 berettiger,  

 at der heller ikke gives oplysninger om tjenestested.
h.  

 Skånsomhed ved foretagelsen af indgrebet 71.  

  

 Myndigheden skal foretage et tvangsindgreb så skånsomt som  

 omstændighederne tillader, herunder så vidt muligt uden at forårsage  

 ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at indgrebet på grund af tidspunktet  

 for foretagelsen eller den måde, hvorunder det foretages, giver anledning til  

 unødig opsigt, jf. herved lovens § 7.
 F.eks.  

 må myndigheden drage omsorg for, at et kontrolbesøg ikke giver anledning til  

 unødig opsigt hos kunder, naboer mv., og at et kontrolbesøg hos en virksomhed  

 gennemføres på en måde, der ikke unødigt griber forstyrrende ind i  

 virksomhedens  

 arbejde.
i.  

 Udarbejdelse af rapport om indgrebet 72.  

  

 Myndighederne har pligt til at udarbejde en rapport om udførelsen af  

 et tvangsindgreb i tilfælde, hvor myndigheden under gennemførelsen af et  

 tvangsindgreb finder, at den, som indgrebet er rettet imod, har tilsidesat  

 regler i lovgivningen mv., jf. § 8. Rapporten skal snarest udleveres til  

 vedkommende.  

 I tilfælde, hvor rapporten ikke udleveres på stedet i umiddelbar tilknytning  

 til indgrebets afslutning, bør myndigheden i almindelighed oplyse den  

 pågældende  

 om, at en rapport vil blive udarbejdet og eftersendt.
73.  

  

 Finder myndigheden under gennemførelsen af et tvangsindgreb ikke, at  

 den, som indgrebet rettes imod, har tilsidesat regler i lovgivningen mv., har  

 myndigheden alene pligt til at udfærdige og udlevere en rapport om udførelsen  

 af indgrebet, hvis parten fremsætter begæring om det.
En begæring herom skal  

 fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at tvangsindgrebet er  

 gennemført.  

 Myndigheden skal besvare begæringen snarest muligt.
Er begæringen ikke  

 besvaret  

 inden 14 dage efter, at myndigheden har modtaget den, skal myndigheden  

 underrette  

 parten om grunden hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
74.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 8 angiver ikke, hvad rapporten om indgrebets  

 udførelse nærmere skal indeholde.
Det skyldes, at behovet for notering af  

 oplysninger i rapporten vil variere afhængigt af, hvordan et tvangsindgreb  

 forløber, samt formålet med og omfanget af tvangsindgrebet.
Overordnet  

 skal rapporten imidlertid give et udførligt og dækkende indtryk af  

 tvangsindgrebets forløb.
Der kan i den forbindelse peges på en række  

 omstændigheder,  

 som vil have betydning for, hvor omfattende rapporten bør være.
Således  

 vil der normalt være et større behov for notering af oplysninger i rapporten,  

 hvis indgrebet foretages uden samtykke fra den, som indgrebet retter sig mod,  

 herunder også hvis der undtagelsesvis er anvendt fysisk tvang.
Der vil  

 endvidere være et større behov for notering af oplysninger i rapporten, hvis  

 myndigheden tager genstande i besiddelse i forbindelse med indgrebet.  

 Endvidere  

 kan der peges på, at jo mere indgribende og omfattende et tvangsindgreb er,  

 jo  

 større vil behovet for notering af oplysninger i rapporten være.
 Som  

 minimum vil der normalt være behov for i rapporten at notere oplysninger om  

 indgrebets formål, tidspunktet for indgrebet, hvilke personer der var til  

 stede, om indgrebet blev foretaget uden samtykke, herunder ved anvendelse af  

 fysisk tvang, og hvilke genstande der eventuelt blev taget i myndighedernes  

 besiddelse.
 Udarbejdelse  

 af rapporten vil i vidt omfang kunne ske ved udfyldelse af fortrykte  

 blanketter.  

 Dette vil navnlig have relevans på forvaltningsområder, hvor der foretages en  

 række ensartede tvangsindgreb (f.eks. kontrolbesøg).
 Offentliggørelse af oplysninger om  

 resultatet af kontrolbesøg mv.
 75.  

  

 Spørgsmålet om en myndigheds adgang til af egen drift at offentliggøre  

 resultatet af kontrolbesøg mv. skal som udgangspunkt afgøres efter de  

 almindelige regler om tavshedspligt i forvaltningsloven og straffeloven,  

 reglerne i persondataloven samt  

 eventuelle  

 særlige regler om tavshedspligt i særlovgivningen.
 Anmoder  

 offentligheden om adgang til oplysninger om resultatet af kontrolbesøg mv.,  

 vil  

 det normalt være de almindelige regler i offentlighedsloven om aktindsigt,  

 der  

 afgør om en sådan anmodning kan imødekommes.
 Inden  

 for det enkelte forvaltningsområde kan der være fastsat særlige regler om  

 offentliggørelse af kontrolresultater mv.
IV.
Anvendelse af tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen ved mistanke om strafbare lovovertræ-delser 76.  

  

 Lovens kapitel 3 indeholder regler om myndighedernes mulighed for uden  

 forudgående retskendelse at anvende tvangsindgreb uden for strafferetsplejen  

 i  

 tilfælde, hvor der opstår rimelig grund til mistanke om, at en borger eller  

 virksomhed har begået et strafbart forhold.
Formålet  

 med reglerne er at modvirke omgåelse af strafferetsplejens regler om adgangen  

 til at foretage tvangsindgreb i straffesager.
Reglerne gælder, hvad enten  

 myndigheden selv har mulighed for at søge et eventuelt strafbart forhold  

 afsluttet ved et administrativt bødeforlæg, eller myndigheden ikke har en  

 sådan  

 mulighed og derfor i alle tilfælde vil være henvist til at lade en videre  

 behandling af spørgsmålet om fastsættelse af straf overgå til politiet.
a.
Hvilke typer af tvangsindgreb er  

 omfattet af reglerne? 77.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 3 gælder – ligesom reglerne i kapitel 2 –  

 for tvangsindgreb, der består i husundersøgelse eller i undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
 Kapitel  

 3 gælder herudover også i forhold til tvangsindgreb i form af 1) undersøgelse  

 af andre lokaliteter, 2) undersøgelse eller beslaglæggelse af andre  

 genstande,  

 3) brud på meddelelseshemmeligheden samt 4) eftersyn eller anden undersøgelse  

 af personer, jf. § 1, stk. 1 og 2.
 78.  

  

 Om udtrykkene  

  

 ”husundersøgelse”  

  

 og  

  

 ”undersøgelse eller beslaglæggelse af  

 breve og andre papirer”  

  

 henvises til pkt. 12-13.
79.  

  

 Med udtrykket  

  

 ”undersøgelse af  

 andre lokaliteter”  

  

 sigtes til undersøgelse af lokaliteter, der ikke kan  

 betegnes som husundersøgelse.
Undersøgelse af andre lokaliteter omfatter  

 derfor  

 bl.a. undersøgelse af udendørslokaliteter som f.eks. haver, marker,  

 gårdspladser, byggepladser samt undersøgelse af en række andre lokaliteter,  

 hvortil der er almindelig offentlig adgang som f.eks. butikslokaler og visse  

 kontorlokaler.
 Lokaliteter,  

 der har til hovedformål at tjene som egentligt opholdssted for et offentligt  

 publikum mv., herunder restaurationslokaler, er ikke omfattet.
80.  

  

 Udtrykket  

  

 ”undersøgelse af andre  

 genstande”  

  

 omfatter undersøgelse af genstande, der ikke kan betegnes som  

 breve eller andre papirer.
Omfattet er undersøgelse af f.eks. varer,  

 produkter  

 til bearbejdning og maskiner.
Undersøgelse af andre genstande omfatter også  

 bl.a. undersøgelse af transportmidler, herunder undersøgelse af en bils  

 bagagerum og undersøgelse af lasten i et skib eller en lastbil.
 81.  

  

 Udtrykket  

  

 ”beslaglæggelse af  

 andre genstande”  

  

 omfatter enhver form for rådighedsberøvelse af genstande  

 som omtalt i pkt. 80.
82.  


  

 ”Brud på  

 meddelelseshemmeligheden”  

  

 – som i grundlovens § 72 betegnes som ”brud på  

 post-, telegraf- og telefonhemmeligheden” – foreligger, når der er  

 foretaget  

 handlinger med henblik på at opnå kendskab til indholdet af en meddelelse  

 eller  

 foretaget handlinger for at få oplyst, om en sådan meddelelse overhovedet er  

 afsendt.
Som eksempler kan nævnes undersøgelse af breve og pakker under  

 forsendelse eller aflytning af telefon eller anden kommunikation.
83.  

  

 Udtrykket  

  

 ”eftersyn eller anden  

 undersøgelse af personer”  

  

 omfatter de legemsindgreb, der også er omfattet  

 af retsplejelovens kapitel 72, herunder f.eks. besigtigelse af kroppens ydre,  

 visitation af tøj, som den pågældende er iført, og nærmere undersøgelse af  

 kroppen.
Som eksempel kan nævnes told- og skattemyndighedernes adgang til at  

 foretage eftersyn på personer, som med henblik på kontrol standses efter  

 bestemmelserne i toldloven.
84.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 3 vedrører kun begrænsninger i adgangen til  

 at anvende tvangsindgreb omfattet af lovens § 1, stk. 1 og 2. Lovens  

 bestemmelser er således ikke til hinder for, at myndighederne foretager andre  

 sagsbehandlingsskridt med henblik på den videre behandling af spørgsmål om  

 fastsættelse af straf.
Som eksempler herpå kan nævnes analyse af indhentede  

 prøver eller en vurdering af de oplysninger, som foreligger, inden sagen  

 eventuelt overgives til politiet med henblik på stillingtagen til, om der  

 skal  

 rejses tiltale.
85.  

  

 Lovens bestemmelser er heller ikke til hinder for, at repræsentanter  

 for vedkommende kontrolmyndighed ledsager politiet ved tvangsindgreb, der kun  

 kan gennemføres efter reglerne i retsplejeloven.
Loven er i sådanne tilfælde  

 endvidere ikke til hinder for, at sagen – når tvangsindgrebet er  

 gennemført af  

 politiet – sendes tilbage til vedkommende myndighed med henblik på  

 yderligere  

 sagsbehandling af spørgsmål, der vedrører eventuel efterfølgende pålæggelse  

 af  

 straf.
b.
Hvem er beskyttet af reglerne? 86.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 3 finder anvendelse, hvis en person med  

 rimelig grund mistænkes for at have begået en strafbar lovovertrædelse, jf. §  

 9, stk. 1. Det gælder, uanset om mistanken er rettet mod en fysisk person  

 eller  

 mod en juridisk person som sådan (f.eks. et aktie- eller anpartsselskab).
 87.  

  

 Reglerne finder både anvendelse, når et tvangsindgreb rettes mod den  

 mistænkte, og når et tvangsindgreb rettes mod andre end den mistænkte, jf. §  

 9,  

 stk. 3. Reglerne finder således også anvendelse, hvis myndigheden gennemfører  

 et tvangsindgreb over for en tredjemand med henblik på at indhente  

 oplysninger  

 af betydning for en straffesag mod den mistænkte.
c.
Begrænsninger i gennemførelse af  

 tvangsindgreb uden for strafferetsplejen 88.  

  

 Hvis en person med rimelig grund mistænkes for at have begået en  

 strafbar lovovertrædelse, kan tvangsindgreb over for den mistænkte eller  

 tredjemand med henblik på at tilvejebringe oplysninger om det pågældende  

 forhold, kun gennemføres efter reglerne i retsplejeloven om  

 strafferetsplejen,  

 jf. § 9, stk. 1 og 3.
 Det  

 gælder dog efter § 9, stk. 2, ikke, hvis tvangsindgrebet gennemføres med  

 henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for behandling af andre  

 spørgsmål end fastsættelse af straf, jf. navnlig pkt. 97-98 nedenfor, hvor  

 det  

 er omtalt, at myndighederne som følge heraf i vidt omfang kan foretage  

 tvangsindgreb uden for strafferetsplejen, selv om der i den pågældende sag  

 foreligger rimelig grund til mistanke om et strafbart forhold.
På hvilket tidspunkt skal mistanken  

 foreligge? 89.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 9 finder anvendelse, hvis mistanken foreligger  

 på forhånd – det vil sige, hvis myndigheden før f.eks. et kontrolbesøg  

 er  

 bekendt med oplysninger, der kan begrunde, at en person med rimelig grund  

 mistænkes for at have begået en strafbar lovovertrædelse.
Desuden finder  

 bestemmelsen anvendelse, hvis mistanken opstår efter, at tvangsindgrebet er  

 iværksat, f.eks. i forbindelse med gennemførelsen af et kontrolbesøg.
 Lovens  

 § 9 kan således have betydning både for mulighederne for at iværksætte et  

 tvangsindgreb og for mulighederne for at fortsætte et allerede iværksat  

 tvangsindgreb.
 90.  

  

 Hvis bestemmelsen i de nævnte mistanketilfælde medfører, at  

 myndigheden vil være afskåret fra at benytte en eventuel hjemmel til  

 umiddelbart at beslaglægge relevante beviser som f.eks. regnskabsmateriale  

 eller andre dokumenter mv., må myndigheden forsøge at indhente samtykke til  

 beslaglæggelsen  

 fra den pågældende (se nærmere om samtykke under pkt. 100-109).
 Lykkes  

 dette ikke, og myndigheden finder tilstrækkeligt grund til straks at tilkalde  

 politiet med henblik på beslaglæggelse efter retsplejelovens regler, har  

 myndigheden ret til at blive på stedet for ved sin observation at sikre  

 eventuelle beviser, indtil politiet møder op.
Hvornår er der ”rimelig grund til  

 mistanke”? 91.  

  

 Der skal foreligge en mistanke om et strafbart forhold, som kan  

 henføres til én eller flere bestemte personer.
At  

 der skal foreligge  

  

 ”rimelig grund”  

  

 til en sådan mistanke, betyder, at mistanken skal være baseret på fornødne  

 konkrete,  

 objektive oplysninger i den pågældende sag.
Dette vil afhænge af en samlet  

 konkret vurdering i den enkelte situation.
I nogle tilfælde vil ”rimelig  

 grund  

 til mistanke” kunne opstå på et tidligere tidspunkt end det tidspunkt,  

 hvor  

 myndigheden eventuelt vælger at indgive politianmeldelse.
Normalt  

 er det den pågældende myndighed selv, der må vurdere, om der foreligger den  

 nævnte mistanke om et strafbart forhold.
Spørgsmålet bør således i  

 almindelighed  

 ikke overgives til politiets stillingtagen.
 92.  

  

 En mere almindelig, erfaringsbaseret fornemmelse hos en myndighed om,  

 at der kan være ”noget galt”, indebærer ikke, at der foreligger  

 mistanke i  

 bestemmelsens forstand.
 En  

 myndighed vil således godt kunne undersøge forhold, som kun muligvis kan give  

 anledning til mistanke på baggrund af generelle erfaringer med en bestemt  

 branche eller virksomhed.
 93.  

  

 Den omstændighed, at en myndighed tidligere har foretaget f.eks. et  

 kontrolbesøg hos en virksomhed, hvor der blev konstateret en strafbar  

 overtrædelse af den pågældende lovgivning, indebærer heller ikke i sig selv,  

 at  

 der forud for et kontrolbesøg i almindelighed vil være ”rimelig  

 grund” til  

 mistanke om, at virksomheden fortsat overtræder reglerne med hensyn til det  

 tidligere konstaterede forhold.
 94.  

  

 Hvis en myndighed f.eks. fra naboer, konkurrenter eller ansatte i en  

 virksomhed modtager en anmeldelse om forhold, som efter deres karakter kan  

 være  

 strafbare, beror det på en konkret vurdering, om der herefter foreligger  

 rimelig grund til mistanke.
I  

 denne vurdering må det bl.a. indgå, hvor troværdig anmeldelsen virker, hvor  

 konkret de pågældende forhold er angivet, og om der i øvrigt i de  

 oplysninger,  

 som myndigheden herudover er i besiddelse af, er holdepunkter for, at der kan  

 foreligge et strafbart forhold.
En anmeldelse vil således ikke i sig selv  

 skabe  

 grundlag for en mistanke som angivet i lovens § 9.
95.  

  

 En myndighed kan i visse tilfælde have en mistanke om, at der  

 foreligger et strafbart forhold, men det materiale, som forligger, er så  

 generelt og ukonkret, at det ikke er muligt at vurdere, om der er grundlag  

 for  

 bl.a. at iværksætte straffeprocessuelle indgreb som f.eks. beslaglæggelse.
I  

 sådanne tilfælde kan myndigheden anvende sine beføjelser efter  

 særlovgivningen  

 for at fremskaffe oplysninger, i det omfang det må anses for nødvendigt for,  

 at  

 myndigheden kan vurdere, om der er tale om en sag, der bør overgives til  

 politiet, og for, at politiet kan vurdere, om der – også ud fra  

 ressourcemæssige  

 hensyn – er et tilstrækkeligt grundlag for at indlede en strafferetlig  

 efterforskning (f.eks. beslaglæggelse).
Som  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor skatte- og afgiftsmyndighederne på  

 baggrund  

 af en anmeldelse har en ikke nærmere konkretiseret mistanke om, at en  

 virksomhed sælger ulovligt importerede varer.
Her vil myndighederne normalt  

 også være berettiget til at foretage et kontrolbesøg, der gør det muligt  

 nærmere at angive karakteren og omfanget af de forhold, som mistanken  

 vedrører.
 Fra  

 det tidspunkt, hvor der herefter måtte foreligge sådanne tilstrækkeligt  

 konkretiserede oplysninger, at der er ”rimelig grund til mistanke”  

 om et  

 strafbart forhold, vil myndighederne kunne gennemføre/fortsætte  

 kontrolbesøget,  

 hvis formålet hermed er at tilvejebringe oplysninger til brug for behandling  

 af  

 andre spørgsmål end straf (se nærmere pkt. 97-98 nedenfor), eller hvis den  

 mistænkte person meddeler samtykke (se nærmere pkt. 100).
96.  

  

 Anvendelsen af tvangsindgreb begrænses kun med hensyn til det eller de  

 forhold, som mistanken vedrører.
Myndigheden vil således uden begrænsninger  

 kunne anvende sine beføjelser med henblik på at undersøge andre forhold, der  

 ikke er omfattet af mistanken.
d.
Adgang til at foretage tvangsindgreb,  

 selv om der foreligger rimelig grund til mistanke om strafbart forhold 97.  

  

 Selv om en person med rimelig grund mistænkes for at have begået en  

 strafbar lovovertrædelse, kan myndighederne gennemføre eller fortsætte et  

 kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb over for den mistænkte med hensyn til  

 de  

 forhold, som mistanken omfatter, hvis indgrebet gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for behandling af andre spørgsmål end  

 fastsættelse  

 af straf, jf. § 9, stk. 2.
 Som  

 eksempler på behandling af andre spørgsmål end fastsættelse af straf kan  

 nævnes  

 udstedelse af påbud eller forbud i medfør af lovgivningen på det enkelte  

 område, spørgsmål om tilbagekaldelse af en tilladelse samt indskærpelse af og  

 vejledning om lovgivningen på området.
 Da  

 tvangsindgreb i praksis meget ofte gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandling af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf, indebærer § 9, stk. 2, at myndighederne i vidt omfang vil kunne  

 gennemføre tvangsindgreb, selv om vedkommende borger eller virksomhed med  

 rimelig  

 grund mistænkes for at have begået et strafbart forhold.
 Eksempelvis  

 kan skattemyndighederne gennemføre tvangsindgreb med henblik på den løbende  

 skattemæssige ligning, selv om den pågældende person med rimelig grund  

 mistænkes for at have begået et strafbart forhold, der vedrører de samme  

 omstændigheder, som mistanken omfatter.
 Ligeledes  

 kan fødevaremyndighederne anvende tvangsindgreb med henblik på meddelelse af  

 påbud om destruktion af sundhedsskadelige varer, selv om den pågældende  

 person  

 med rimelig grund mistænkes for at have begået et strafbart forhold ved  

 produktionen af de sundhedsskadelige varer.
 Tilsvarende  

 kan Arbejdstilsynet efter en arbejdsulykke gennemføre tvangsindgreb med  

 henblik  

 på meddelelse af påbud om etablering af sikkerhedsmæssigt forsvarlige  

 arbejdsforhold, uanset at arbejdsgiveren i forbindelse med ulykken med  

 rimelig  

 grund kan mistænkes for at have begået et strafbart forhold.
 98.  

  

 I en række tilfælde, hvor der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart forhold, vil der foreligge en situation,  

  

 hvor  

  

 myndigheden kan have brug for oplysninger om det forhold, som  

 mistanken omfatter, til brug for f.eks. udstedelse af påbud eller forbud  

 eller  

 inddragelse mv. af en tilladelse,  

  

 og hvor  

  

 myndigheden samtidig er opmærksom på, at der som supplement eller alternativ  

 til iværksættelse af sådanne ikke-strafferetlige foranstaltninger også kan  

 blive tale om at forfølge spørgsmålet om straf (f.eks. ved at anmelde  

 forholdet  

 til politiet).
Hvis  

 det i sådanne tilfælde kan lægges til grund, at det ville være et naturligt  

 og  

 sagligt begrundet led i sagens behandling også at gennemføre det pågældende  

 tvangsindgreb, såfremt der ikke kunne blive tale om efterfølgende eventuelt  

 (tillige) at forfølge spørgsmålet om straf, vil tvangsindgrebet kunne  

 gennemføres  

 af myndigheden.
At myndigheden muligvis samtidig er opmærksom på, at  

 oplysningerne  

 også vil kunne være relevante ved en eventuel senere straffesag, er i den  

 forbindelse  

 uden betydning.
 Hvis  

 formålet med at gennemføre tvangsindgrebet derimod er at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for behandling af  

  

 både  

  

 andre spørgsmål end fastsættelse af straf  

  

 og  

  

 spørgsmålet om fastsættelse af straf, kan myndigheden kun gennemføre  

 tvangsindgrebet, hvis den mistænkte meddeler samtykke (se nærmere om samtykke  

 under pkt. 100-109).
Senere brug af oplysninger under en  

 eventuel straffesag 99.  

  

 Lovens § 9 er ikke til hinder for, at myndighederne overlader politiet  

 materiale som f.eks. fotografiske optagelser, prøver, regnskaber mv., som  

 myndighederne har tilvejebragt i forbindelse med deres tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
 Bestemmelsen  

 regulerer heller ikke mulighederne for under en eventuel senere straffesag at  

 anvende oplysninger, som er tilvejebragt under et kontrolbesøg mv.
e.
Samtykke 100.  

  

 En mistænkt kan give samtykke til fravigelse af reglerne i lovens § 9,  

 stk. 1-3, jf. § 9, stk. 4.
 Et  

 sådant samtykke betyder, at den pågældende myndighed kan gennemføre det  

 pågældende tvangsindgreb, også selv om formålet – eller ét af formålene  

 –  

 hermed måtte være at tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af  

 en  

 straffesag.
Samtykke fra juridiske personer 101.  

  

 Er den mistænkte en juridisk person, kan samtykket gives af en fysisk  

 person, som er bemyndiget til at give et sådant samtykke på den juridiske  

 persons vegne.
Bemyndigelsen  

 kan følge af regler i lovgivningen om, hvem der er berettiget til at  

 repræsentere og tegne den juridiske person udadtil.
Er der f.eks. tale om et  

 aktieselskab, følger det af aktieselskabslovens § 60, stk. 1, at medlemmer af  

 bestyrelsen og af direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
Selskabet  

 forpligtes  

 ved retshandler, som på selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse  

 eller  

 af et medlem af bestyrelsen eller af en direktør, jf. § 60, stk. 2. Disse  

 personer vil således som udgangspunkt på selskabets vegne kunne give samtykke  

 til fravigelse af reglerne i lovens § 9, stk. 1 og 3.
 En  

 juridisk person kan herudover konkret beslutte, at én eller flere personer  

 –  

 f.eks. den daglige leder – skal være bemyndiget til på den juridiske  

 persons  

 vegne at give samtykke til fravigelse af reglerne i lovens § 9, stk. 1 og 3,  

 ligesom det kan følge af vedkommendes stilling, at den pågældende må antages  

 at  

 have fuldmagt til at meddele samtykke på den juridiske persons vegne.
Krav til samtykket 102.  

  

 Et samtykke skal være skriftligt og skal gives på et frivilligt,  

 specifikt og informeret grundlag.
 103.  

  

 Skriftlighedskravet indebærer, at det ikke er tilstrækkeligt, at den  

 mistænkte mundtligt tilkendegiver, at tvangsindgrebet kan gennemføres.
104.  

  

 At samtykket skal gives på et  

  

 ”frivilligt”  

  

 grundlag betyder, at samtykket ikke må være afgivet under tvang.
Det skal  

 således stå den mistænkte frit for, om vedkommende ønsker at give afkald på  

 de  

 retsgarantier, der følger af retsplejelovens regler inden for  

 strafferetsplejen.  

 Myndigheden vil i den forbindelse eventuelt kunne  

 orientere den pågældende om politiets muligheder for at foretage  

 tvangsindgrebet efter retsplejelovens regler.
105.  

  

 I kravet om, at samtykket skal ske på et  

  

 ”specifikt”  

  

 grundlag, ligger, at det klart og utvetydigt skal  

 fremgå, hvad det er, der meddeles samtykke til.
Det skal således bl.a.  

 fremgå,  

 hvad det er for tvangsindgreb, som den mistænkte samtykker i, at myndigheden  

 kan gennemføre.
106.  

  

 At samtykket skal gives på et  

  

 ”informeret”  

  

 grundlag betyder, at den mistænkte skal være klar over, hvad vedkommende  

 meddeler samtykke til.
Myndigheden skal således sikre sig, at der gives den  

 mistænkte tilstrækkelig information til, at den pågældende kan vurdere,  

 hvorvidt samtykke skal meddeles.
Myndigheden skal i den forbindelse bl.a.  

 oplyse om, at den mistænkte ikke har pligt til at acceptere gennemførelsen af  

 et tvangsindgreb, ligesom myndigheden skal gøre den mistænkte bekendt med, at  

 de oplysninger, der vil blive tilvejebragt, senere kan komme til at indgå i  

 en  

 straffesag mod den pågældende.
107.  

  

 Hvis en mistænkt giver samtykke til gennemførelse af et tvangsindgreb  

 omfattet af lovens § 1, stk. 1 (se nærmere om disse under pkt. 11-14), finder  

 reglerne i lovens kapitel 2 herefter anvendelse.
Det betyder, at  

 myndighederne  

 skal følge den fremgangsmåde, der er beskrevet i lovens §§ 2-8, i forbindelse  

 med gennemførelsen af det pågældende tvangsindgreb.
Tilbagekaldelse af et samtykke 108.  

  

 En mistænkt kan til enhver tid tilbagekalde sit samtykke.
Tilbagekaldes  

 samtykket, betyder det, at tvangsindgreb herefter kun vil kunne gennemføres  

 efter reglerne i lovens § 9, stk. 1-3.
109.  

  

 Der stilles ikke formkrav til den mistænktes tilbagekaldelse af  

 samtykke.
En sådan tilbagekaldelse vil således kunne ske såvel mundtligt som  

 skriftligt.
V.
Brug af oplysningspligter ved mistanke om strafbare  

 lovovertrædelser 110.  

  

 Lovens kapitel 4 indeholder regler om myndighedernes mulighed for  

 anvendelse af oplysningspligter i tilfælde, hvor der opstår mistanke om, at  

 en  

 borger eller virksomhed har begået et strafbart forhold.
 Reglerne  

 skal ses i lyset af artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 der bl.a. indeholder et forbud mod såkaldt selvinkriminering.
Udgangspunktet  

 i lovens § 10 er, at bestemmelser i lovgivningen mv. om pligt til at meddele  

 oplysninger til myndigheder inden for den offentlige forvaltning ikke gælder,  

 hvis der er konkret mistanke om, at en person har begået en lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf.
Myndighederne må således i disse tilfælde som  

 udgangspunkt afstå fra at udnytte de pågældende oplysningspligter.
a.
Hvad er en oplysningspligt? 111.  

  

 Reglerne omfatter alle tilfælde, hvor der i lov eller bekendtgørelse  

 mv. er fastsat pligt til at meddele oplysninger til en myndighed.
Det gælder,  

 uanset om en overtrædelse af oplysningspligten kan sanktioneres med straf  

 eller  

 gennemtvinges ved f.eks. tvangsbøder.
 Reglerne  

 omfatter både oplysningspligter, hvorefter myndigheden kan kræve afgivelse af  

 mundtlige eller skriftlige oplysninger, og oplysningspligter, hvorefter  

 vedkommende borger eller virksomhed er forpligtet til af egen drift at  

 indsende  

 oplysninger til den pågældende myndighed.
 112.  

  

 Reglerne omfatter ikke tilfælde, hvor vedkommende ikke er forpligtet  

 til at afgive oplysninger, og hvor vedkommendes manglende medvirken til at  

 oplyse en sag alene kan få såkaldt processuel – det vil sige bevismæssig  

 –  

 skadevirkning for vedkommende ved sagens afgørelse.
113.  

  

 Det forhold, at lovens kapitel 4 ikke finder anvendelse i tilfælde,  

 hvor en myndighed anmoder en person om oplysninger, uden at der i  

 lovgivningen  

 mv. er pligt til at give oplysninger til myndigheden, indebærer ikke, at en  

 myndighed i en sådan situation uden videre kan anmode en mistænkt om  

 oplysninger, der vedrører et strafbart forhold.
Også i disse tilfælde bør en  

 myndighed således i fornødent omfang i forbindelse med anmodningen om at  

 modtage oplysninger vejlede en mistænkt person om, at vedkommende ikke har  

 pligt til at afgive oplysninger, der har betydning for det forhold, som  

 mistanken  

 omfatter.
b.
Hvem er beskyttet af reglerne? 114.  

  

 Reglerne i lovens kapitel 4 finder anvendelse, hvad enten den  

 mistænkte er en fysisk eller juridisk person (f.eks. aktie- eller  

 anpartsselskab).
c.
Hvornår foreligger der ”konkret  

 mistanke”? 115.  

  

 Med hensyn til kravet om, at der skal foreligge en konkret mistanke,  

 er det som udgangspunkt afgørende, om myndighedens mistanke er så stærk, at  

 der  

 ville være grundlag for inden for strafferetsplejen at rejse en sigtelse  

 eller  

 at tillægge vedkommende en sigtets rettigheder.
 Der  

 skal således foreligge omstændigheder, spor mv., som på objektivt grundlag og  

 med rimelighed kan tale for vedkommendes mulige skyld.
 Hvis  

 en myndighed f.eks. fra naboer, konkurrenter eller ansatte i en virksomhed  

 modtager en anmeldelse om forhold, som efter deres karakter kan være  

 strafbare,  

 beror det på en vurdering i det enkelte tilfælde, om der herefter foreligger  

 en  

 konkret mistanke.
I  

 denne vurdering må det bl.a. indgå, hvor troværdig anmeldelsen fremtræder,  

 hvor  

 konkret de pågældende forhold er angivet, og om der i øvrigt i de  

 oplysninger,  

 som myndigheden herudover er i besiddelse af, er holdepunkter for, at der kan  

 foreligge et strafbart forhold.
En anmeldelse vil således ikke i sig selv  

 skabe  

 grundlag for en konkret mistanke om et strafbart forhold.
Normalt  

 er det den myndighed, der i givet fald skal anvende oplysningspligten, som må  

 vurdere, om der er grundlag for en konkret mistanke.
Spørgsmålet bør således  

 i  

 almindelighed ikke overgives til politiets stillingtagen.
116.  

  

 På en række områder har borgere og virksomheder pligt til løbende at  

 indberette visse oplysninger til en myndighed.
F.eks. kan en virksomhed have  

 pligt til løbende at foretage angivelser, egenkontrolmålinger mv., der skal  

 indgives til en myndighed.
 At  

 der er opstået konkret mistanke om en strafbar lovovertrædelse for en bestemt  

 periode, er ikke ensbetydende med, at oplysningspligten af den grund  

 bortfalder  

 også for efterfølgende perioder.
Som  

 eksempel kan nævnes de pligter i lovgivningen, der vedrører løbende  

 indberetning om produktion, forbrug mv.
Opstår der på baggrund af en sådan  

 indberetning konkret mistanke om, at en virksomhed i den periode (f.eks. det  

 år  

 eller kvartal), som indberetningen vedrører, har overtrådt reglerne på det  

 pågældende område, vil dette ikke i sig selv medføre, at pligten til fortsat  

 at  

 indberette om kommende perioder suspenderes.
At  

 der måtte være konkret mistanke om, at reglerne er overtrådt i en bestemt  

 periode eller med hensyn til et konkret forhold, er således ikke ensbetydende  

 med, at der vil være konkret mistanke om, at reglerne (også) vil blive  

 overtrådt i senere perioder mv.
Hvis f.eks. en indberetning fra en borger  

 eller  

 virksomhed af egenkontrolmålinger giver anledning til konkret mistanke om, at  

 vedkommende i 1. kvartal af det pågældende år har overtrådt regler inden for  

 miljøområdet, vil dette således ikke være ensbetydende med, at der efter  

 lovens  

 § 10, stk. 1, vil være opstået en konkret mistanke om, at vedkommende også i  

 2.  

 kvartal vil overtræde de samme regler – og vedkommende vil derfor  

 fortsat kunne  

 have pligt til gennem egenkontrolmålinger at indberette til myndigheden i de  

 følgende kvartaler.
Det er dog bl.a. en forudsætning herfor, at det kan  

 udelukkes, at de oplysninger, som vil fremkomme ved den fortsatte løbende  

 pligt  

 til at foretage indberetninger, vil have betydning for det eller de forhold,  

 som den mistanke, der vedrører en tidligere periode, omfatter.
Der henvises  

 herved nærmere til pkt. 118.
d.
Adgang til at anvende  

 oplysningspligter, selv om der foreligger konkret mistanke om strafbart  

 forhold 117.  

  

 Spørgsmålet om, i hvilke tilfælde en oplysningspligt kan anvendes,  

 hvis der foreligger en konkret mistanke om, at en person har begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre straf, er afhængig af, om oplysningerne skal  

 komme fra den mistænkte selv eller fra andre end den mistænkte.
Adgang  

 til at anvende oplysningspligter over for den mistænkte, selv om der  

 foreligger  

 konkret mistanke om strafbart forhold 118.  

  

 Selv om der er konkret mistanke om, at en person har begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre straf, kan myndigheden anvende den  

 pågældende  

 oplysningspligt over for den mistænkte, hvis det kan udelukkes, at de  

 oplysninger, som søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af  

 den  

 formodede lovovertrædelse, jf. § 10, stk. 1.
Om  

 dette er tilfældet, må bero på en konkret vurdering i den enkelte sag.
Kan  

 det  

 efter en sådan vurdering ikke udelukkes, at oplysningerne vil kunne have  

 betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse, kan  

 oplysningspligten  

 ikke anvendes.
I  

 en række tilfælde vil en myndighed ud fra de foreliggende oplysninger have  

 gjort op med, at der ikke er anledning til at forfølge spørgsmålet om  

 fastsættelse af straf, selv om der foreligger en konkret mistanke om, at den  

 pågældende  

 borger eller virksomhed har begået en overtrædelse af lovgivningen, der kan  

 sanktioneres med straf.
Det vil bl.a. kunne gælde, hvis overtrædelsen er af  

 mindre grov karakter.
I sådanne tilfælde vil bestemmelsen i § 10, stk. 1,  

 ikke  

 finde anvendelse.
Opstår der i den samme sag efterfølgende igen spørgsmål om  

 eventuelt at fastsætte straf – f.eks. hvis der senere fremkommer  

 oplysninger,  

 der viser, at en lovovertrædelse kan være af mere grov karakter – vil  

 det  

 imidlertid igen blive relevant at iagttage § 10, stk. 1.
119.  

  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at den mistænkte pålægges at give  

 (faktuelle) oplysninger, som er uden betydning for bedømmelsen af, hvorvidt  

 den  

 pågældende har begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf.
Bestemmelsen  

 vil således f.eks. ikke være til hinder for at anvende en oplysningspligt til  

 at kræve oplysninger om navn, adresse mv.
120.  

  

 I modsætning til § 10, stk. 2, der omhandler brug af oplysningspligter  

 over for andre end den mistænkte, omfatter bestemmelsen i § 10, stk. 1, ikke  

 kun tilfælde, hvor lovovertrædelsen kan medføre straf.
Bestemmelsen i § 10,  

 stk. 1, omfatter således ifølge forarbejderne også tilfælde, hvor mistanken  

 vedrører  

 en lovovertrædelse, som kan medføre en sanktion, der må sidestilles med straf  

 (f.eks. visse alvorlige disciplinære sanktioner).
Adgang til at anvende oplysningspligter  

 over for andre end den mistænkte, selv om der foreligger konkret mistanke om  

 strafbart forhold 121.  

  

 Selv om der er konkret mistanke om, at en person har begået en  

 lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf, kan myndigheden anvende den pågældende oplysningspligt  

 over for andre end den mistænkte, hvis oplysningerne søges tilvejebragt til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf, jf. § 10,  

 stk. 2.
 122.  

  

 Bestemmelsen betyder for det første, at en tredjemand kan pålægges at  

 meddele oplysninger om andre forhold end den formodede lovovertrædelse.
 For  

 det andet indebærer bestemmelsen, at myndighederne fortsat vil kunne pålægge  

 tredjemand at meddele oplysninger om det eller de forhold, hvor der  

 foreligger  

 en konkret mistanke om en lovovertrædelse, hvis oplysningerne søges  

 tilvejebragt med henblik på andre spørgsmål end fastsættelse af straf (f.eks.  

 udstedelse af påbud eller forbud). Det gælder også, selv om oplysningerne kan  

 have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
 Som  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor skattemyndighederne har mistanke om, at en  

 person har afgivet urigtig selvangivelse for en bestemt periode.  

 Skattemyndighederne vil i så fald fortsat være berettiget til med henblik på  

 den løbende skattemæssige ligning i forhold til den mistænkte at pålægge en  

 selvstændig erhvervsdrivende tredjemand at meddele oplysninger om den  

 omsætning, som vedkommende har haft med den mistænkte i den omhandlede  

 periode.
 Tilsvarende  

 vil eksempelvis fødevaremyndighederne – uanset at der er en konkret  

 mistanke  

 om, at en person har begået en strafbar overtrædelse af fødevarelovgivningen  

 ved at have produceret en vare, der indeholder sundhedsfarlige stoffer –  

 kunne  

 pålægge den tredjemand, som har købt varerne af producenten, at meddele  

 oplysninger om, hvortil varerne er videresolgt, med henblik på at få  

 lokaliseret  

 og destrueret de sundhedsfarlige varer.
 123.  

  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at en tredjemand uden at være  

 forpligtet hertil – og uden den mistænktes samtykke (se nærmere herom  

 under  

 pkt. 136-137) – frivilligt kan meddele oplysninger til myndigheden til  

 brug for  

 behandlingen af spørgsmålet om fastsættelse af straf.
 124.  

  

 Med udtrykket  

  

 ”andre end den  

 mistænkte”  

  

 i bestemmelsen sigtes der til tredjemænd, som er private.
Bestemmelsen  

 regulerer således ikke spørgsmålet om indhentelse af oplysninger hos andre  

 offentlige myndigheder.
Hvis en forvaltningsmyndighed har mistanke om et  

 strafbart forhold, må spørgsmålet om pligt for andre offentlige myndigheder  

 til  

 at meddele oplysninger til brug for sagen derfor afgøres efter andre regler  

 –  

 herunder forvaltningslovens § 31. Forvaltningslovens § 31 indebærer, at en  

 offentlig myndighed som udgangspunkt er forpligtet til efter begæring at  

 videregive oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed, i det omfang  

 videregivelsen vil være berettiget efter forvaltningslovens regler mv.
Hvornår er der tale om ”andre end den  

 mistænkte”? 125.  

  

 I de tilfælde, hvor der er konkret mistanke om, at der er begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre straf for en juridiske person som sådan,  

 skal  

 der i relation til lovens § 10 ske fuld identifikation mellem den juridiske  

 person og fysiske personer med tilknytning til den juridiske person.
Der vil  

 således skulle ske identifikation mellem den juridiske person og f.eks.  

 ansatte  

 samt medlemmer af den juridiske persons bestyrelse og direktion.
 126.  

  

 Konsekvensen af, at der sker identifikation mellem den juridiske  

 person og fysiske personer med tilknytning til den juridiske person, er, at  

 de  

 fysiske personer (f.eks. ansatte) ikke kan pålægges at afgive oplysninger til  

 myndigheden, medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger, der søges  

 tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse  

 (se nærmere herom under pkt. 118-119).
127.  

  

 Loven er ikke til hinder for, at ansatte mv. i en virksomhed  

 frivilligt meddeler oplysninger til en myndighed om forhold, der vedrører en  

 konkret mistanke om, at den juridiske person (virksomheden) som sådan har  

 begået et strafbart forhold.
Loven indebærer således alene, at ansatte mv.  

 som  

 udgangspunkt ikke vil kunne forpligtes til at afgive oplysninger til den  

 pågældende myndighed om forhold, der vedrører en konkret mistanke om, at den  

 juridiske person (virksomheden) har begået en strafbar overtrædelse.
 128.  

  

 Der skal ikke ske identifikation mellem på den ene side en mistænkt  

 juridisk person og på den anden side f.eks. aktionærer, som ikke deltager i  

 bestyrelsen mv., samt andre personer, som uden at være i et  

 ansættelseslignende  

 forhold til den juridiske person udfører opgaver for denne.
Ligeledes  

 skal der ikke i relation til lovens kapitel 4 ske identifikation mellem en  

 mistænkt person og dennes advokat.
Reglerne i lovens kapitel 4 ændrer ikke de  

 gældende retsvirkninger af advokaters tavshedspligt.
 Der  

 skal heller ikke i relation til lovens kapitel 4 ske identifikation mellem en  

 mistænkt person og dennes nærmeste som f.eks. ægtefælle og børn.
 129.  

  

 Den omtalte ordning med identifikation er udtrykkeligt fraveget på  

 arbejdsmiljøområdet, således at ansatte mv. har pligt til i det omfang  

 oplysningerne søges tilvejebragt til brug for andre spørgsmål end  

 fastsættelse  

 af straf at afgive oplysninger til Arbejdstilsynet også i tilfælde, hvor  

 virksomheden (en juridisk person) som sådan mistænkes for en strafbar  

 overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen, jf. lovens § 22. Det samme gælder  

 på  

 søfartsområdet, når søfartsmyndighederne udfører opgaver, der vedrører de  

 ansattes sikkerhed og sundhed om bord, jf. lovens § 23.
 130.  

  

 For så vidt angår ansatte i enkeltmandsvirksomheder (personligt ejede  

 virksomheder) skal der ikke ske identifikation mellem den pågældende  

 virksomhed  

 (ejeren) og de ansatte i forbindelse med anvendelse af lovens kapitel 4.
Mulighed for anvendelse af andre  

 kontrolbeføjelser 131.  

  

 At en myndighed fra det tidspunkt, hvor der foreligger en konkret  

 mistanke, som udgangspunkt ikke længere kan anvende en oplysningspligt,  

 betyder  

 ikke i sig selv, at myndigheden vil være afskåret fra at anvende andre  

 kontrolbeføjelser, herunder tvangsindgreb.
Myndigheden  

 vil således bl.a. – også hvor der foreligger mistanke om et strafbart  

 forhold –  

 uden særlige begrænsninger have adgang til hos en mistænkt person at  

 gennemføre  

 eller fortsætte et kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen, hvis formålet er at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Der henvises nærmere til pkt.  

 97-98.
Senere brug af oplysninger under en eventuel  

 straffesag 132.  

  

 Lovens kapitel 4 er ikke til hinder for, at myndighederne overlader  

 politiet materiale som f.eks. prøver, regnskaber, øvrige oplysninger mv., som  

 myndighederne har tilvejebragt i forbindelse med deres tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
 Bestemmelsen  

 i lovens § 10 regulerer heller ikke mulighederne for under en eventuel senere  

 straffesag at anvende oplysninger, som er tilvejebragt gennem en  

 oplysningspligt.
e.
Vejledning 133.  

  

 En myndighed skal vejlede den mistænkte om, at vedkommende ikke har  

 pligt til at meddele oplysninger, som kan have betydning for bedømmelsen af  

 den  

 formodede lovovertrædelse, jf. § 10, stk. 3, 1. pkt.
 134.  

  

 Vejledningspligten gælder for det første i tilfælde, hvor en person  

 efter anmodning fra myndigheden har pligt til at meddele oplysninger.  

 Vejledningspligten gælder også i tilfælde, hvor oplysningspligten har  

 karakter  

 af en pligt til af egen drift at meddele en myndighed oplysninger.
 I  

 tilfælde, hvor en oplysningspligt først indtræder efter pålæg fra en  

 myndighed,  

 kan myndigheden ikke give et sådant pålæg for så vidt angår oplysninger, som  

 kan have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.  

 Myndigheden kan derimod rette henvendelse til den mistænkte med en  

 forespørgsel  

 om, hvorvidt den pågældende frivilligt ønsker at meddele de ønskede  

 oplysninger.  

 Myndigheden skal i den forbindelse vejlede den mistænkte om, at vedkommende  

 ikke har pligt til at meddele de pågældende oplysninger.
 I  

 tilfælde, hvor en oplysningspligt består løbende, f.eks. hvor en person har  

 pligt til hvert år at indsende visse oplysninger, har myndigheden – i  

 tilfælde,  

 hvor den, som oplysningspligten påhviler, er mistænkt for en lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf – pligt til i fornødent omfang at meddele den  

 pågældende,  

 at oplysningspligten ikke længere består i forhold til oplysninger, som kan  

 have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
 135.  

  

 Der stilles ikke formkrav til vejledningen af den mistænkte.  

 Vejledningen kan således gives såvel mundtligt som skriftligt.
f.
Samtykke 136.  

  

 Den mistænkte kan meddele samtykke til at afgive oplysninger til brug  

 for en straffesag mod vedkommende, jf. § 10, stk. 3, 2. pkt.
 Den  

 mistænkte kan også meddele samtykke til, at myndigheden kan anvende en  

 oplysningspligt overfor en tredjemand med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en straffesag mod den mistænkte, jf. § 10, stk. 4.
Bestemmelsen  

 er ikke til hinder for, at en tredjemand – uden den mistænktes samtykke  

 –  

 frivilligt kan meddele oplysninger til myndigheden uden at være forpligtet  

 til  

 det.
Der henvises herved til pkt. 123.
137.  

  

 Hvis den mistænkte meddeler samtykke til at afgive oplysninger eller  

 samtykke til, at myndigheden til brug for en straffesag kan anvende en  

 oplysningspligt over for en tredjemand, skal samtykket være skriftligt og  

 meddeles på et frivilligt, specifikt og informeret grundlag.
Om kravene til  

 et  

 samtykke samt tilbagekaldelse af samtykke henvises nærmere til pkt. 102-109.
