Vejledning om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens institutioner (udgangsvejledningen) Afsnit I Indledende bemærkninger Kapitel 1 Indledning 1) bekendtgørelse om anbringelse og overførsel af personer, som skal udstå fængselsstraf eller forvaring (anbringelses- og overførselsbekendtgørelsen), 2) bekendtgørelse om udståelse af strafcelle, anvendelse af forhørscelle og behandlingen af disciplinærsager i fængsler og arresthuse (disciplinærstrafbekendtgørelsen), 3) bekendtgørelse om tilladelse til strafafbrydelse, 4) bekendtgørelse om anbringelse af dømte i institution m.v. uden for fængsel eller arresthus, 5) Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse nr. 11614 af 30. oktober 2000 om rabat på togrejser med DSB samt om tilskud til de indsattes rejseudgifter, 6) Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse om fællesmøder, 7) Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse nr. 66 af 19. juli 2004 om retningslinier for ledsaget udgang (udgangsledsagerinstruksen), og 8) Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af 28. februar 2002 om retningslinier for gruppevise udflugter m.v., der indebærer overnatning uden for institutionen.
Kapitel 2 Straffuldbyrdelsesloven Kapitel 3 Udgangsbekendtgørelsen Kapitel 4 Cirkulære om behandling m.v. af sager om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens institutioner Afsnit II Fællesregler Kapitel 5 Indflydelse på straffetiden Kapitel 6 Kompetence Kapitel 7 Misbrugsvurdering 1) er dømt for farlig kriminalitet og ikke har været løsladt i tiden mellem dom og strafudståelse, 2) under strafudståelsen er undveget eller har forsøgt herpå, 3) under strafudståelsen har begået strafbart forhold, 4) under strafudståelsen er udeblevet fra en tidligere udgang eller i øvrigt har misbrugt en tilladelse til udgang, 5) under en tidligere strafudståelse har foretaget handlinger som nævnt i nr. 2-4, uden at betingelserne for uledsaget udgang senere blev fundet opfyldt, 6) ikke er mødt til afsoning i overensstemmelse med tilsigelsen, 7) inden for de sidste 3 år har været løsladt efter udståelse af mindst 2 fængselsstraffe, og nu udstår fængselsstraf for forhold, der helt eller delvis er begået inden for 6 måneder efter sidste løsladelse, 8) er afhængig af euforiserende stoffer, 9) har indtaget euforiserende stoffer under afsoningen, eller 10) skal udvises af landet ved løsladelsen.
Kapitel 8 Høring Høring af politiet Høring af Rigsadvokaten Høring af socialforvaltningen Kapitel 9 Retshåndhævelsen og vilkår for udgang Kapitel 10 Udgang til udlandet 1) At besøge nærmeste pårørende, det vil sige ægtefælle/samlever, forældre og børn, der har bopæl uden for landets grænser.
 2) Uopsættelige forretningssituationer, der ikke kan varetages af andre.
3) Ekskursioner for så vidt angår indsatte placeret uden for Kriminalforsorgens institutioner i medfør af straffuldbyrdelseslovens § 78 eller som udstationeret.
Ekskursionen skal være et væsentligt led i det behandlingsforløb, som danner grundlag for placeringen.
4) Gruppevise udflugter med overnatning, for indsatte i fængsler, arresthuse og pensioner, jf. cirkulæreskrivelse af 28. februar 2002 vedrørende retningslinier for gruppevise udflugter m.v., der indebærer overnatning uden for institutionen.
Ekskursionen skal være et væsentligt led i behandlingen.
5) Ekskursioner, som er et nødvendigt led i forbindelse med undervisningsforløb.
Det gælder såvel under frigang som under udstationering og § 78-anbringelse.
Nødvendighedskravet betyder, at deltagelse i ekskursionen skal være en forudsætning for at gennemføre undervisningsforløbet.
 6) Transitsituationer, f.eks. udgang til Bornholm via Sverige.
Kapitel 11 Udgang til udlændinge, der skal udvises Kapitel 12 Reaktioner ved udgangsmisbrug og fratagelse af mulighed for udgang ved udeblivelse uden lovlig grund efter tilsigelse til afsoning Tilbagekaldelse af udgangstilladelsen eller ændring af vilkårene for tilladelsen 1) den indsatte udebliver fra udgang eller i øvrigt ikke overholder de vilkår, der er fastsat for udgangstilladelsen i medfør af § 48, eller 2) nye oplysninger om den indsattes forhold giver bestemte grunde til at antage, at den indsatte vil misbruge den meddelte udgangstilladelse.« Fratagelse af mulighed for udgang på grund af udeblivelse uden lovlig grund efter tilsigelse til afsoning Udgangskarantæne Disciplinærstraf Overførsel til lukket institution Fradrag i efterfølgende udgang Efterlysning ved udeblivelse eller ved undvigelse fra ledsaget udgang Fastsættelse af særvilkår Kapitel 13 Særlige sagsbehandlingsregler Kapitel 14 Udgangsbekendtgørelsens § 10 1) i konkrete sager tillade udgang i videre omfang end nævnt i bekendtgørelsens afsnit II, hvis særlige omstændigheder taler derfor, og 2) tillade andre udgangsformer end nævnt i bekendtgørelsens afsnit II for indsatte i en institution eller en afdeling i en institution, hvis særlige omstændigheder taler derfor, og hvis det i øvrigt er i overensstemmelse med straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 1.
Afsnit III De enkelte udgangsformer Kapitel 15 Udgang til særlige formål Kapitel 16 Udgang med henblik på besøg hos bestemte personer m.v.
Kapitel 17 Frigang Kapitel 18 Udstationering Kapitel 19 Udflugter Generelt Lukkede institutioner Særligt om løbeudgang fra lukkede institutioner 1) Det er en forudsætning for at deltage i løbetræning uden for muren, at den indsatte har løbetrænet inden for muren, og at fængslet konkret har vurderet den indsatte som motiveret for seriøs træning.
Det er endvidere en forudsætning, at den indsatte har tilladelse til regelmæssig weekendudgang.
 2) Der er mulighed for at deltage i løbearrangementer uden for muren under forudsætning af, at den indsatte igennem længere tid har løbetrænet uden for muren og således vist motivation for løb.
 3) Der skal altid foretages en konkret vurdering af misbrugsrisikoen og hensynet til retshåndhævelsen, før der kan gives tilladelse til løbetræning og løbearrangementer uden for muren.
 4) Indsatte har mulighed for at løbetræne uden for muren højst én gang om ugen og mulighed for at deltage i løbearrangementer uden for muren højst et par gange om året.
 5) Der skal altid deltage en eller flere fængselsfunktionærer i løbetræning og løbearrangementer uden for muren.
 6) Langtidsindsattes deltagelse i løbetræning og løbearrangementer uden for muren skal forelægges Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til afgørelse.
 7) Indsatte, der er placeret på afdelinger for negativt stærke indsatte, har efter ovenstående mulighed for at løbetræne og deltage i løbearrangementer uden for muren, men ikke sammen med fængslets øvrige indsatte.
