Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem for bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv.  

 ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår Generelle bemærkninger Finansministeriet og Bibliotekarforbundet har indgået  

 vedlagte aftale af 5. marts 2007 om nyt lønsystem for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 vilkår.
 Aftalen afløser:
1)  

 	  

 Aftale af 14. juni  

 2000 om nyt lønsystem for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår (Fmst. nr. 067-00) 2)  

 	  

 Protokollat af 12.  

 december 2001 om ændring af aftale om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår (Perst. nr. 003-02) 3)  

 	  

 Protokollat af 17.  

 marts 2004 om ændring af aftale om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår (Perst. nr. 017-04) Bestemmelserne gælder for alle tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, der har valgt, eller vælger, at  

 overgå til nyt lønsystem den 1. oktober 2000 eller senere.
 Bibliotekarer i stillinger, der er klassificeret i  

 lønramme 35 eller derover (konsulentstillinger dog undtaget), er ikke  

 omfattet  

 af denne aftale.
 Øvrige ansættelsesvilkår berøres ikke af det nye  

 lønsystem.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
1. Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 1-2 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 persons særlige funktioner eller den enkelte persons kvalifikationer.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne  

 tillæg.
Individuelle tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene  

 kan ydes såvel i forbindelse med som under ansættelsen, ligesom der under  

 ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
 For så vidt angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling  

 og kvalifikationstillæg henvises til bilag A.
2. Resultatløn,  

 stk. 4 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for institutionens budget eller lønsumsbevilling, som måtte være  

 fastsat.
Til § 5. Pension Som led i implementeringen af det nye lønsystem bør de  

 lokale parter på grundlag af gældende klassificeringsaftaler udarbejde en  

 oversigt over den hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes af  

 det nye lønsystem.
Personlige klassificeringer markeres med *).
 Kompetencen til – som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem forudsættes delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
 Det bemærkes, at de særlige bestemmelser om valgfrihed  

 mellem pension og løn i overenskomst for akademikere i staten ikke gælder i  

 forhold til pensionsbidraget nævnt i nærværende aftales § 5, stk. 3 og 6.
 I forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling  

 af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed  

 forbundne administrationsomkostninger – specielt for så vidt angår  

 mindre og  

 korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens  

 størrelse og dermed kan reducere pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Der kan aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg.
Derudover kan der aftales pensionsbidrag af dele af  

 udligningstillægget  

 efter aftalens § 7, stk. 4, i den udstrækning det erstatter tillæg (f.eks.  

 lokallønstillæg), hvoraf der har været indbetalt pensionsbidrag til en  

 supplerende pensionsordning.
 Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
Et væsentligt element i det nye lønsystem er, at den  

 lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det  

 lokale  

 niveau.
Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte ministerier  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst  

 muligt  

 omfang med henblik på at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det, at Bibliotekarforbundet i  

 videst muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
Til § 7. Overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden  

 stilling inden for aftalens område inden for en periode af højst to måneder.
 Ved overgang til anden ansættelsesmyndighed opretholdes  

 anciennitetsindplaceringen efter stk. 3.
I forbindelse med stillingsskift inden for aftalens  

 dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye  

 stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet  

 skyldes ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
1)  

 	  

 når en medarbejder  

 efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde 2)  

 	  

 når en medarbejder  

 ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 20. marts 2007 Frank Nielsen Aftale om nyt lønsystem for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 vilkår § 1. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 3.
§ 2. Basisløn De ansatte aflønnes på trin 1-4 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet.
Beløbene er angivet i grundbeløb 1.  

 oktober 1997.
Basisløntrin Basisløn pr. 1/4 2005 Basisløn pr. 1/10 2006 1 191.000 kr.
2 197.000 kr.
3 204.000 kr.
4 210.000 kr.
 212.900 kr.
 Basisløntrinene er 1-årige.
§ 3. Tillæg Der kan lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 tilsvarende lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv.,  

 dvs. på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer,  

 kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1-2 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der kan aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd  

 definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 4. Lønregulering Basisløn og funktionstillæg efter § 3, stk. 1, samt  

 eventuelle tillæg efter § 7, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger,  

 der  

 aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Tjenestemandsansatte bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. er omfattet af aftale om pensionsforhold for  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår, jf. bilag b.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der før ikrafttræden af den supplerende  

 pensionsaftale  

 har medført, at den ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet  

 indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en  

 supplerende pensionsordning.
Stk. 3.  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden  

 det  

 til enhver tid i overenskomst for akademikere i staten gældende  

 pensionsbidrag  

 af tillægget, hvis tillægget ligger under den tjenestemandspensions-givende  

 løn  

 på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagde skalatrinsforløb.
Hvis  

 tillægget overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til en supplerende pensionsordning for  

 Tjenestemandsansatte Bibliotekarer i Staten i SkandiaBanken A/S.
For ansatte,  

 der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen dog til Supplerende pension i Kommunernes Pensionsforsikring  

 A/S.  

 Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Stk. 6.  

  

 For  

 tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af Bibliotekarernes  

 Pensionsordning  

 i Kommunernes Pensionsforsiking A/S, indbetales pensionsbidrag fortsat til  

 denne pensionsordning.
Der indbetales pensionsbidrag af basisløn efter § 2.  

 Der  

 kan endvidere lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg  

 efter § 3, stk. 1-2. Pensionsbidraget udgør det til enhver tid i overenskomst  

 for akademikere i staten gældende pensionsbidrag af basislønnen henholdsvis  

 tillægget.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget  

 bidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler  

 sker efter reglerne i §§ 11-13 i aftale om forsøg med nye lønsystemer  

 (Fmst.nr.  

 50/99).
§ 7. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig.
 Stk. 2.  

  

 Bibliotekarer,  

 der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar  

 overgang til anden stilling inden for aftalens dækningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Bibliotekarer,  

 der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede faste løn, idet indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i  

 basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 3, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønskalaen er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægninger eller anden uansøgt forflyttelse,  

 opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 5.  

  

 Midlertidige  

 tillæg bevares uændret.
§ 8. Overgang til det nye lønsystem Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem pr. 1. oktober 2000 og følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til den pågældende ansatte efter § 3.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
 § 9. Ikrafttræden mv.
Aftalen træder i kraft den 1. april 2005 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 med virkning fra udgangen af marts 2005:
1)  

 	  

 Aftale af 14. juni  

 2000 om nyt lønsystem for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår (Perst. nr. 067-00) 2)  

 	  

 Protokollat af 12.  

 december 2001 om ændring af aftale om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår (Perst. nr. 003-02) 3)  

 	  

 Protokollat af 17.  

 marts 2004 om ændring af aftale om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår (Perst. nr. 017-04) København, den 5. marts 2007 Bibliotekarforbundet Pernille Drost Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Janne Vinderslev  

 Pålsson Bilag A Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg,  

 som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er knyttet  

 til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke statiske og der er derfor i hele  

 ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer vedligeholdes  

 og udbygges.
 Den løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel  

 faglig efter- og videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand,  

 baseret på et samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den enkelte  

 institutions personalepolitik.
 Som led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale  

 udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte  

 ansattes kompetenceudvikling på længere og kortere sigt og anviser konkrete  

 aktiviteter for at nå målene.  

 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en  

 styrelse eller på en institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en  

 (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor  

 der  

 stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige  

 kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride  

 stillingen.
Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et  

 bestemt  

 videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed, autorisation,  

 beskikkelse  

 og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres  

 på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og  

 personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan  

 begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand  

 vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.  

 Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en  

 ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at  

 honorere  

 en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag B Aftale om pensionsforhold for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 vilkår I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. på nyt lønsystem med ret  

 til  

 tjenestemandspension.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af  

 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 Bibliotekarer  

 aflønnet på skalatrin 20-24, 27, 30, 32, 36 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
 20, 21, 22, 23,  

 24, 27, 30, 32, 36, 38.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået,  

 opnås skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingsbibliotekarer  

 aflønnet efter lønramme 27 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
 33, 35, 37, 39,  

 41.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 41 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 39, uanset om tiden på skalatrin 39 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået,  

 opnås skalatrin 41 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv., hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er  

 indplaceret i en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer  

 mv. tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet  

 eller  

 til det pensionsskalatrin den enkelte bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv.  

 på  

 tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog  

 maksimalt  

 til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv. i 2 år har haft ret til  

 tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende jf.  

 ovenstående  

 er berettiget til som slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger  

 før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det  

 pensionsberettigede  

 skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra trin fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Hvis en bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv. avancerer  

 til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til  

 skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med  

 et  

 skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte  

 bibliotekar, afdelingsbibliotekar mv. kan kun opnå ét ekstra skalatrin i  

 forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 For bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv., der  

 er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne  

 for oprykning til skalatrin 38 (bibliotekarer) henholdsvis skalatrin 41  

 (afdelingsbibliotekarer mv.) eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2  

 ekstra skalatrin (bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. oprykket til  

 højere  

 lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 5, stk. 1-4 i protokollat af 12. december  

 2001 om ændring af aftale af 14. juni 2000 om nyt lønsystem for  

 bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandsvilkår,  

 der  

 derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 30. september 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
