Vejledning om økologiske  

 fødevarer m.m. af juli 2006 Kapitel 1 Indledning Denne vejledning omhandler  

 markedsføring og kontrol af økologiske fødevarer og foder med animalsk  

 indhold, som er beregnet til hunde, katte og andre selskabsdyr (nonfood).  

 Både  

 fødevarer og nonfood vil i vejledningen samlet blive refereret til som  

  

 økologiske  

 fødevarer.
Vejledningen er først og fremmest rettet mod virksomheder, der  

 producerer økologiske fødevarer, samt fødevareregionerne.
Vejledningen vil  

 herudover kunne anvendes af personer, der måtte have en særlig interesse for  

 økologireglerne.
 Fødevarestyrelsen er  

 myndighed på området.
Lovgivningen om økologiske  

 fødevarer mv. findes i to regelsæt.
De grundlæggende regler findes i  

  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode  

 for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler  

  

 , herefter benævnt EU's økologiforordning, eller blot  

  

 økologiforordningen.  

  

 Økologiforordningen forudsætter, at der udarbejdes nationale regler på visse  

 områder.
Fødevarestyrelsen har derfor udstedt  

  

 Bekendtgørelse nr. 605 af 15.  

 juni 2006 om økologiske fødevarer m.v.  

  

 , herefter kaldet  

  

 økologibekendtgørelsen.
 Økologireglerne er  

 supplerende regler, der forudsætter, at den til enhver tid gældende  

 fødevarelovgivning  

 følges.
 Reglerne i  

 økologiforordningen og økologibekendtgørelsen kan inddeles i to  

 hovedkategorier; regler om tilberedning, sammensætning, mærkning mv. og  

 regler om kontrol.
 Herudover skelner man i  

 økologireglerne mellem fødevarer produceret af vegetabilske økologiske  

 produkter,  

 f.eks. mel, frugt og grøntsager, og fødevarer produceret af animalske  

 økologiske landbrugsprodukter, f.eks. mælk, kød og æg.
Opdelingen har betydning for  

 tilsætningsstofområdet, hvor der endnu ikke er fælles regler for animalske  

 fødevarer i EU.
I økologibekendtgørelsen findes de danske regler for  

 tilsætningsstoffer tilladt i animalske fødevarer i Danmark.
Det forventes  

 dog,  

 at der bliver vedtaget fælles EU-regler på området i løbet af 2006.
 Denne vejledning vil løbende  

 blive opdateret, og ændringerne vil kunne ses på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside  

 (www.fvst.dk).
1.1 Andre  

 myndigheder, der administrerer økologireglerne Denne vejledning vedrører som  

 nævnt økologiske fødevarer. Økologiske fødevarer er produceret på økologiske  

 primærbedrifter, dvs. bedrifter, der producerer efter økologiforordningens  

 regler om jordbrugs- og husdyrproduktion.
Administration af og kontrol efter  

 disse primærproduktionsregler varetages af Plantedirektoratet (se flere  

 oplysninger på www.pdir.dk).
 Direktoratet for  

 FødevareErhverv (se www.dffe.dk) administrerer støtteordninger til fremme af  

 økologisk produktion og er sekretariat for det Økologiske Fødevareråd.
1.2 Læsevejledning For at lette læsbarheden af  

 vejledningen, er følgende forkortelser og udtryk anvendt:
 Økologiforordningen  

  

 : Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni  

 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse  

 heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Økologibekendtgørelsen  

  

 : Bekendtgørelse nr. 605 af 15. juni 2006 om  

 økologiske fødevarer m.v.
 Bekendtgørelse om  

 økologisk akvakultur  

  

 :  

 Bekendtgørelse nr. 114 af 23. februar 2004 om økologisk akvakulturbrug.
 Importforordningen  

  

 : Kommissionens forordning nr. 1788/2001/EF af 7.  

 september 2001 om gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for  

 kontrolattesten for import fra tredjelande under artikel 11 i Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 2092/91.
 Tredjelandslisten  

  

 : Kommissionens forordning nr. 94/92/EØF af 14.  

 januar 1992 om nærmere regler for indførsel fra tredjelande som omhandlet i  

 forordning (EØF) nr. 2092/91, Bilag I.
 Plantedirektoratets  

 økologibekendtgørelse  

  

 :  

 Bekendtgørelse nr. 244 af 2. april 2004 om økologisk jordbrugsproduktion m.v.
 Fødevareloven  

  

 : Lov nr. 526 af 24. juni 2005 fødevarer.
 Fødevareforordningen  

  

 : Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed.
Økologiske fødevarer  

  

 : Udtrykket anvendes oftest med betydningen  

  

 fødevarer,  

 der ønskes mar-kedsført som  

  

 økologiske eller med henvisningen  

  

 x% af  

 ingredienserne af landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for  

 økologisk produktion.
Herudover dækker udtrykket også nonfoodpro-dukterne  

 omfattet af økologibekendtgørelsens anvendelsesområde.
Håndtering  

  

 : Enhver påvirkning af fødevarer.
Eksempelvis er  

 tilberedning omfattet.
Opbevaring er ikke omfattet af håndtering, men det at  

 flytte fødevarer rundt under opbevaring  

  

 er  

  

 omfattet.
Kapitel 2 Anvendelsesområde Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artiklerne 1, 2 og 3  

  

 - Økologibekendtgørelsen: §§ 1 og 5  

  

 - Bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug: §§ 14-17 Denne vejledning vedrører kun  

 virksomheder, der håndterer/markedsfører fødevarer og visse nonfoodprodukter.  

 Reglerne vedrørende økologiske primærbedrifter og disses  

 forsyningsvirksomheder, såsom foderstof- og såsædsvirksomheder, administreres  

 af Plantedirektoratet.
Afgrænsningen af anvendelsesområdet  

 for Fødevarestyrelsens økologibekendtgørelse over til primærproduktion,  

 reguleret i Plantedirektoratets økologibekendtgørelse, er nærmere beskrevet i  

 kapitel 6.2.5. Herudover kan nævnes, at dyr, der er leveret til slagtning, i  

 henhold til Fødevarestyrelsens økologibekendtgørelse betragtes som  

 fødevarer.
Det betyder, at fra det tidspunkt, hvor dyrene bliver pålæsset  

 transportvognen på primærbedriften, er de omfattet af Fødevarestyrelsens  

 økologibekendtgørelse.
 Når det gælder økologiske  

 fødevarer, omfatter økologiforordningens anvendelsesområde fødevarer  

 fremstillet af vegetabilske og animalske landbrugsprodukter samt fødevarer,  

 der  

  

 hovedsageligt  

  

 består af sådanne landbrugsingredienser.
Fødevarestyrelsens  

 økologibekendtgørelses anvendelsesområde er bredere end i EU's  

 økologiforordning.  

 Udover vegetabilske og animalske fødevarer er således også medtaget foder med  

 animalsk indhold, som er beregnet til hunde, katte og andre selskabsdyr  

 (nonfood). I økologibekendtgørelsen har man imidlertid fastlagt, at  

 nonfoodprodukterne også er underlagt økologiforordningen.
Det betyder, at de  

 regler, der gælder for de økologiske fødevarer, også gælder for nonfood.
Når  

 der i denne vejledning omhandles  

  

 fødevarer  

  

 , vil samme bestemmelser  

 derfor gælde de nævnte nonfoodprodukter.
Økologiske fisk er reguleret  

 i Bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug.
Heri fremgår det, at  

 tilberedning  

 (herunder mærkning), opbevaring og markedsføring af økologiske fisk og  

 fiskeprodukter skal ske i henhold til økologibekendtgørelsens regler herom.  

 Dvs. når der i denne vejledning nævnes økologiske fødevarer, er økologiske  

 fisk fremstillet i overensstemmelse med bekendtgørelsen om økologisk  

 akvakulturbrug også omfattet.
I de tilfælde, hvor der skelnes mellem  

 animalske  

 og vegetabilske fødevarer, betragtes fisk på lige fod med øvrige animalske  

 produkter.
Fødevarer, der markedsføres  

 med angivelser, der giver indtryk af, at fødevarerne eller deres ingredienser  

 er økologiske, er omfattet af økologilovgivningen.
Eksempelvis kan nævnes  

 angivelserne  

 "øko" og "biodynamisk".
Jf. økologiforordningen er  

 det overladt til medlemsstaterne i EU, at fastsætte regler om  

 tilsætningsstoffer  

 til animalske fødevarer.
I økologibekendtgørelsen har Danmark derfor fastsat  

 regler om hvilke tilsætningsstoffer, der må tilsættes denne kategori af  

 fødevarer.
Det forventes dog, at der vil blive fastsat fælles regler om  

 tilsætningsstoffer i økologiforordningen i løbet af 2006.
Om en fødevare anses for at  

 være en vegetabilsk henholdsvis animalsk fødevare afgøres af, om fødevaren  

 helt  

 eller overvejende er vegetabilsk eller animalsk, eller om den karakteristiske  

 bestanddel i fødevaren helt eller overvejende er vegetabilsk eller animalsk.  

 Som eksempel kan nævnes fetaost i krydderolie, hvor lidt over halvdelen kan  

 være  

 vegetabilsk, men hvor den karakteristiske bestanddel er animalsk.
Fetaost i  

 krydderolie betragtes derfor som en animalsk fødevare.
 Udover de specielle  

 økologiregler skal økologiske fødevarer overholde den almindelige  

 fødevarelovgivning  

 om mærkning, forarbejdning mv. og økologiske virksomheder skal overholde den  

 almindelige  

 fødevarelovgivning om autorisation, indretning, hygiejne mv.
Kapitel 3 Mærkning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artiklerne 5 og 10 samt Bilag V og VI  

  

 - Økologibekendtgørelsen: §§ 3, 11 og 12 samt Bilag 1 Mærkningsreglerne i  

 økologilovgivningen omfatter både bestemmelser om sammensætning og brug af  

 tilsætningsstoffer og tekniske hjælpestoffer.
Herforuden er der bestemmelser  

 om, hvordan der må mærkes med, at fødevarerne er økologiske, bestemmelser om  

 mærkning med kontrolinstans, bestemmelser om brugen af det særlige EU-logo og  

 det danske Ø-mærke mv.
3.1 Sammensætning  

 og forarbejdning Lovgivning -  

  

 - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 3, litra a-c; Artikel 5, stk. 5a, litra a, b og d; Bilag VI,  

 Del A og C  

  

 Økologibekendtgørelsen: § 3 samt Bilag 1 For at en forarbejdet  

 fødevare kan kaldes økologisk, skal reglerne vedrørende sammensætning og  

 forarbejdning overholdes.
Som udgangspunkt skal  

 økologiske fødevarer bestå af økologiske ingredienser.
Det er dog tilladt at  

 anvende visse ikke-økologiske ingredienser af landbrugsoprindelse samt visse  

 ingredienser, der ikke er af landbrugsoprindelse, herunder  

 tilsætningsstoffer.  

 Listerne over disse stoffer og ingredienser er anført i henholdsvis Bilag VI,  

 Del A og C, i økologiforordningen og Bilag 1, Del A, i  

 økologibekendtgørelsen.  

 For petfood med animalsk indhold gælder økologibekendtgørelsens Bilag 1, Del  

 B,  

 i stedet for Bilag 1, Del A.
Mht. hvilke  

 forarbejdningsmetoder, der er tilladt ved fremstillingen af økologiske  

 fødevarer, er dette reguleret ved, at der er udarbejdet lister over hvilke  

 stoffer og produkter, der må anvendes til hjælp under forarbejdningen.
Disse  

 lister findes i økologiforordningens Bilag VI, Del B, og i  

 økologibekendtgørelsens  

 Bilag 1, Del C.
Herforuden er der forbud mod brug af genetisk modificerede  

 organismer, og produkter afledt af sådanne organismer, samt bestråling (se  

 kapitel 3.2). Brugen af rent fysiske forarbejdningsmetoder er derimod ikke  

 reguleret, og det betyder, at eksempelvis homogenisering er tilladt.
 Del A, B og C i Bilag VI i  

 økologiforordningen har alt i alt følgende indhold:
 –  

 	  

 Del A omfatter de tilladte ingredienser, der ikke bliver regnet  

 med som ingredienser af landbrugsoprindelse, bl.a. tilsætningsstoffer, salt  

 og  

 vand.
 –  

 	  

 Del B er en liste over de tekniske hjælpestoffer mv., der er  

 tilladt ved fremstilling af økologiske fødevarer.
 –  

 	  

 Del C er en liste over de landbrugsingredienser, det er tilladt  

 at bruge på ikke-økologisk form, idet det er vurderet, at de ikke findes i  

 tilstrækkelig mængde på økologisk form.
 Bilag VI, Del A og B, i  

 økologiforordningen er gældende for  

  

 vegetabilske  

  

 fødevarer, og Bilag 1,  

 Del A og B, i økologibekendtgørelsen er gældende for  

  

 animalske  

  

 fødevarer  

 hhv. petfood, indtil området for fødevarernes vedkommende er fuldt  

 harmoniseret  

1) . Opdelingen er vist i  

 skemaet  

 herunder.
Ikke-økologiske  

 landbrugsingredienser Tilsætningsstoffer  

 m.v.
 Tekniske hjælpestoffer  

 m.v.
Vegetabilske økologiske  

 fødevarer Forordningens  

  

 Bilag VI C Forordningens Bilag VI  

 A Forordningens Bilag VI  

 B Animalske  

 økologiske fødevarer og petfood Bekendtgørelsens  

 Bilag 1 A eller B Bekendtgørelsens Bilag  

 1 C Hvis en fødevare er sammensat  

 af både vegetabilske og animalske ingredienser, henvises dels til de  

 generelle  

 regler med hensyn til hvilke tilsætningsstoffer, der må være enten i de  

 enkelte  

 ingredienser eller i det færdige produkt (se bl.a. kapitlet i Positivlisten  

 om overførsel) og dels til lister over de tilladte stoffer i henholdsvis  

 økologiforordningens Bilag VI og – indtil harmonisering –  

 økologibekendtgørelsens  

 Bilag 1.
 Del C i økologiforordningens  

 Bilag VI er gældende for både vegetabilske og animalske økologiske  

 fødevarer.
Del A, B og C i Bilag VI i  

 økologiforordningen revideres ca. hvert andet år af EU-kommissionen i  

 samarbejde  

 med medlemslandene.
Når en ny runde igangsættes, anmoder Fødevarestyrelsen  

 erhvervs-  

 og forbrugerorganisationer om forslag til ændringer.
Et forslag om optagelse  

 af  

 stoffer eller ingredienser skal indeholde begrundelser, der viser, at  

 stofferne/ingredienserne  

 opfylder de fastsatte betingelser i Kommissionens forordning nr. 207/93  

2) .  

 Virksomheder og organisationer kan også løbende indsende forslag, som vil  

 blive taget med i betragtning ved den følgende forhandlingsrunde.
Hvis der ønskes anvendt en  

 landbrugsingrediens, der ikke er medtaget i Bilag VI, Del C, er der mulighed  

 for, at medlemslandene kan give en midlertidig tilladelse i henhold til  

 ovennævnte forordning nr. 207/93, i første omgang for 3 måneder og  

 efterfølgende for 3 x 7 måneder.
Dvs. der er mulighed for at give tilladelser  

 til anvendelse af ikke-økologiske landbrugsingredienser i samlet set 24  

 måneder.
For hver gang, der gives en tilladelse, skal den sendes til  

 notifikation i alle medlemslande i EU.
Et medlemsland har således mulighed  

 for  

 at meddele, at den pågældende ingrediens kan fås økologisk fra dette land.  

 Efter de 24 måneder kan den pågældende ingrediens kun anvendes, hvis et  

 medlemsland foreslår den optaget på økologiforordningens Bilag VI, Del C, og  

 fortsat notificerer for hver ny 7 måneders forlængelse.
3.1.1  

 Tilsætningsstoffer og ingredienser, der ikke er af landbrugsoprindelse Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 3, litra c, samt Bilag VI, Del A  

  

 - Økologibekendtgørelsen: § 2, stk. 1 og 2, samt Bilag 1, Del A og B Selv om økologiske fødevarer  

 som udgangspunkt skal bestå af landbrugsingredienser, så er der visse typer  

 af  

 ingredienser, der ikke stammer fra landbruget, og som er nødvendige at  

 anvende  

 i forarbejdede fødevarer.
Det er i indledningen til økologiforordningens  

 Bilag VI defineret, hvilke ingredienser det er.
 Ved ingredienser, der ikke er  

 af landbrugsoprindelse, forstås:
 –  

 	  

 Tilsætningsstoffer.
 –  

 	  

 Aromaer.
 –  

 	  

 Vand og salt.
 –  

 	  

 Mikroorganismepræparater.
 –  

 	  

 Mineraler (herunder sporelementer), vitaminer, aminosyrer og  

 andre nitrogenforbindelser.
 Det er imidlertid kun  

 ingredienserne, der specifikt er listet i økologiforordningens Bilag VI, Del  

 A,  

 samt økologibekendtgørelsens Bilag 1, Del A, eller for petfood Del B, som må  

 anvendes.
Der angives ikke i  

 økologireglerne en entydig grænse for, hvor meget mængden af ingredienser,  

 der  

 ikke af landbrugsoprindelse, må udgøre af en økologisk fødevare.
Der står dog  

 i  

 økologiforordningen, at et økologisk produkt "  

  

 hovedsageligt  

  

 består  

 af én eller flere ingredienser af vegetabilsk og/eller animalsk  

 oprindelse".
Det betyder som udgangspunkt,  

 at et produkt skal bestå af mindst 50 % økologiske ingredienser (disse vil  

 naturligvis altid være af landbrugsoprindelse), hvilket vil sige under 50 %  

 ingredienser af ikke-landbrugsoprindelse.
F.eks. skal økologisk urtesalt  

 indeholde over 50 % økologiske urter, og under 50 % salt.
I tilfælde, hvor en  

 fødevaretype altid indeholder over 50 % ingredienser af  

 ikke-landbrugsoprindelse,  

 vil fødevarelovens bestemmelser om ikke vildledende markedsføring også være  

 af  

 betydning for, om fødevaren kan forhandles som økologisk.
Dette er således  

 baggrunden for, at øl og visse sodavand, hvor hovedparten er vand, alligevel  

 er  

 mulige at markedsføre som økologiske.
Det er alene listerne i  

 økologireglerne over tilladte tilsætningsstoffer, der afgør hvilke  

 tilsætningsstoffer,  

 der må anvendes i økologiske fødevarer.
Det er således underordnet, om  

 tilsætningsstofferne er fremstillet ud fra økologiske landbrugsingredienser,  

 hvis der pr. definition er tale om et tilsæt-ningsstof.
Når det derimod skal  

 afgøres i hvilke fødevaregrupper, tilsætningsstoffet er tilladt og hvilken  

 mængde, det er tilladt i, skal de generelle regler for tilsætningsstoffer  

 overholdes, med mindre der er fastsat yderligere restriktioner i  

 økologireglerne.
Farvestoffer er ikke tilladt  

 i økologiske fødevarer, da ingen farvestoffer er optaget på listerne over  

 tilladte  

 tilsætningsstoffer.
Ekstrakter af farvende fødevarer betragtes som  

 farvestoffer, hvis de tilsættes alene for at give farve i en fødevare, og  

 hvis der endvidere er sket en selektiv ekstraktion af pigmenter i forhold til  

 de ernæringsmæssige eller aromatiske bestanddele.
 Sødestoffer er ikke tilladt i  

 økologiske fødevarer.
 Hvis et bærestof, der  

 anvendes til tilsætningsstoffer, er en landbrugsingrediens, skal det være  

 økologisk.  

 Hvis bærestoffet er et tilsætningsstof, skal det være tilladt i henhold til  

 listerne over tilladte ikke-økologiske ingredienser.
I animalske økologiske  

 fødevarer er aromaer ikke tilladt.
I vegetabilske økologiske fødevarer er kun  

 naturlige aromastoffer og naturlige aromapræparater tilladt.
Simple  

 ekstrakter,  

 æteriske olier eller oleoresiner af fødevarer, hvor der ved fremstillingen  

 ikke  

 er sket en selektiv opkoncentrering af enkeltstoffer, betragtes ikke som  

 aromapræparater, men som fødevareingredienser.
Sidstnævnte må således  

 anvendes,  

 såfremt de er økologiske.
Aromaer,  

 mikroorganismepræparater, enzympræparater og tilsætningsstoffer, herunder  

 vitaminer, som er tilladt iht. økologireglerne, og som selv har et indhold af  

 tilsætningsstoffer tilladt iht. den generelle fødevarelovgivning, men ikke i  

 henhold økologireglerne, kan anvendes i økologiske fødevarer.
Hvis der  

 anvendes tilsætningsstoffer som  

  

 bærestoffer  

  

 til tilsætningsstoffer til  

 vegetabilske fødevarer,  

  

 skal  

  

 disse bærestoffer dog være optaget på  

 økologiforordningens Bilag VI A.
3.1.2  

 Ikke-økologiske landbrugsingredienser Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 3, litra b, og Bilag VI, Del C I forarbejdede økologiske  

 fødevarer skal alle ingredienser af landbrugsoprindelse som udgangspunkt være  

 økologiske.
De forarbejdede økologiske fødevarer kan dog indeholde visse  

 ikke-økologiske landbrugsingredienser.
Listen over disse ingredienser er  

 anført i Bilag VI, Del C, i økologiforordningen, og ingredienserne er inddelt  

 i henholdsvis uforarbejdede vegetabilske produkter, forarbejdede vegetabilske  

 produkter og animalske produkter.
Listen er fastlagt ud fra, hvilke  

 ingredienser  

 det ikke er muligt at få i tilstrækkelig mængde på økologisk form.
Uforarbejdede vegetabilske  

 ikke-økologiske landbrugsingredienser defineres som "enkeltprodukter fra  

 landbruget og produkter fremstillet heraf ved hjælp af afvaskning, rensning,  

 varmebehandling og/eller mekaniske processer og/eller fysiske processer, som  

 formindsker produktets vandindhold." Ved forarbejdede vegetabilske  

 ikke-økologiske landbrugsingredienser forstås, at der er foretaget en  

 yderligere forarbejdning end f.eks. tørring.
 Det betyder, at hvis en  

 ikke-økologisk ingrediens, som f.eks. uforarbejdet kolanød, er tilladt, er  

 kolaekstrakt ikke automatisk tilladt, med mindre ekstrakten er anført under  

 forarbejdede vegetabilske ikke-økologiske landbrugsingredienser.
3.1.3 GMO og bestråling Lovgivning Vedr.
GMO - Økologiforordningen:  

 Artikel 4, nr. 12, 13 og 14; Artikel 5, stk. 3, litra h; Artikel 5, stk.  

 5a, litra I; Bilag VI, Del A, pkt.
A.4 samt Bilag VI, Del B, sidste afsnit Vedr. bestråling - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 3, litra e samt Artikel 5, stk. 5a, litra f Ifølge økologiforordningens  

 artikel 5 er der ved fremstillingen af økologiske fødevarer et generelt  

 forbud  

 mod anvendelse af genetisk modificerede organismer (GMO) og anvendelse af  

 ingredienser og hjælpestoffer, der er fremstillet på grundlag af GMO'er.
En  

 virksomhed skal kunne dokumentere, at anvendte råvarer, ingredienser og  

 hjælpestoffer ikke er fremstillet ved brug af GMO (se også kapitel 6.3.9.2).
 Forbudet gælder, uanset om  

 genetisk modificeret materiale kan påvises i de pågældende produkter eller  

 ej.  

 Dvs. at eksempelvis enzymer og andre fermenteringsprodukter, fremstillet af  

 genetisk modificerede mikroorganismer, ikke må anvendes ved fremstillingen af  

 økologiske fødevarer eller deres ingredienser, uanset om GM-materiale kan  

 påvises i de pågældende enzymer.
 Der henvises i øvrigt til  

  

 Vejledning  

 om genetisk modificerede fødevarer  

  

 , inklusiv rettelser, på www.fvst.dk,  

 hvori også GMO-forbudet i økologiske fødevarer, samt  

 kontrolforanstaltningerne  

 i den forbindelse, er omhandlet.
 Økologiforordningen forbyder  

 endvidere anvendelse af ioniserende stråling ved fremstilling af økologiske  

 fødevarer og deres ingredienser.
3.2 Mærkning af  

 fødevarer som økologiske Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 1; Artikel 5, stk. 3; Artikel 5, stk. 5a Uforarbejdede økologiske  

 fødevarer, dvs. fødevarer frembragt ved økologisk jordbrugsproduktion, kan  

 mærkes som økologiske i varebetegnelsen.
De forarbejdede økologiske  

 fødevarer kan inddeles i to grupper, i forhold til hvor stor en del af  

 produktets  

 landbrugsingredienser der er økologiske.
For begge grupper af forarbejdede  

 fødevarer gælder, at reglerne om forarbejdning og sammensætning, jf. kapitel  

 3.1, skal overholdes.
 –  

 	  

 Forarbejdede fødevarer, hvor mindst 95 % af  

 landbrugsingredienserne er økologiske.
 –  

 	  

 Forarbejdede fødevarer, hvor mindst 70 % af  

 landbrugsingredienserne er økologiske.
For fødevarer, hvor mindst 95  

 % af landbrugsingredienserne er økologiske, gælder, at disse må kaldes  

 økologiske i varebetegnelsen.
Herudover skal det tydeligt fremgå af enten  

 ingredienslisten eller varebetegnelsen hvilke ingredienser, der er  

 økologiske.  

 Se sidste del af dette kapitel.
Fødevarer, hvor under 95 % af  

 landbrugsingredienserne er økologiske, men mindst 70 % af  

 landbrugsingredienserne  

 er økologiske, må ikke kaldes økologiske i varebetegnelsen.
De skal derimod  

 mærkes med en særskilt deklaration på følgende form: "X % af  

 ingredienserne af landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for  

 økologisk produktion". Herudover skal det fremgå af ingredienslisten  

 hvilke ingredienser, der er økologiske.
Sådanne fødevarer betegnes som  

 "70  

 %-produkter".
 For fødevarer med under 70 %  

 økologiske landbrugsingredienser, må brugen af økologiske ingredienser i  

 fødevaren ikke anprises – heller ikke i ingredienslisten.
Med hensyn til beregning af,  

 hvor stor en procentdel af ingredienserne af landbrugsoprindelse, der er  

 økologiske, henvises til Kommissionens retningslinjer for beregning af  

 ingredienser, der stammer fra økologisk landbrug.
Retningslinierne er at  

 finde  

 på Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk). Der skal dog gøres opmærksom  

 på, at beregningseksemplerne er af ældre dato, og derfor baseret på  

 afgørelsen  

 af, om produktets ingredienser af landbrugsoprindelse udgøres af mindst 50 %  

 økologiske ingredienser.
Tilladelsen til mærkning af produkter med et indhold  

 på mindst 50 % økologiske landbrugsingredienser, udløb 31. december 1997.  

 Beregningseksemplerne illustrerer dog fint, hvordan man beregner i forhold  

 til  

 f.eks. vandindhold.
I forarbejdede økologiske  

 fødevarer, der er sammensat af flere ingredienser, skal der, jf. ovenfor,  

 enten  

 stå økologisk ud for de enkelte økologiske ingredienser i ingredienslisten,  

 eller det skal i varebetegnelsen nævnes, hvilke ingredienser, der er  

 økologiske.
Som eksempel kan nævnes, at hvis varebetegnelsen er  

 "økologiske frikadeller", skal der stå økologisk ud for hver af de  

 økologiske ingredienser, f.eks. ud for svinekød, æg, mælk, mel og peber i  

 ingredienslisten.
Dette gælder også, selvom alle ingredienserne er  

 økologiske.
 Denne form for mærkning er  

 mulig at angive med * ud for hver økologisk ingrediens, hvis der i umiddelbar  

 nærhed er anført, at * = økologisk.
Økologiske fødevarer må i  

 øvrigt ikke indeholde en ingrediens, der er tilsat både som økologisk og  

 ikke-økologisk ingrediens.
Det skal forstås på den måde, at det f.eks. ikke  

 er  

 tilladt at anvende henholdsvis økologisk tidselolie og ikke-økologisk  

 tidselolie i samme produkt.
3.2.1 Vin  

 fremstillet ud fra økologisk dyrkede druer Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag VI, Generelle principper, 1. afsnit Vin kan ikke kaldes  

 økologisk, da økologiforordningens lister over tilladte ikke-økologiske  

 ingredienser  

 og hjælpestoffer ikke gælder ved vinfremstilling, og det derfor vil være  

 vildledende.
Vin kan dog forhandles mærket med "Vin fremstillet ud fra  

 økologisk dyrkede druer" i et felt, der er adskilt fra den obligatoriske  

 mærkning af vinen.
Tilsætningsstoffer og hjælpestoffer til fremstilling af  

 vin,  

 herunder altså også økologisk vin, reguleres af vinforordningerne.
3.3 Mærkning med  

 kontrolinstans Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5, stk. 1, litra d; Artikel 5, stk. 3, litra g; Artikel 5, stk. 5a,  

 litra h og Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 7, litra c - Økologibekendtgørelsen:  

 § 11 og Bilag 4 Ifølge økologiforordningens  

 artikel 5 skal økologiske produkter mærkes med navnet og/eller kode-nummeret  

 på  

 den kontrolinstans, som har stået for kontrollen hos virksomheden, der senest  

 har tilberedt produktet, dvs. f.eks. mærket det som økologisk.
Se i øvrigt  

 kapitel 6.2.1 vedr. definitionen af "tilberedning".
Herudover skal der altid ved  

 transport af økologiske fødevarer fra økologikontrollerede virksomheder i EU  

 til andre virksomheder mærkes med navnet og/eller kodenummeret på  

 leverandørens  

 kontrolinstans, jf. økologiforordningens Bilag III, Generelle bestemmelser,  

 pkt. 7. Mærkningen kan enten foretages på transportemballagen eller på et  

 dokument, der entydigt kan relateres til partiet.
Se også kapitel 6.3.8.
Det er altid den  

 kontrolafdeling, der kontrollerer virksomheden, hvor varen  

  

 fysisk  

  

 tilberedes/håndteres, der skal anføres.
Dette gælder også selvom  

 tilberedningen/håndteringen sker som lønarbejde eller i en særskilt anmeldt  

 afdeling, jf. kapitel 6.2.4.
Ovennævnte krav til mærkning  

 med kontrolinstans gælder alle fødevarer, der markedsføres under henvisning  

 til den økologiske produktionsmetode.
Dvs. både fødevarer, der mærkes som  

 økologiske i varebetegnelsen, og fødevarer, der mærkes  

  

 x% af ingredienserne  

 af landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for økologisk produktion  

  

 ,  

 jf. kapitel 3.2.
3.3.1 Udformning af  

 mærkningen med kontrolinstans Det er op til det enkelte  

 EU-land at beslutte, om den obligatoriske mærkning med kontrolinstans skal  

 indeholde navn og/eller kodenummer.
I Danmark er det besluttet, at der skal  

 mærkes med et kodenummer.
Valgfriheden i EU-reglerne betyder, at varer fra de  

 øvrige EU-lande ikke nødvendigvis er mærket med et kodenummer, men evt. med  

 navnet på den pågældende kontrolinstans.
Virksomheder, der er omfattet  

 af kontrol i henhold til den danske økologibekendtgørelse, skal ifølge  

 bekendtgørelsens § 11 mærke med kodenummeret for den lokale fødevareregions  

 kontrolafdeling.
Kodenummeret, der er på formen DK-Ø-X, hvor X er et  

 afdelingsspecifikt  

 tal, fremgår af økologibekendtgørelsens Bilag 4.
 Udover den obligatoriske  

 mærkning med kodenummeret kan angivelsen af kodenummeret frivilligt indledes  

 med den forklarende tekst "Økologikontrolmyndighed:". Det er  

 herudover frivilligt at mærke med kontrolmyndighedens navn indledt med den  

 forklarende tekst "Økologikontrolmyndighed:". Myndighedens navn må  

 imidlertid ikke anvendes uden den forklarende tekst, da det er vigtigt, at  

 der  

 ikke sås tvivl om, at angivelse af myndigheden alene har med den økologiske  

 kontrol at gøre, og ikke gælder den almindelige fødevarekontrol.
 Dette betyder, at oplysninger  

 om kontrolinstans skal angives på en af følgende måder:
DK-Ø-1 Økologikontrolmyndighed:  

 DK-Ø-1 Økologikontrolmyndighed:  

 Fødevareregion Nord,  

  

 Kontrolafdeling Aalborg, DK-Ø-1 Også ved eksport skal  

 kodenummeret angives.
Her vil det dog være op til importlandet, dvs.  

 importøren, at afgøre,  

  

 hvorledes  

  

 DK-Ø-X skal fremgå/præsenteres.  

 Kodenummeret kan evt. ledsages af en forklarende tekst i overensstemmelse med  

 modtagerlandets retningslinjer herfor.
Der er i øvrigt ikke fastsat  

 særlige regler om placering eller skrifttyper i forbindelse med mærkning med  

 kontrolinstans.
Fødevarelovgivningens bestemmelser om ikke-vildledende  

 mærkning  

 skal dog overholdes.
Angivelsen må eksempelvis ikke fremhæves på en måde, der  

 kan give forbrugeren anledning til at tro, at det pågældende produkt har en  

 højere økologisk status, end det er tilfældet, f.eks. hvis det er et  

 "70%-produkt" (dvs. et produkt, der ikke kan kaldes økologisk i  

 varebetegnelsen,  

 jf. kapitel 3.2).
3.3.2 Mærkning med  

 kontrolinstans i detailvirksomheder Ved detailsalg betyder  

 ovennævnte bestemmelser, at alle markedsførte økologiske fødevarer –  

 ikke kun  

 de færdigpakkede – skal være forsynet med oplysninger om  

 kontrolinstansen for  

 den virksomhed, der senest har stået for tilberedningen, dvs. i praksis  

 økologimærkningen, af fødevaren.
En undtagelse er dog fødevarer, der er  

 importeret færdigpakkede fra lande uden for EU, og som ikke er tilberedt  

 yderligere  

 i EU.
Kommissionen offentliggør med  

 mellemrum en liste med navn og kodenummer på de kontrolinstanser, som er  

 godkendt/udpeget  

 til at udføre økologikontrollen i de enkelte EU-lande.
På Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside (www.fvst.dk) vil der være et link til den senest offentliggjorte  

 liste.
Hvis der er tale om løssalg  

 omfattet af økologikontrol – f.eks. salg af uemballerede brød fra en  

 detailbager,  

 der økologikontrolleres, fordi der inden salget foretages en tilberedning  

 – kan  

 oplysningen om kontrolinstansen gives ved en generel skiltning med henvisning  

 til de pågældende økologiske fødevarer.
F.eks.:
 "Vi forhandler  

 følgende økologiske brød:
Økologisk markbrød Økologisk bondebrød Økologisk kernebrød Økologikontrolmyndighed:  

 DK-Ø-1" Ved løssalg, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af økologikontrol, dvs. hvor f.eks. en grønthandler køber en  

 kasse  

 æbler, åbner kassen og herfra sælger æblerne i løs vægt, vil der normalt  

 allerede være mærket med en økologikontrolinstans på kassen – nemlig den  

 instans, der stod for kontrollen hos virksomheden, der pakkede æblerne.
Er  

 dette ikke tilfældet, dvs. at oplysningen i stedet fremgår af det dokument,  

 der  

 fulgte varen, skal oplysningen gives mundtligt på anmodning.
Der må ved et  

 sådant løssalg ikke herudover foretages en skiltning/mærkning med  

 kontrolinstans, idet dette vil kunne give det fejlagtige indtryk, at  

 løssalget  

 er omfattet af økologibekendtgørelsens kontrolordning.
Se også kapitlerne 3.4  

 og 6.2.1.1.
3.4 Mærkning med  

 lotnummer ved løssalg af økologiske fødevarer i detailvirksomheder Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 6, stk. 3 Detailvirksomheder, der ikke  

 er omfattet af anmeldelseskravet i økologibekendtgørelsen, jf. kapitel  

 6.2.1.1,  

 skal ved salg af økologiske fødevarer i løs vægt mærke med lotnummeret på det  

 modtagne parti af de pågældende fødevarer.
Der skal dog ikke mærkes med  

 lotnummer, hvis de økologiske fødevarer ved løssalget ikke adskilles fra den  

 emballage, hvori de er modtaget, og hvoraf det bl.a. fremgår, at varerne er  

 økologiske.
Eksempelvis vil en  

 grønthandler, der køber en økologimærket kasse med æbler, og sælger æblerne  

 fra  

 den åbnede kasse, ikke skulle mærke med lotnummer.
Bliver æblerne derimod  

 adskilt fra kassen, f.eks. fyldt over i en kurv, før de udbydes til salg,  

 skal  

 der mærkes med lotnummer  

3) .
Mærkningen med lotnummer skal  

 tydeligt referere til de forhandlede fødevarer, men samtidig være tydeligt  

 adskilt fra oplysninger henvendt til forbrugeren.
Dette skyldes, at kravet om  

 mærkning med lotnummer er beregnet på myndighedernes kontrol.
Lotnummeret  

 skal  

 således være med til at sikre, at fødevareregionerne stikprøvevist kan  

 kontrollere oprindelsen af økologiske fødevarer, der forhandles i løssalg.  

 Kravet om, at mærkningen med lotnummeret skal adskilles fra den øvrige  

 mærkning, skyldes endvidere, at lotnummeret eksempelvis kan indeholde en  

 datoangivelse, som eventuelt vil kunne vildlede forbrugeren.
En måde at mærke med  

 lotnummeret på, kan f.eks. være at anvende bagsiden af et skilt ved de  

 pågældende  

 fødevarer.
Der henvises endvidere til kapitel 6.6 vedr. kravene til  

 dokumentation for de indkøbte økologiske fødevarer.
3.5 Ø-mærket Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 12 og Bilag 5 - Bekendtgørelse om  

 økologisk akvakulturbrug: § 17 Det danske økologikontrolmærke  

 (Ø-mærket) kan frivilligt anvendes på økologiske fødevarer, hvis den seneste  

 tilberedning af fødevarerne er sket under den danske økologikontrolordning.  

 Ø-mærket kan desuden anvendes på nonfoodprodukter omfattet af  

 økologibekendtgørelsen samt økologiske laksefisk og ål, opdrættet i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug.  

 Betingelserne for at anvende Ø-mærket, udover at produktet skal være  

 tilberedt  

 under den danske kontrolordning, er, at EU-regler og danske regler  

 overholdes.  

 Mærkning med Ø-mærket betragtes som en tilberedning.
 Ø-mærkede fødevarer skal, ud  

 over de generelle krav til fødevarer, der kan mærkes som økologiske i  

 varebetegnelsen, overholde de særlige danske bestemmelser i  

 økologibekendtgørelsens Bilag 1 vedrørende tilsætningsstoffer og tekniske  

 hjælpestoffer mv. til animalske fødevarer (- indtil reglerne er harmoniseret  

 på EU-plan). Dette gælder også, såfremt der er tale om animalske forarbejdede  

 fødevarer eller ingredienser, der indføres til Danmark.
 Såfremt der ikke findes  

 fælles EU-økologiregler eller danske økologiregler for produktion hhv.  

 tilberedning  

 af visse fødevarer, kan disse ikke Ø-mærkes.
 Ø-mærket kan kun anvendes på  

 produkter, der kan mærkes som økologiske i varebetegnelsen, jf. kapitel 3.2.  

 Dvs.  

 Ø-mærket kan ikke anvendes på "70 %-produkter" og heller ikke på  

 fødevarer, der stammer fra arealer, der er under omlægning til økologisk  

 jordbrug.
 Vin fremstillet ud fra  

 økologisk dyrkede druer kan ikke Ø-mærkes, idet vin ikke kan kaldes  

 økologisk,  

 jf. kapitel 3.2.1.
3.5.1 Anvendelse af  

 Ø-mærket på akvakulturprodukter Udenlandsk producerede  

 økologiske laksefisk og europæisk ål, dvs. de fisketyper, som er omfattet af  

 den danske bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug, kan Ø-mærkes, når –  

 	  

 fiskene, eller produkterne heraf, er produceret og tilberedt  

 efter regler, der vurderes at være tilsvarende de i bekendtgørelse om  

 økologisk akvakulturbrug fastsatte regler om økologisk produktionsmetode,  

 samt –  

 	  

 kontrolleret under kontrolordninger, hvis effektivitet svarer  

 til effektiviteten af de kontrolforanstaltninger, der er beskrevet i artikel  

 8 og 9 i økologiforordningen Ansøgning om at få vurderet,  

 om de anvendte regler svarer til de danske hhv.
EU-reglerne, skal indsendes  

 til den lokale fødevareregion.
Andre akvakulturprodukter end  

 laksefisk og europæisk ål, kan ikke mærkes med Ø-mærket.
Dog kan sådanne  

 produkter,  

 markedsføres som økologiske, hvis de indføres fra andre EU-lande, hvor  

 produkterne  

 lovligt kan markedsføres som økologiske.
Hvis en dansk virksomhed  

 f.eks. ønsker at ompakke økologiske rejer indført fra Sverige (dvs. rejer,  

 der  

 i Sverige lovligt kan markedsføres som økologiske), vil virksomheden, der  

 ompakker, skulle underlægges økologikontrol og produktet påsættes det  

 tilhørende danske kontrolkodenummer.
Produktet ville kunne mærkes som  

 økologisk, men ikke Ø-mærkes.
 Hvis de økologiske rejer skal  

 indgå i en økologisk færdigret, kan produktet, såfremt de økologiske rejer  

 sammen med eventuelle ikke-økologiske landbrugsingredienser udgør mindre end  

 5  

 % af den samlede mængde landbrugsingredienser (økologiske og  

 ikke-økologiske),  

 mærkes med Ø-mærket.
3.5.2 Øvrige  

 bestemmelser om brug og gengivelse af Ø-mærket Ø-mærket kan anvendes på både  

 detail- og engrosemballager.
Det er kun erhvervsdrivende,  

 som tilbereder fødevarerne under kontrolordningen, der kan sætte Ø-mærket på  

 fødevarerne.
Det betyder, at eksempelvis detailvirksomheder, der sælger  

 fødevarer i løs vægt, ikke selv må påsætte Ø-mærket på skilte og lignende.  

 Dog  

 kan der ved detailforhandling af færdigpakkede økologiske fødevarer eller  

 evt.  

 fødevarer i løs vægt, der i  

  

 forvejen  

  

 er individuelt mærket med Ø-mærket,  

 anvendes Ø-mærket i skiltning og reklame i umiddelbar nærhed af disse  

 fødevarer, f.eks. ved hyldekanter.
 Desuden kan autoriserede økologiske  

 jordbrugsbedrifter, der sælger økologiske fødevarer direkte fra bedriften,  

 mærke disse med Ø-mærket uanset om fødevarerne tilberedes.
 Ø-mærket må ikke anvendes som  

 generelt blikfang i forbindelse med skiltning eller reklame på f.eks.  

 gadeskilte, varebiler, bagrudestreamers, vinduesdekorationer eller  

 beklædning,  

 idet der herved kan være risiko for vildledning. Ø-mærket kan dog anvendes på  

 skiltning mv., når der er tale om indslag i generiske kampagner, og såfremt  

 der  

 er en tydelig reference til fødevarer, der kan Ø-mærkes iht. økologireglerne.  

 Det vil altid være en forudsætning, at der ikke er risiko for vildledning  

 –  

 dvs. kampagnematerialet må eksempelvis ikke via placeringen kunne opfattes  

 som  

 en reference til fødevarer, der ikke kan Ø-mærkes.
 I reklame- eller  

 kampagnemateriale for Ø-mærkede fødevarer kan Ø'et med krone anvendes uden  

 tekst, hvis hele Ø-mærket er gengivet i umiddelbar sammenhæng.
Ø'et med krone uden tekst kan  

 anvendes på æg eller ostevoks eller som et særligt kødstempel på slagtekroppe  

 og organer af økologisk opdrættede dyr med henblik på en sikker  

 identifikation  

 af de økologiske fødevarer.
Ved stempling på kød skal de generelle regler om  

 farvestoffer i forbindelse med stempling af kød overholdes.
Der er ingen begrænsninger  

 med hensyn til mærkets størrelse, så længe mærket gengives tydeligt og i  

 overensstemmelse med specifikationerne, der er nærmere beskrevet i  

 økologibekendtgørelsens bilag 5, og på en måde, der ikke giver anledning til  

 vildledning af forbrugeren.
Færdigtrykte Ø-mærker fremstilles ikke fra  

 officiel side, men det er muligt at downloade mærket fra Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside (www.fvst.dk).
 Fødevareministeriet ejer  

 Ø-mærket, og Fødevarestyrelsen har kun ansvaret for reglerne om brug af  

 Ø-mærket i forbindelse med markedsføring af fødevarer og animalsk petfood.  

 Spørgsmål, der vedrører brug af Ø-mærket i anden forbindelse, skal derfor  

 rettes til Direktoratet for FødevareErhverv (www.dffe.dk).
3.6  

 EF-kontrolmærkning og EU-logo Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 10 og Bilag V Fødevarer, der markedsføres  

 som økologiske i henhold til økologiforordningen, kan frivilligt mærkes med  

 EU’s økologilogo, herefter EU-logoet, og/eller følgende henvisning til  

 EF-kontrolordningen:
"Økologisk  

 jordbrug – EF-kontrolordning" Betingelserne er beskrevet i  

 økologiforordningens artikel 10 og i Bilag V.
Da betingelserne for anvendelse  

 af ovennævnte sætning og EU-logoet er ens, refereres i det følgende kun til  

 betingelserne for EU-logoet.
EU-logoet kan anvendes på  

 fødevarer produceret og tilberedt indenfor EU i overensstemmelse med  

 økologiforordningen.
Er der tale om sammensatte fødevarer, skal alle  

 ingredienser, der indgår som økologiske, være produceret og tilberedt  

 indenfor  

 EU i overensstemmelse med økologiforordningen.
EU-logoet kan desuden  

 anvendes på økologiske produkter fra tredjelande (jf. kapitel 5 om import),  

 hvor kontrolorganet er under offentligt overtilsyn.
Det kan også anvendes på  

 sammensatte økologiske produkter, hvor importerede økologiske råvarer fra  

 tredjelande uden offentligt overtilsyn, sammen med evt. ikke-økologiske  

 landbrugsingredienser (jf. kapitel 3.1.2), udgør op til 5 % af  

 landbrugsingredienserne.
EU-logoet kan påsættes i  

 tredjelandet, når overtilsynet med kontrolorganet er udført af en offentlig  

 myndighed i tredjelandet eller af en offentlig myndighed i et EU-land.  

 Importører, der ønsker at benytte EU-logoet, skal forinden sende  

 dokumentation  

 til Fødevarestyrelsen for, at der er offentligt overtilsyn.
Dokumentationen  

  

 skal  

  

 være godkendt af Fødevarestyrelsen inden import af produkter mærket med  

 EU-logoet, eller produkter der ønskes mærket med EU-logoet, påbegyndes.
Fødevarer mærket med  

 EU-logoet skal sælges direkte fra producenten eller tilberedningsvirksomheden  

 til den endelige forbruger i lukkede emballager eller bringes i handelen i  

 færdigpakket form.
I forbindelse med direkte salg fra producenten eller  

 tilberedningsvirksomheden til den endelige forbruger er det ikke nødvendigt  

 med lukkede emballager, når det af mærkningen (herunder skiltningen) klart og  

 tydeligt fremgår, hvilket produkt der er tale om.
Sidstnævnte bestemmelse kan  

 være relevant for eksempelvis detailbagere og gårdbutikker.
 Ved anvendelse af EU-logoet  

 må hverken mærkning eller reklame udformes på en måde, der bibringer køberen  

 den forestilling, at angivelsen er en garanti for højere smags-, nærings-  

 eller  

 sundhedskvalitet.
 Fødevarer, der markedsføres  

 som delvist økologiske, dvs. hvor de økologiske ingredienser af  

 landbrugsoprindelse udgør under 95 %, må ikke mærkes med EU-logoet. "Vin  

 fremstillet ud fra økologisk dyrkede druer", jf. kapitel 3.2.1, må  

 heller  

 ikke mærkes med EU-logoet.
 Ø-mærket kan anvendes  

 samtidigt med EU-logoet, såfremt betingelserne for begge mærkers brug er  

 opfyldt.
Selve udformningen af  

 EU-logoet er fastlagt i økologiforordningens Bilag V.
Fra Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside kan EU-logoet downloades til tryk.
3.7 Andre  

 økologimærker Det skal bemærkes, at private  

 kontrolorganer kan supplere økologiforordningens bestemmelser med egne  

 standarder.
Det betyder, at fødevarer, der markedsføres under private mærker,  

 ofte opfylder supplerende krav.
Uanset hvilke private mærker der er anvendt,  

 vil økologiske fødevarer, der markedsføres i EU som minimum overholde  

 økologiforordningen.
Danske virksomheder, der ønsker at benytte et privat  

 mærke f.eks. med henblik på eksport, kan på privat basis indgå aftaler med  

 det  

 relevante kontrolorgan om supplerende økologikontrol. Økologiske fødevarer,  

 der  

 fremstilles mhp. eksport, skal også opfylde de danske bestemmelser.
Fødevarestyrelsen har indgået  

 aftale med USDA, fødevaremyndighederne i USA, om at udføre brugerbetalt  

 ekstrakontrol på virksomheder, der producerer fødevarer, der opfylder  

 betingelserne i de amerikanske økologistandarder i NOP (National Organic  

 Program). Virksomheder, der ønsker at blive omfattet af denne særlige  

 NOP-kontrol, og dermed opnå rettigheder til brug af "NOP-mærket",  

 skal henvende sig til Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen har, udover USA,  

 ikke indgået aftaler med udenlandske kontrolmyndigheder eller -organer om at  

 udføre ekstrakontrol på danske virksomheder.
3.8 Anprisninger Lovgivning - Fødevareforordningen:  

 Artikel 16 - Fødevareloven: § 14 Anprisninger af fødevarer,  

 økologiske som ikke-økologiske, rettet mod den endelige forbruger er  

 reguleret  

 af forbudet mod vildledende mærkning og markedsføring i Fødevareforordningens  

 artikel 16. Anprisninger i tidligere handelsled reguleres af Fødevarelovens §  

 14.
Det anses normalt for  

 vildledende at anprise forhold, som efter lovgivningen er almindeligt  

 gældende  

 for den pågældende produkttype.
Det vil eksempelvis være vildledende at  

 anprise, at der i produktionen af et økologisk produkt ikke er anvendt GMO,  

 da  

 økologilovgivningen ikke tillader anvendelsen af GMO.
Anprisninger af  

 forhold,  

 der ikke følger af økologilovgivningen, skal kunne dokumenteres særskilt.
 I det følgende nævnes med  

 kursiv to eksempler på anprisninger, der skal dokumenteres særskilt:
- "Dyrket uden  

 kunstgødning og sprøjemidler".
Flere af stofferne i  

 økologiforordningens Bilag II, der kan anvendes ved økologisk  

 jordbrugsproduktion (de fleste dog kun efter særlig tilladelse fra  

 kontrolmyndigheden),  

 kan betegnes som hhv. "kunstgødning" (f.eks. mikronæringsstoffer)  

 og "sprøjtemidler" (F.eks. svovl, mikroorganismer og pyrethriner)  

4) - "Dyrene får  

 ikke medicin og er ude hver dag".
 Ifølge  

 Plantedirektoratets økologibekendtgørelse gives medicin efter ordination  

 fra dyrlæge, men ikke som automatisk sygdomsforebyggelse via foder o.l. og  

 f.eks. skal kvæg og svin have adgang til udendørs græsarealer i  

 sommerhalvåret  

 (minimum 150 dage).
Generelle oplysninger om de  

 økologiske produktions- og fremstillingsprincipper er tilladt, forudsat, at  

 oplysningerne er korrekte.
Det skal fremgå, at oplysningerne gælder generelt  

 for økologisk produktion, og ikke kun for det konkrete produkt.
Eksempelvis  

 på  

 følgende måde:
 –  

 	  

 Ved den økologiske produktion anvendes normalt ikke kunstgødning  

 og sprøjtemidler.
 –  

 	  

 Der anvendes ikke GMO i økologisk jordbrug.
 –  

 	  

 I økologisk jordbrug anvendes ikke sprøjtemidler mod ukrudt.
 –  

 	  

 Ved fremstilling af økologiske fødevarer tillades kun et  

 begrænset antal tilsætningsstoffer.
 –  

 	  

 Anvendelse af smagsforstærkere er ikke tilladt i økologiske  

 fødevarer.
 Desuden kan der henvises til  

 den økologiske produktionsmetode, eksempelvis på følgende måde:
 –  

 	  

 Dyrket/opdrættet/fremstillet efter reglerne om økologisk  

 produktion.
Kapitel 4 Transport til slagtning og slagtning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 6 og Bilag I, Del B, pkt. 6.2 - Økologibekendtgørelsen:  

 § 4 og Bilag 2 - Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af dyr Transport af økologiske dyr  

 og deres slagtning er reguleret af både økologiforordningen,  

 økologibekendtgørelsen  

 og Plantedirektoratets bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
Bestemmelserne om transport  

 af økologiske dyr mellem primærbedrifterne er reguleret af  

 økologiforordningen  

 og bekendtgørelsen om økologisk jordbrugsproduktion.
Transport af økologiske  

 dyr til slagtning og slagtning er reguleret af økologiforordningen og  

 økologibekendtgørelsen, og det er kun bestemmelserne i de to sidstnævnte, som  

 er omhandlet i denne vejledning.
Der er i økologiforordningen  

 fastsat krav om, at transport af økologiske dyr, og derved også økologiske  

 dyr, der leveres til slagtning, skal foregå på en måde, så den stress dyrene  

 udsættes for begrænses.
Transporten og slagtningen skal naturligvis herudover  

 ske i overensstemmelse med den gældende nationale og EU-dyreværnslovgivning.  

 I  

 indledningen til økologibekendtgørelsens Bilag 2 fremgår de mest relevante  

 retsforskrifter,  

 herunder bl.a. den grundlæggende dyreværnslovgivning, som f.eks.  

 dyreværnsloven  

 og Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af dyr under transport.
Økologiforordningen fastlægger,  

 at pålæsning og aflæsning skal ske forsigtigt, og at der ikke må anvendes  

 nogen form for elektriske impulser til at tvinge dyrene.
Der må ikke anvendes  

 allopatiske beroligende midler før og under transporten.
I perioden forud for  

 slagtningen og på slagtetidspunktet skal dyrene behandles sådan, at stress  

 nedsættes mest muligt.
 Økologiforordningens krav er  

 minimumregler for alle økologiske dyr, og i økologibekendtgørelsen er der  

 fastsat yderligere krav. Økologibekendtgørelsen indeholder kun ekstra regler  

 for transport til slagteriet og slagtning af økologiske  

  

 svin  

  

 og  

  

 kvæg.
Kravene findes i  

 økologibekendtgørelsens Bilag 2 og vedrører –  

 	  

  

 indretning af transportvogne  

  

 , bl.a. krav til lift,  

 gulvbelægning og belysning.
Dog kan transport i opdrætterens eget  

 transportmiddel ske, hvis transporten er på højst 50 km og ikke over 1 times  

 varighed.
I sådanne tilfælde gælder reglerne til indretning af transportvogne  

 i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af  

 dyr.
 –  

 	  

  

 transportbetingelser  

  

 , bl.a., at transporttiden som  

 udgangspunkt ikke må overstige 8 timer.
 –  

 	  

  

 på- og aflæsning samt opstaldning  

  

 , bl.a. tekniske krav  

 til aflæsningsområde og -faciliteter, betingelser for brug af el-drivstav,  

 krav  

 om opstaldning af svin i de grupper, de er transporteret i, minimumkrav til  

 opstaldningsareal for svin, og bestemmelser om opstaldningstiden for svin.  

 Svin  

 kan endvidere under særlige betingelser overnatte på slagteriet.
Ved force  

 majeure-situationer, hvor det ikke er muligt at overholde bestemmelserne i  

 økologibekendtgørelsen, f.eks. den maksimale opstaldningstid for svin, kan  

 der under opfyldelse af nærmere betingelser gives særlig dispensation, så  

 dyrene kan bibeholde deres økologiske status.
Ansøgningen sendes til  

 Fødevarestyrelsen, 6. kontor – Kontoret for dyrevelfærd, kvalitet og  

 markedsføring  

 (6kt@fvst.dk). I sådanne situationer skal den tilsynsførende dyrlæge på  

 slagteriet orienteres hurtigst muligt, sekundært 6. kontor.
Kapitel 5 Import Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 11 - Økologibekendtgørelsen: § 13-15 - Tredjelandslisten - Importforordningen Der skelnes i denne  

 vejledning mellem  

  

 samhandel  

  

 med andre EU-lande og  

  

 import  

  

 fra  

 tredjelande, dvs. lande udenfor EU.
Bemærk endvidere, at som i de øvrige  

 kapitler i denne vejledning ændrer de gengivne økologibestemmelser om import  

 ikke ved den umiddelbare gyldighed af de generelle bestemmelser om import.
Fødevarer kan forhandles som  

 økologiske indenfor EU, når de opfylder kravene i økologiforordningen, som  

 gælder umiddelbart i alle EU-lande.
Når først fødevarer er importeret til et  

 EU-land i henhold til økologiforordningens bestemmelser om import, betragtes  

 den videre handel inden for EU ikke som import, men som almindelig samhandel.  

 Det samme gælder for handel med de såkaldte EØS-lande, Norge, Island og  

 Liechtenstein, der på økologiområdet betragtes på lige fod med EU-landene.
 Virksomheder, der importerer  

 økologiske produkter fra tredjelande eller er første modtager af sådanne,  

 skal  

 være underlagt økologikontrol og skal anmelde denne aktivitet til  

 fødevareregionen, jf. kapitel 6.2.
 Import af økologiske  

 fødevarer fra tredjelande er først og fremmest reguleret af artikel 11 i  

 økologiforordningen.  

 De specifikke danske procedurer ved import er derudover fastlagt i  

 økologibekendtgørelsens  

 § 13-15 samt beskrevet i Fødevarestyrelsens  

  

 Vejledning om import af  

 økologiske fødevarer m.v.  

  

 af november 2003.
Inden der kan importeres fra  

 tredjelande, skal importøren have indhentet tilladelse til den aktuelle  

 import  

 hos fødevareregionen.
Der skal dog ikke indhentes tilladelse til import af  

 økologiske fødevarer fra lande, der er medtaget på listen over de  

 tredjelande,  

 der er vurderet og godkendte af Kommissionen, herefter  

 "tredjelandslisten"  

5) .
Importøren skal i forbindelse  

 med ansøgningen om tilladelse til import fra ikke-godkendte tredjelande  

 fremlægge dokumentation for, at fødevarerne er produceret og kontrolleret  

 efter  

 regler, der svarer til EU-reglerne.
Den fremsendte dokumentation vurderes  

 herefter af de relevante myndigheder, f.eks. vil Plantedirektoratet vurdere  

 om reglerne for den økologiske jordbrugsproduktion, der anvendes i  

 tredjelandet, svarer til de regler, der gælder i EU.
Fødevareregionen skal meddele  

 tilladelse til hvert importarrangement, dvs. hver kombination af land,  

 produkt,  

 eksportør og kontrolorgan, men ikke på partiniveau.
I tilladelsen stilles der  

 krav om, at hvert importeret parti skal ledsages af en original  

 kontrolattest,  

 der er underskrevet af det i importtilladelsen anførte kontrolorgan.  

 Tilladelsen udstedes normalt for ét år ad gangen.
En betingelse for at  

 fødevarer, fra både godkendte og ikke godkendte tredjelande, kan frigives til  

 omsætning som økologiske er, at den partispecifikke kontrolattest er  

 verificeret af Fødevarestyrelsen og påtegnet af toldmyndighederne, jf.  

 importforordningen.  

 Derfor skal importøren forud for hver import underrette Fødevarestyrelsen i  

 Mørkhøj om sendingen på et særligt skema og medsende en kopi af  

 kontrolattesten.
Skemaet kan hentes på www.fvst.dk.
 Fødevarestyrelsen i Mørkhøj  

 videresender oplysningerne til fødevareregionen, således at denne har  

 mulighed  

 for stikprøvevist at kontrollere det ubrudte parti sammen med kontrolattest  

 og  

 øvrige dokumenter umiddelbart efter ankomst hos første modtager.
5.1 Import af  

 økologiske fisk og akvakulturprodukter Lovgivning - Bekendtgørelse om  

 økologisk akvakulturbrug: §§ 19 og 20 - Økologiforordningen:  

 Artikel 11, stk. 6 - Importforordningen Import af økologiske fisk og  

 akvakulturprodukter er reguleret af bekendtgørelsen om økologisk  

 akvakulturbrug.  

 I denne bekendtgørelse henvises bl.a. til importprocedurekravene i  

 økologibekendtgørelsen, samt til økologiforordningens artikel 11, stk. 6,  

 vedrørende import fra ikke-godkendte tredjelande.
Disse procedurer er  

 beskrevet i  

  

 Vejledning om import af økologiske fødevarer m.v.  

  

 af  

 november 2003. Man skal dog være opmærksom på, at det er kontrolattesten  

 gengivet i bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug, der skal anvendes ved  

 import til Danmark.
Da akvakultur ikke er  

 omfattet af økologiforordningen er tredjelandslisten ikke relevant, når det  

 gælder  

 fisk, og der skal derfor ansøges om importtilladelse fra  

  

 alle  

  

 tredjelande.
Ansøgning om importtilladelse skal indsendes til den lokale  

 fødevareregion.
Importøren skal i forbindelse med ansøgningen om  

 importtilladelse fremlægge dokumentation for, at fiskene eller  

 akvakulturprodukterne er produceret og kontrolleret efter regler, der svarer  

 til de danske regler.
I princippet kan alle  

 fiskearter fra fersk- og saltvand importeres og sælges som økologiske,  

 forudsat  

 at de danske myndigheder vurderer, at de er produceret og kontrolleret under  

 regler ækvivalente med de danske akvakulturregler.
Der er dog begrænsninger  

 mht. brug af Ø-mærket, jf. kapitel 3.5.
Kapitel 6 Kontrol Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artiklerne 8, 9 og 11 samt Bilag III og IV - Økologibekendtgørelsen:  

 §§ 6-10 og 16 samt Bilag 3 - Bekendtgørelse nr.  

 1355 af 15. december 2005 om fødevareregionerne: § 6 Økologiforordningen, der er  

 umiddelbart gældende i hele EU, indeholder  

  

 minimumkrav  

  

 til økologikontrollen,  

 herunder både den kontrol, der skal gennemføres af medlemslandenes  

 myndigheder/kontrolinstanser,  

 samt de kontrolforanstaltninger, der skal træffes af virksomhederne.
 Kravet i artikel 8, stk. 1,  

 om, hvilke virksomheder der skal anmeldes, samt de specifikke  

 kontrolforanstaltninger  

 i Bilag III, der skal træffes af de anmeldte virksomheder, er blandt de  

 bestemmelser,  

 som umiddelbart skal overholdes af danske virksomheder.
 Som følge af, at der i  

 økologiforordningen er fastlagt  

  

 minimumkrav  

  

 til økologikontrollen, er  

 der i den danske økologibekendtgørelse, udover de nødvendige bestemmelser om  

 gennemførelsen af den foreskrevne økologikontrolordning i Danmark,  

 indarbejdet  

 krav, som supplerer EU-kontrolkravene.
De supplerende danske  

 kontrolbestemmelser vedrører specielt krav til virksomhedernes dokumentation  

 og regnskaber.
Herudover har der siden år 2000 været et særligt dansk krav  

 om,  

 at alle danske virksomheder, der opbevarer eller markedsfører økologiske  

 fødevarer en gros, skal omfattes af økologikontrol.
Et tilsvarende krav er nu  

 indarbejdet i økologiforordningen, og har været gældende siden 1. juli 2005.  

 Dvs. fra denne dato har alle virksomheder i EU, der opbevarer eller  

 markedsfører økologiske fødevarer en gros, skullet omfattes af  

 økologikontrol.
6.1  

 Økologikontrollen i Danmark Ansvaret for gennemførelsen  

 af økologikontrollen i Danmark er fordelt mellem Plantedirektoratet og  

 Fødevarestyrelsen.
Plantedirektoratet står for økologikontrollen af  

 primærproducenterne, samt deres forsyningsvirksomheder, f.eks.  

 såsædsvirksomheder.  

 Fødevareregionerne, der er en del af Fødevarestyrelsen, står for  

 økologikontrollen på fødevarevirksomhederne.
Det er udelukkende sidstnævnte  

 kontrol, som omhandles i denne vejledning.
 Økologikontrollen på  

 fødevarevirksomhederne udføres som en integreret del af den almindelige  

 fødevarekontrol.  

 Dvs. at det er fødevareregionerne, der i forvejen kontrollerer virksomhederne  

 i  

 henhold til den øvrige fødevarelovgivning, som også står for udførelsen af  

 økologikontrollen.
Modellen for den danske  

 økologikontrol af fødevarevirksomhederne er, at virksomheder, der f.eks.  

 ønsker  

 at forarbejde, importere eller engrosforhandle økologiske fødevarer, skal  

 anmelde disse aktiviteter til den lokale fødevareregion mhp. at blive  

 underlagt  

 økologikontrol.
De anmeldelsespligtige aktiviteter er nærmere beskrevet i  

 kapitel 6.2. Herefter skal fødevareregionen og virksomheden i fællesskab  

 udarbejde en økologirapport, som er omhandlet i kapitel 6.3. Den endelige  

 økologirapport udstedes af fødevareregionen, og efter udstedelsen er  

 virksomheden "omfattet af økologikontrol", og må gå i gang med de  

 anmeldte aktiviteter.
Fødevareregionen vil herefter føre løbende kontrol med,  

 at både regler og økologirapportens procedurer og vilkår følges.
Økologikontrollens opbygning  

 er i store træk parallel med kontrolopbygningen i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning – økologirapporten er således parallel til en  

 autorisation  

 med tilhørende egenkontrolprogram.
Begrundelsen for den særlige terminologi  

 ved økologikontrollen er sikringen af den nødvendige overensstemmelse med  

 økologiforordningen – hvori der tales om anmeldelse og  

 rapportudarbejdelse.
I løbet af hvert kalenderår  

 gennemgår fødevareregionen alle relevante kontrolområder (herunder bl.a.  

 regnskab, dokumentation og adskillelse), på hver enkelt økologikontrolleret  

 virksomhed.
Inden for hvert kontrolområde foretages stikprøvekontrol, og det  

 vurderes, om økologirapporten er tilstrækkelig i relation til det  

 kontrollerede område.
6.1.1 De  

 grundlæggende kontrolprincipper Målet med økologikontrollen  

 er at sikre, at virksomhederne overholder økologireglerne, således at kun  

 fødevarer, der er produceret på kontrollerede økologiske landbrug, ender som  

 økologiske varer i butikkerne.
Herved kan forbrugernes tillid til økologiske  

 fødevarer bevares, samtidig med at virksomhederne opnår lige konkurrence.
 Da der ikke eksisterer en  

 analytisk metode, der entydigt kan påvise, om fødevarer er økologiske, er  

 økologikontrollen først og fremmest en kontrol af virksomhedernes  

 dokumenterede  

 egenkontrol.
Princippet i kontrolsystemet  

 er, at der i hvert led, hvor der sker en fysisk håndtering/opbevaring af de  

 økologiske fødevarer, skal gennemføres egenkontrol til sikring af reglernes  

 overholdelse.
Kun i forbindelse med den fysiske håndtering kan der foretages  

 en modtagekontrol, hvor partiet kan sammenholdes med modtagne dokumenter, og  

 kun på virksomheder der fysisk håndterer varerne, kan der sikres  

 overensstemmelse mellem afsendte partier og udstedte følgedokumenter til  

 næste  

 virksomhed i kæden.
 I relation til kontrollen af,  

 at kun fødevarer, der er produceret på kontrollerede økologiske landbrug,  

 sælges som økologiske, skal egenkontrollen sikre, at alle modtagne økologiske  

 varer stammer fra økologikontrollerede landbrug eller virksomheder, at  

 mængderegnskabet viser balance mellem ind- og udgående mængder, og at disse  

 mængder af myndighederne kan krydskontrolleres over til regnskabsmængderne  

 hos  

 leverandører og aftagere.
 Fødevareregionen skal ved  

 kontrolbesøg på den enkelte virksomhed med fysisk håndtering/opbevaring af  

 økologiske fødevarer have mulighed for at kontrollere det dokumenterede  

 mængderegnskab  

 samt størrelsen af det eventuelle lager, og på denne baggrund kunne vurdere  

 mængdebalancen samt foretage krydskontrol til de forudgående og efterfølgende  

 led.
 Uden denne mulighed for  

 balance- og krydskontrol mellem hvert led ville der opstå et hul i kontrollen  

 med det samlede vareflow.
Virksomheder, der ikke selv  

 står for den fysiske håndtering/opbevaring af økologiske fødevarer, f.eks.  

 handelsvirksomheder, skal ligeledes omfattes af kontrol iht.  

 økologibekendtgørelsen.
Det dokumenterede mængderegnskab, der skal føres af  

 disse virksomheder, udgør for kontrolmyndighederne en solidering af det  

 kontrolgrundlag, som skal være til stede på virksomhederne med fysisk  

 håndtering/opbevaring af de økologiske fødevarer.
6.1.2 Økologisk  

 krydskontrol Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 17 En vigtig del af  

 økologikontrollen, jf. kapitel 6.1.1, udgøres af den såkaldte  

  

 krydskontrol.
 Krydskontrol foretages dels  

 som en stikprøvekontrol udført af fødevareregionerne, og dels som projekter  

 udført af en særlig krydskontrolgruppe placeret i den centrale del af  

 Fødevarestyrelsen.
 Ved den stikprøvevise  

 krydskontrol, der udføres af fødevareregionerne, udvælges tilfældige  

 leverancer,  

 og de af virksomheden opbevarede registreringer/dokumenter vedrørende  

 leverancen sendes til leverandørens eller modtagerens kontrolinstans mhp.  

 kontrol af overensstemmelse med sidstnævnte virksomheders  

 regnskaber/dokumenter.
 Et krydskontrol  

  

 projekt  

  

 tager  

 udgangspunkt i en udvalgt virksomhed, hvor virksomhedens dokumentation for  

 modtagne og leverede mængder af udvalgte økologiske produkter, herunder evt.  

 produktion af økologiske produkter, kontrolleres i en udvalgt periode.  

 Kontrollen omfatter en sammenligning med oplysninger om modtagne og leverede  

 mængder hos virksomhedens leverandører og aftagere samt kontrol af  

 virksomhedens interne mængderegnskab.
6.2 Anmeldelse Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 8 og Bilag IV - Økologibekendtgørelsen: §§ 6 og 7 Følgende aktiviteter skal  

 anmeldes til den lokale fødevareregion iht. økologireglerne:
 –  

 	  

 Tilberedning af økologiske fødevarer (se kapitel 6.2.1).
 –  

 	  

 Import af økologiske fødevarer fra tredjelande (se kapitel  

 6.2.2).
 –  

 	  

 Markedsføring eller opbevaring af økologiske fødevarer en gros  

 (se kapitel 6.2.3).
I anmeldelsen skal oplyses om  

 virksomhedens navn og adresse samt de påtænkte aktiviteter.
Oplysningerne kan  

 f.eks. angives i et skema, som gengivet i denne vejlednings bilag 1.  

 Herudover  

 kan anvendes anmeldelsesblanketter, som findes på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside (www.fvst.dk), under "blanketter". Virksomheden vil  

 herefter blive kontaktet af fødevareregionen mhp. det videre forløb, herunder  

 aftaler vedr. udarbejdelse af økologirapport samt kontrolbesøg (se kapitel  

 6.3).
6.2.1 Anmeldelse af  

 tilberedning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 4, nr. 1 og 3 Ved  

  

 tilberedning  

  

 forstås ifølge økologiforordningens artikel 4, nr. 3, "aktiviteter i  

 forbindelse med konservering og/eller forarbejdning af landbrugsprodukter  

 (herunder slagtning og opskæring for animalske produkter), samt emballering  

 og/eller ændringer i mærkningen som økologisk producerede produkter af de  

 friske eller ferske, konserverede og/eller forarbejdede produkter".
 Begrebet dækker således stort  

 set alle aktiviteter, der ændrer ved en vares fysiske beskaffenhed og  

 præsentation,  

 herunder varens emballage og mærkning som økologisk produceret produkt  

 (herefter  

  

 økologimærkning  

  

 ).
 Ved økologimærkning skal  

 forstås produktets mærkning som økologisk, jf. de gældende mærkningskrav i  

 økologireglerne, som er omtalt i kapitel 3. Ændringerne i denne mærkning er  

 altid anmeldelsespligtig.
Påsætning af Ø-mærket  

 betragtes ligeledes som tilberedning.
Dette betyder, at virksomheder, der er  

 økologikontrolleret af en dansk fødevareregion, kan påsætte Ø-mærket, uden at  

 der forinden skal være sket yderligere tilberedning på virksomheden.  

 Betingelserne  

 for anvendelse af Ø-mærket, omhandlet i kapitel 3.5, forudsættes naturligvis  

 overholdt.
 De bestemmelser, der gælder  

 for virksomheder, der tilbereder økologiske fødevarer, vil altid være  

 gældende  

 for virksomheden, som rent fysisk udfører tilberedningen, dvs. herunder  

 f.eks.  

 virksomheder, der udfører tilberedning som lønarbejde (se også kapitel  

 6.2.4).
6.2.1.1 Undtagelser  

 i detailleddet fra kravet om anmeldelse af tilberedning Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 6, stk. 2 Detailvirksomheder, der kun  

 foretager en  

  

 simpel tilberedning  

  

 er undtaget fra kravet om anmeldelse.
 Som  

  

 simpel tilberedning  

  

 betragtes:
 –  

 	  

 Tilberedning, der sker i kundens påsyn, og som begrænser sig til  

 enkle aktiviteter, som f.eks. formaling af kaffe, opskæring af brød e.l.
–  

 	  

 Tilberedning, som foretages på en måde, så fødevarerne efter  

 tilberedning stadig bærer den originale mærkning (dvs. mærkningen foretaget  

 af  

 en økologikontrolleret virksomhed i et tidligere led), og derved fortsat  

 tydeligt fremstår som økologiske.
F.eks. opskæring af ost med Ø-mærket  

 ostevoks.
–  

 	  

 Tilberedning, hvor der ikke ændres ved den fysisk form af de  

 økologiske fødevarer.
Et eksempel kan være grønthandlere, som flytter frugt  

 og  

 grønt fra transportemballagen og over i salgskurve med en skiltning om, at  

 varerne er økologiske (- der skal i denne situation ske mærkning med  

 lotnummer,  

 jf. kapitel 3.4).
 Ud over ovennævnte  

 detailvirksomheder, der kun foretager simpel tilberedning, skal  

 detailbutikker,  

 der ikke tilbereder, dvs. som f.eks. blot forhandler færdigpakkede fødevarer,  

 heller ikke anmeldes og omfattes af økologikontrol.
I detailvirksomheder, der  

 ikke skal anmeldes, og dermed ikke er omfattet af den særlige  

 økologikontrolordning,  

 foretager fødevareregionerne kontrol i henhold til den generelle  

 fødevarelovgivnings  

 bestemmelser om ikke vildledende markedsføring.
Det betyder, at der udføres  

 stikprøvekontrol af bl.a. mærkning og dokumentation for, at fødevarerne er  

 økologiske, jf. kapitel 6.6.
6.2.2  

 Anmeldelsespligt ved import fra tredjelande Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Særlige bestemmelser, Del C - Økologibekendtgørelsen:  

 § 6 I medfør af  

 økologiforordningens Bilag III, Del C, indledende kapitel, gælder  

 anmeldelsespligten ved import af økologiske fødevarer fra tredjelande enhver  

 erhvervsdrivende, der som importør og/eller første modtager i EU beskæftiger  

 sig med import af økologiske fødevarer.
En importør defineres samme sted som  

 den fysiske eller juridiske person i EF, der enten selv eller gennem en  

 repræsentant  

 frembyder en sending til overgang til fri omsætning i EF.
Første modtager  

 defineres, også samme sted, som den fysiske eller juridiske person, til hvem  

 sendingen leveres, og som modtager den til yderligere tilberedning og/eller  

 markedsføring.
Opbevaring af importerede  

 sendinger i mindre end 24 timer, inden sendingen modtages hos første  

 modtager,  

 skal ikke anmeldes, forudsat at der ikke sker ændringer af  

 transportemballage,  

 mærkning eller medfølgende dokumenter.
En sådan opbevaring, f.eks. på et  

 toldoplag, betragtes som transit/transport, jf. kapitel 6.2.3. Opbevaring i  

 24  

 timer eller derover betragtes som opbevaring en gros af sendingen og denne er  

 anmeldelsespligtig iht. økologireglerne.
Virksomheder, der har en gros  

 opbevaring af importerede produkter, dvs. i mere end 24 timer, betragtes som  

 værende første modtager af sendingen.
De underlægges kravene i kapitel  

 6.3.2.1.
 Opbevaring på toldoplag er  

 omfattet af anmeldelsespligt på lige fod med øvrig opbevaring, såfremt  

 sendingen efterfølgende skal frembydes til fri omsætning i EU som økologisk.
 Se i øvrigt  

  

 Vejledning om  

 import af økologiske fødevarer m.v.  

  

 af november 2003.
6.2.3 Anmeldelse af  

 markedsføring eller opbevaring af økologiske fødevarer en gros Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 4, nr. 4 samt Artikel 8, stk. 1 Opbevaring og  

 markedsføring  

  

 af økologiske  

 fødevarer  

  

 en gros  

  

 skal anmeldes iht. økologireglerne.
Ifølge økologiforordningen  

 kan medlemslandene i EU undtage visse erhvervsdrivende, der sælger økologiske  

 produkter direkte til den endelige forbruger eller bruger, fra kravet om  

 anmeldelse.
I den danske økologibekendtgørelse er der gjort brug af denne  

 undtagelsesmulighed, og derfor gælder kravet om anmeldelse af markedsføring  

 eller opbevaring kun når disse aktiviteter udføres  

  

 en gros.
I  

 økologireglerne er  

  

 engros  

  

 virksomheder dermed virksomheder, der leverer  

 eller sælger til andre virksomheder, dvs. f.eks. også ferskvareterminaler  

 (distributionsterminaler, distributionscentre) og engrossupermarkeder  

 (engrosforretninger). Der gælder dog for mange af sådanne virksomheder  

 særligt  

 lempelige krav, jf. kapitel 6.3.12.
 Økologiforordningens  

 definition af  

  

 markedsføring  

  

 er meget bred, idet der skal forstås  

 "opbevaring eller udstilling med henblik på salg, udbydelse til salg,  

 salg, levering eller enhver anden måde, hvorved produkter bringes i  

 handelen".
Opbevaring er ikke nærmere  

 defineret i økologiforordningen.
Ifølge den gængse betydning af begrebet  

 "opbevaring" dækker begrebet imidlertid enhver opbevaring,  

 fraregnet  

  

 transport.  

  

 Transport skal således ikke anmeldes særskilt, selvom der i  

 økologiforordningens Bilag III er fastlagt betingelser, som de  

 anmeldelsespligtige virksomheder skal sikre overholdt ved transport.
Hvis der under transport sker  

 en kortvarig opbevaring, dvs. under 24 timer, betragtes denne opbevaring som  

 en del af transporten, og dermed ikke omfattet af anmeldelseskravet.
Det er  

 dog  

 en forudsætning, at der ikke sker ændringer i partiernes transportemballage,  

 mærkning eller medfølgende dokumenter vedr. partiet.
I praksis betyder dette,  

 at der vil være tale om varer, hvor modtageren på forhånd er kendt og bogført  

 af leverandøren, og som blot opbevares indtil den videre transport kan  

 gennemføres  

 hensigtsmæssigt.
Hvis opbevaring i forbindelse  

 med transport/distribution i engrosleddet derimod foregår i over 24 timer,  

 vil  

 dette blive betragtet som opbevaring en gros, og skal derfor anmeldes.
Der  

 gælder dog under visse betingelser særligt lempelige krav til denne  

 "transitopbevaring", jf. kapitlerne 6.3.8.2 og 6.3.12.3.
 6.2.4 Anmeldelse af  

 afdelinger, lønarbejdsvirksomheder mv.
Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 8; Bilag III; Bilag III, Særlige bestemmelser, Del D Enhver virksomhed, der i  

 henhold til Fødevarestyrelsens autorisationsbekendtgørelsen  

6)  

  betragtes som en  

 særskilt virksomhed, skal anmeldes og opfylde økologibekendtgørelsens  

 kontrolbestemmelser, såfremt der udføres anmeldelsespligtige aktiviteter (jf.  

 bl.a. anvendelsen af begrebet "enhed" i økologiforordningens Bilag  

 III).
 F.eks. vil afdelinger, hvor  

 der sker aktiviteter (f.eks. forhandling eller oplagring), som er omfattet af  

 økologibekendtgørelsens anmeldelseskrav, og som f.eks. pga. geografisk  

 adskillelse skal betragtes som særskilte virksomheder iht.  

 autorisationsbekendtgørelsen,  

 skulle anmeldes særskilt og have udarbejdet en særskilt økologirapport.
 På samme måde vil  

 virksomheder, som udfører anmeldelsespligtige aktiviteter iht. til  

 økologibekendtgørelsen  

 som lønarbejde, ligeledes skulle anmeldes og have udarbejdet særskilt  

 økologirapport.
 Virksomheder, der får udført  

 lønarbejde (lønarbejdsgiver), vil normalt markedsføre de pågældende  

 fødevarer en gros, og vil derfor også skulle anmeldes og underlægges  

 økologikontrol.
 Når der i denne vejledning  

 tales om  

  

 virksomheder  

  

 vil dette derfor også vedrøre ovennævnte virksomhedstyper  

 og afdelinger.
6.2.5  

 Anmeldelsespligtige aktiviteter i tilknytning til primærproduktion Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 7 Erhvervsdrivende, der i  

 tilknytning til primærproduktion, eller som en del af primærproduktion,  

 udfører  

 en af de anmeldelsespligtige aktiviteter skal kun anmelde disse til  

 fødevareregionen, når de pågældende aktiviteter skal registreres eller  

 autoriseres  

 af fødevareregionen i henhold til Fødevarestyrelsens  

 autorisationsbekendtgørelse.
Dette betyder bl.a., at gårdbutikker, skal  

 anmelde  

 tilberedning (jf. kapitel 6.2.1), mens tilberedning udført i forbindelse med  

 stalddørssalg (f.eks. ilægning af æbler i poser) ikke skal anmeldes.
Se  

 nærmere  

 om hvilke aktiviteter, der er omfattet af Fødevarestyrelsens  

 autorisationsbekendtgørelse i vejledningen til denne  

7) .
 Der er dog nogle undtagelser  

 fra denne regel, som nævnes nedenfor.
Aktiviteter, der alene skal  

 registreres efter autorisationsbekendtgørelsens §6, stk. 5, eller § 9, stk.  

 2,  

 nr. 1-3, eller nr. 5-6, skal  

  

 ikke  

  

 anmeldes iht. økologibekendtgørelsen.  

 Dvs. sige, at kravet om anmeldelse iht. økologibekendtgørelsen ikke gælder  

 tilberedning, der udføres som led i –  

 	  

 produktion af mælk med henblik på konsum, –  

 	  

 slagtning og levering af et mindre antal stykker fjerkræ årligt  

 og salg heraf i uåbnet stand fra en bedrift, når slagtning og eventuel  

 plukning  

 sker på bedriften, –  

 	  

 slagtning og levering af et mindre antal kaniner årligt i uåbnet  

 stand, når slagtning og eventuel afhudning sker på bedriften, –  

 	  

 slagtning og levering af et mindre antal stykker opdrættet  

 fjervildt, bortset fra strudsefugle, i uåbnet stand, når slagtning og  

 eventuel  

 plukning sker på bedriften, –  

 	  

 levering af mælk, når forbrugeren afhenter mælken på bedriften  

 og selv medbringer emballage til mælken, eller –  

 	  

 levering af æg i begrænset omfang, når æggene ikke er sorteret i  

 kvalitets- eller vægtklasser, og der ikke på bedriften findes et godkendt  

 ægpakkeri.
 Bedrifter, hvortil ovennævnte  

 aktiviteter er knyttet, vil på lige fod med andre bedrifter blive  

 økologikontrolleret  

 af Plantedirektoratet i henhold til bestemmelserne i Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
 Herudover  

  

 skal  

  

 følgende aktiviteter anmeldes i henhold til Fødevarestyrelsens  

 økologibekendtgørelse,  

 hvis de omfatter en af de efter denne bekendtgørelse anmeldelsespligtige  

 aktiviteter,  

  

 selvom  

  

 de evt. ikke skal autoriseres, godkendes eller registreres  

 iht. autorisationsbekendtgørelsen  

8)  

 :
–  

 	  

 Midlertidig eller lejlighedsvis fødevarevirksomhed på f.eks.  

 markeder, udstillinger, dyrskuer og ved reklamekampagner (hvis der  

 eksempelvis  

 er tale om servering af sandwiches vil en sådan virksomhed kunne betragtes  

 som  

 et storkøkken, jf. kapitel 6.2.6), –  

 	  

 tilvirkning af morgenmad i forbindelse med overnatning, når  

 antallet af gæster ikke overstiger 8 personer (en sådan virksomhed betragtes  

 også som storkøkkener, jf. kapitel 6.2.6) og –  

 	  

 biavleres tilvirkning og detailpakning af honning, uanset den  

 solgte mængde.
6.2.6 Anmeldelse af  

 storkøkkener Storkøkkener skal på lige fod  

 med andre virksomheder anmeldes og omfattes af økologikontrol i det omfang,  

 der  

 tilberedes og markedsføres økologiske fødevarer.
Storkøkkener har dog under  

 særlige  

 omstændigheder mulighed for at anprise anvendelse af økologiske råvarer i  

 køkkenet, uden at være omfattet af økologireglernes anmeldelseskrav.
Der  

 henvises til  

  

 Vejledning om økologikontrol af storkøkkener  

  

 (findes på  

 www.fvst.dk) for en nærmere beskrivelse af, hvornår et storkøkken skal  

 anmeldes  

 og omfattes af økologikontrol.
6.3 Økologirapport Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 9, stk. 3; Bilag III; Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3 - Økologibekendtgørelsen:  

 §§ 8 og 9 samt Bilag 3 Økologirapporten er det  

 dokument, der i detaljer fastlægger, hvilke vilkår og procedurer virksomheden  

 skal følge for at sikre, at økologireglerne overholdes.
Efter modtagelse af  

 en  

 anmeldelse vil fødevareregionen bede virksomheden om at udarbejde  

 beskrivelser  

 af de påtænkte aktiviteter samt egenkontrolprocedurer, som kan sikre, at  

 virksomheden overholder økologireglerne.
Når virksomheden har udarbejdet  

 forslag til beskrivelser og procedurer, vil fødevareregionen normalt aflægge  

 virksomheden et besøg.
Ved besøget vil det bl.a. blive gennemgået, om de  

 foreslåede egenkontrolprocedurer er tilstrækkelige, herunder også  

 tilstrækkelige til, at fødevareregionen kan gennemføre en effektiv kontrol.
Det anbefales, at  

 virksomhedens egenkontrolprocedurer i relation til økologireglerne udarbejdes  

 som tillæg til det godkendte egenkontrolprogram i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning.
Virksomheden kan dermed ophøre med markedsføring af  

 økologiske fødevarer, uden at dette betinger ændringer i det  

 egenkontrolprogram, der måtte være en forudsætning for virksomhedens  

 autorisation  

 eller registrering iht.
Fødevarestyrelsens autorisationsbekendtgørelse.
Når fødevareregionen  

 vurderer, at de fremlagte beskrivelser og egenkontrolprocedurer er i orden,  

 udsteder  

 fødevareregionen økologirapporten, og virksomhedens materiale vil indgå som  

 bilag i denne rapport.
Herved vil virksomhedens beskrevne  

 egenkontrolprocedurer mv. blive fastlagt som vilkår for udførelsen af de  

 anmeldte aktiviteter.
 Virksomheden må først  

 påbegynde de anmeldte aktiviteter, når den endelige økologirapport er  

 modtaget  

 fra fødevareregionen.
Udformningen af  

 økologirapporten ændrer ikke ved, at økologireglerne er umiddelbart gældende,  

 herunder også de kontrolforanstaltninger, der er nævnt i økologiforordningens  

 Bilag III, samt økologibekendtgørelsens Bilag 3. Dette betyder eksempelvis,  

 at hvis der ved ikrafttræden af en ny bekendtgørelse om økologiske fødevarer  

 skulle opstå uoverensstemmelser mellem procedurerne i økologirapporten vedr.  

 regnskab og bekendtgørelsens Bilag 3 om regnskabskrav, så er det Bilag 3, der  

 skal følges.
Virksomheden skal i givet fald ændre de pågældende procedurer og  

 indsende disse til fødevareregionen mhp. indarbejdelse i rapporten.
 I de følgende kapitler vil de  

 vigtigste elementer, som skal indgå/omhandles i økologirapporten blive  

 gennemgået,  

 nemlig:
–  

 	  

 Beskrivelse af virksomheden og dens aktiviteter (6.3.1) –  

 	  

 Modtagekontrol (6.3.2) –  

 	  

 Foranstaltninger ved slagtning (6.3.3) –  

 	  

 Opbevaring af råvarer (6.3.4) –  

 	  

 Adskillelse ved tilberedning (6.3.5) –  

 	  

 Kontrol af forarbejdning, recepter, mærkning (6.3.6) –  

 	  

 Opbevaring af færdigvarer (6.3.7) –  

 	  

 Transport til og fra virksomheden (6.3.8) –  

 	  

 Dokumentation vedr. fødevarer mv., der modtages af virksomheden  

 (6.3.9) –  

 	  

 Dokumentation vedr. fødevarer, der forlader virksomheden  

 (6.3.10) –  

 	  

 Regnskab (6.3.11) –  

 	  

 Generel erklæring (6.3.13) Ikke alle elementer vil være  

 relevante for alle virksomheder.
For virksomheder, der kun markedsfører eller  

 opbevarer økologiske fødevarer en gros, er forholdsreglerne vedrørende  

 overholdelse af forarbejdningsreglerne f.eks. ikke relevante.
Se også kapitel  

 6.3.12 om særlige bestemmelser for visse virksomhedstyper.
6.3.1 Beskrivelse  

 af virksomheden og dens aktiviteter Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3; Bilag III, Særlige bestemmelser,  

 Del B, pkt. 1, Del C, pkt. 1 samt Del D, 1. pind Virksomheden skal udarbejde  

 følgende beskrivelser:
–  

 	  

 Beskrivelse af virksomhedens/enhedens indretning med angivelse  

 af de anlæg, som anvendes til de anmeldte aktiviteter.
Bl.a. skal det fremgå  

 hvilke anlæg, som anvendes til modtagelse, forarbejdning, emballering,  

 mærkning og opbevaring.
 –  

 	  

 Beskrivelse af eventuelle afdelinger og lønarbejdsforhold,  

 herunder hvilke kontrolinstanser, der udfører økologikontrollen hos disse  

 tilknyttede afdelinger/virksomheder (jf. kapitel 6.2.4).
 –  

 	  

 Beskrivelse af de anmeldte aktiviteter vedr. tilberedning,  

 markedsføring/opbevaring en gros og/eller import, herunder angivelse af  

 hvilke  

 fødevaretyper/-grupper, der er omfattet.
 –  

 	  

 For importører skal beskrivelsen indeholde en angivelse af, hvor  

 produkterne indføres til Fællesskabet, og hvilke andre anlæg importøren vil  

 anvende til opbevaring af de indførte produkter, indtil de leveres til den  

 første modtager.
6.3.2  

 Modtagekontrol Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3, 7 og 7a; Bilag III, Særlige  

 bestemmelser, Del C, pkt. 6 Virksomheden skal udarbejde  

 procedurer for, hvordan den vil kontrollere modtagne økologiske produkters  

 oprindelse, art og mængde, bl.a. kontrol af, –  

 	  

 at transportvilkårene (jf. kapitel 6.3.8) er overholdt, –  

 	  

 at partiet mærkningsmæssigt og indholdsmæssigt fremstår i  

 overensstemmelse med oplysningerne i partidokumenterne og –  

 	  

 at dokumentationen for de modtagne varers økologiske status  

 lever op til kravene herom (jf. kapitler 6.3.9.1-2).
 Herudover skal det via  

 procedurerne sikres, at der foretages en registrering af modtagekontrollen  

 (f.eks. vil en påskrift på en følgeseddel kunne betragtes som en registrering  

 af, at modtagekontrol er udført), og at økologiske varer, hvis der er opstået  

 tvivl om identiteten eller den økologiske status, identificeres og ikke  

 behandles/markedsføres som økologiske fødevarer, indtil tvivlen er  

 tilbagevist.
6.3.2.1  

 Modtagekontrol ved import Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Særlige bestemmelser, Del C, pkt. 2, 3 og 6 - Importforordningen:  

 Artikel 4, stk. 1 og Artikel 4, stk. 12 Alle sendinger der importeres  

 til EU skal ledsages af en original kontrolattest, der skal fremlægges for  

 toldmyndighederne, og påtegnes af disse, før sendingen kan overgå til fri  

 omsætning som økologisk.
 I Danmark skal  

 Fødevarestyrelsen senest én normal arbejdsdag forud for importen modtage kopi  

 af kontrolattesten samt et særligt forhåndsanmeldelsesskema, hvor der oplyses  

 om ankomsttid og hvilken virksomhed, der er første modtager af sendingen.  

 Procedurerne er nærmere beskrevet i  

  

 Vejledning om import af økologiske  

 fødevarer  

  

 af november 2003.
 Virksomheder, der importerer  

 økologiske fødevarer fra tredjelande til Danmark (EU), skal således udarbejde  

 procedurer, der sikrer:
 –  

 	  

 at alle importerede sendinger forhåndsanmeldes til  

 Fødevarestyrelsen senest en normal arbejdsdag før importen, og at der senest  

 samtidig hermed fremsendes en kopi af kontrolattesten til Fødevarestyrelsen.
 –  

 	  

 at der foretages modtagekontrol af alle importerede sendinger,  

 herunder at det tilses, at sendingen modtages i lukkede emballager eller  

 containere (dvs. lukket på en måde, så indholdet ikke kan udskiftes, uden at  

 der sker synlig opbrydning), og at der er mærket med en  

 eksportøridentifikation  

 og de nødvendige oplysninger til at fastslå overensstemmelse mellem partiet  

 og  

 kontrolattesten.
 –  

 	  

 at modtagekontrollen bekræftes af første modtager ved  

 underskrift i kontrolattestens rubrik 18, jf. kapitler 5 og 6.3.9.1.4.
 –  

 	  

 at økologiske varer, hvis der er opstået tvivl om identiteten  

 eller den økologiske status, identificeres og ikke behandles/markedsføres som  

 økologiske fødevarer, indtil tvivlen er tilbagevist.
Såfremt importøren er  

 forskellig fra den første modtager i EU skal første modtager udføre  

 ovennævnte  

 modtagekontrol.
Desuden skal første modtagers procedurer sikre, at den  

 originale kontrolattest, når modtagekontrollen er udført, sendes til  

 importøren.
Endvidere skal første modtager opbevare en kopi af  

 kontrolattesten,  

 som skal indgå i regnskabet, som dokumentation for det modtagne parti samt  

 dokumentation for modtagekontrollen.
Alle kopier skal mærkes tydeligt som  

 sådan.
6.3.3  

 Foranstaltninger ved slagtning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 6 og Bilag I, Del B, pkt. 6.2 - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 2, pkt. 2 Slagteriet skal udarbejde  

 procedurer for, hvordan det vil sikre, at kravene i økologibekendtgørelsens  

 Bilag 2, pkt. 2, overholdes.
Bl.a. skal der være procedurer, der sikrer  

 overholdelse af betingelserne for aflæsning samt, for svin, opstaldning på  

 slagteriet.
 Se endvidere kapitel 4 om  

 transport af dyr og slagtning.
6.3.4 Opbevaring af  

 råvarer Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 8; Bilag III, Særlige bestemmelser,  

 Del B, pkt. 2 samt Del C, pkt. 4 Virksomheden skal udarbejde  

 procedurer, der sikrer –  

 	  

 at de økologiske fødevarer til enhver tid kan identificeres  

 (f.eks. mærkning af beholdere etc. med lotnummer, når råvarerne adskilles fra  

 emballagen, hvori de modtages), –  

 	  

 at der ikke sker sammenblanding med ikke-økologiske fødevarer og –  

 	  

 at der ikke sker forurening med produkter, der ikke er tilladt  

 anvendt ifølge økologireglerne (f.eks. bekæmpelsesmidler, som ikke er  

 medtaget  

 i økologiforordningens Bilag II). Dette skal sikres ved eksempelvis rengøring  

 samt opmærkning af beholdere/områder eller andre faste arbejdsrutiner.
6.3.5 Adskillelse  

 ved tilberedning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 8; Bilag III, Særlige bestem-melser,  

 Del B, pkt. 2 samt Del C, pkt. 4 Virksomheden skal udarbejde  

 procedurer, der sikrer, –  

 	  

 at de økologiske fødevarer til enhver tid kan identificeres, og –  

 	  

 at der i øvrigt ikke sker forurening med produkter, der ikke er  

 tilladt anvendt ifølge økologireglerne (f.eks. tilsætningsstoffer og  

 hjælpestoffer, som ikke er medtaget i økologiforordningens Bilag VI).
Tilbereder virksomheden også  

 ikke-økologiske produkter skal der herudover udarbejdes procedurer, der  

 sikrer, –  

 	  

 at der ikke sker sammenblanding med ikke-økologiske produkter,  

 og –  

 	  

 produktionsudstyr (delene i berøring med fødevarerne) rengøres  

 inden det anvendes til økologiske fødevarer, og at rengøringen kontrolleres  

 og registreres.
Adskillelsesprocedurerne skal  

 sikre, at tilberedningen udføres adskilt i tid eller sted fra håndtering af  

 tilsvarende ikke-økologiske fødevarer.
Detaljeringsgraden i virksomhedens  

 procedurer vil afhænge af adskillelsesmåden.
Udføres aktiviteterne f.eks. på  

 bestemte ugedage, eller som det første hver dag, vil der være tale om enkle  

 procedurer, hvorimod andre adskillelsesmåder kan omfatte detaljerede  

 arbejdsrutiner, der tilsammen kan hindre sammenblandingen.
 Rengøring af  

 produktionsudstyr skal ske under overholdelse af den almindelige  

 fødevarelovgivning,  

 idet der ikke i økologireglerne er fastlagt særlige bestemmelser om  

 rengøringsmidler mv.
 Såfremt tilberedningen ikke  

 udføres jævnligt, skal det indarbejdes i procedurerne i økologirapporten,  

 hvorledes fødevareregionen på forhånd og inden for en nærmere angiven frist,  

 vil blive underrettet om aktiviteten.
 Vedr. brug af Ø-mærket i  

 forbindelse med sikring af adskillelse henvises til kapitel 3.5.
6.3.5.1 Adskillelse  

 ved detailsalg i forbindelse med tilberedning Hvis der er knyttet et  

 detailsalg til virksomheden (f.eks. en bagerbutik), hvor de tilberedte varer  

 sælges uemballerede, betragtes dette som en integreret del af tilberedningen,  

 og derfor gælder kravet om adskillelsesprocedurer også for dette salg.
Dvs.  

 det skal via forhandlingsmetoden eller produktudseendet, sikres, at der ikke  

 sker utilsigtet sammenblanding ved detailsalget.
Hvis både økologiske og  

 ikke-økologiske fødevarer forhandles i uemballeret form, kan dette f.eks.  

 sikres ved, at de økologiske fødevarer umiddelbart efter tilberedningen  

 forsynes med en individuel mærkning, hvoraf det fremgår, at fødevarerne er  

 økologiske.
Eller ved, at de økologiske fødevarers udseende tydeligt afviger  

 fra detailsalgets øvrige fødevarer, og der ved skiltning indgår et navn, en  

 beskrivende betegnelse eller evt. et billede, der gør det muligt at bestemme  

 den økologiske fødevare.
 For detailslagtere med salg  

 over disk kan det betragtes som acceptabelt, at der sker parallelsalg af  

 uemballeret  

 økologisk og konventionelt fersk kød i form af udskæringer, hakket kød, mv.,  

 når procedurerne f.eks. sikrer en tydelig opdeling af lokale/montrer/hylder,  

 hvorved udbuddet af ferske økologiske kødvarer kan opbevares samlet i  

 salgslokalet og kødvarerne entydigt økologimærkes ved skiltning.
6.3.6 Kontrol af  

 forarbejdning, recepter og mærkning Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5 og Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3 - Økologibekendtgørelsen:  

 §§ 9, 11 og 12 Virksomheden skal udarbejde  

 procedurer, der sikrer, –  

 	  

 at kravene til forarbejdning, sammensætning og mærkning  

 overholdes.
F.eks. beskrivelse af interne godkendelsesprocedurer ved ændring  

 i  

 recepter/mærkning, at produktionen sker på baggrund af ajourførte recepter,  

 samt fyldestgørende dokumentation vedr. f.eks. sammensætning og beskaffenhed  

 af eventuelle anvendte halvfabrikata mv.
 –  

 	  

 at der sker produktionsregistreringer, som viser, at kravene til  

 forarbejdning og sammensætning overholdes.
6.3.7 Opbevaring af  

 færdigvarer Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 8; Bilag III, Særlige bestemmelser,  

 Del B, pkt. 2 samt Del C, pkt. 4 Virksomheden skal udarbejde  

 procedurer, der sikrer, –  

 	  

 at de økologiske fødevarer til enhver tid kan identificeres, –  

 	  

 at der ikke sker sammenblanding med ikke-økologiske fødevarer og –  

 	  

 at der ikke sker forurening med produkter, der ikke er tilladt  

 anvendt ifølge økologireglerne.
6.3.8 Transport til  

 og fra virksomheden Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt.7; Bilag III, Særlige bestemmelser,  

 Del B, pkt. 3 Det skal gennem virksomhedens  

 procedurer sikres, at transport af økologiske fødevarer til og fra  

 virksomheden  

 (herunder f.eks. også transport fra virksomheden til detailvirksomheder, der  

 ikke er omfattet af økologikontrol) sker i lukkede emballager eller  

 containere.  

 Lukningen skal sikre, at indholdet ikke kan skiftes ud, uden at der sker en  

 synlig opbrydning.
Hver enkelt transporteret enhed (transportkasse, container  

 e.l.) skal desuden være forsynet med en mærkning, der foruden mærkningen i  

 henhold til den øvrige fødevarelovgivning omfatter:
a) Navn og adresse på den  

 virksomhed, der har stået for den fysiske afsendelse af partiet.
Desuden  

 navn og adresse på ejeren eller sælgeren af produktet, hvis denne er  

 forskellig fra førstnævnte virksomhed.
Partier, der modtages direkte fra  

 tredjelande, skal være mærket med en eksportøridentifikation og de  

 nødvendige mærker og numre til at fastslå overensstemmelse mellem partiet  

 og kontrolattesten, dvs. de oplysninger, der fremgår af kontrolattestens box  

 5 og 12, jf. kapitel 6.3.9.1.3.
 Hvis der på  

 transportemballagen er mærket med navn og adresse på flere virksomheder, skal  

 mærkningen være udformet, så der ikke opstår tvivl om de angivne  

 virksomheders rolle (f.eks. hvem der er seneste fysiske afsender, forhandler  

 eller ansvarlig for pakning i transportemballage).
b) Oplysning om  

 økologikontrolinstansen hos den virksomhed, der har stået for den fysiske  

 afsendelse af partiet.
Dette krav gælder dog kun, hvis der er tale om en  

 virksomhed inden for EU (jf. kapitel 3.3).
c) Fødevarens betegnelse.
d) En henvisning til den  

 økologiske produktionsmetode i henhold til økologiforordningens artikel 5,  

 dvs. angivelse af, om der er tale om økologiske fødevarer eller fødevarer,  

 der må markedsføres med sætningen  

  

 x% af ingredienserne af  

 landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for økologisk produktion.
 Ved transport af  

 færdigpakkede fødevarer kræves ingen yderligere lukket emballage, forudsat at  

 ovennævnte krav er opfyldt.
De under a) – d) nævnte  

 oplysninger kan også anføres i et ledsagedokument, hvis dette dokument kan  

 relateres entydigt til den emballage eller container, som fødevarerne  

 befinder  

 sig i.
Dette gælder dog ikke partier, der modtages direkte fra tredjelande.
 Ved transport af mælk, æg og  

 ægprodukter skal virksomheden sikre, at fødevareregionen har adgang til alle  

 oplysninger om indsamlingsdage, -tidspunkter og -rute samt tid og sted for  

 modtagelsen af produkter.
 Virksomhedens procedurer skal  

 generelt sikre, at alle involverede parter, herunder f.eks. leverandører,  

 vognmænd og personale, er tilstrækkeligt informerede om procedurernes  

 praktiske  

 betydning.
6.3.8.1 Undtagelser  

 fra kravet om transport i lukket emballage Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser pkt.7 og Bilag III, Særlige bestemmelser,  

 Del B, pkt. 3 Kravet om transport i lukket  

 emballage kan fraviges i følgende situationer, hvor begge  

 bedrifter/virksomheder  

 er beliggende inden for EU:
 –  

 	  

 Transport fra en økologisk jordbrugsbedrift direkte til en  

 økologikontrolleret virksomhed, der tilbereder fødevarerne.
–  

 	  

 Transport mellem økologikontrollerede virksomheder af produkter,  

 der ikke umiddelbart kan emballeres, f.eks. korn på vognlad og mælk i  

 tankvogne.
Det er en forudsætning, at begge virksomheder tilbereder  

 fødevaren.
 –  

 	  

 Transport af fødevarer, som er forsynet med en tydelig og  

 uudslettelig individuel økologimærkning (f.eks. slagtekroppe, der er tydeligt  

 stemplede som økologiske).
 Det er en forudsætning, at  

 transportproceduren sikrer, at der medfølger et dokument, der der indeholder  

 de under kapitel 6.3.8 nævnte mærkningsoplysninger, og at transporten i  

 øvrigt  

 sker under forhold, der sikrer at de økologiske produkter er identificerbare  

 og tydeligt adskilte fra ikke-økologiske produkter, således at der ikke kan  

 ske  

 sammenblanding.
 Det er desuden en  

 forudsætning, at økologirapporten, foruden procedurer for hvordan transporten  

 vil foregå, indeholder en procedure for, hvordan virksomheden vil sikre, at  

 samme transportprocedure er godkendt af leverandørens eller modtagerens  

 økologikontrolinstans.
 Er leverandøren eller  

 modtageren en virksomhed kontrolleret af en dansk fødevareregion, vil det  

 være  

 at betragte som en godkendelse fra kontrolinstansens side, hvis en  

 tilsvarende  

 transportprocedure er indarbejdet i leverandørens eller modtagerens  

 økologirapport.
 Er leverandøren en bedrift,  

 der er underlagt Plantedirektoratets økologikontrol, kan transporten ske uden  

 forudgående godkendelse fra Plantedirektoratet, forudsat at betingelserne  

 gengivet i dette kapitel overholdes.
6.3.8.2 Særlige  

 bestemmelser i forbindelse med transport/distribution Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 2.3 - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 8, samt Bilag III, Særlige  

 bestemmelser,  

 Del C, pkt. 4 For virksomheder, der udfører  

 transport/distribution, og som alene er omfattet af kravet om anmeldelse iht.  

 økologireglerne, fordi de transporterede partier opbevares i mere end 24  

 timer,  

 jf. kapitel 6.2.3, er ovennævnte transportbestemmelser (kapitel 6.3.8) ikke  

 relevante.
Det er dog en forudsætning, at der ikke sker ændringer i  

 partiernes transportemballage, mærkning eller medfølgende dokumenter vedr.  

 partiet.
I praksis betyder dette, at der vil være tale om varer, hvor  

 modtageren  

 på forhånd er kendt og bogført af leverandøren, og som blot opbevares indtil  

 den videre transport kan gennemføres hensigtsmæssigt.
Virksomheder, der får udført  

 transport, skal, uanset om denne transport kun indebærer en opbevaring, der  

 varer mindre end 24 timer, sikre, at de økologiske partier til enhver tid kan  

 identificeres, og at der ikke sker sammenblanding eller forurening med  

 produkter, som ikke er tilladt anvendt ved økologisk produktion.
Dvs. det  

 skal  

 bl.a. sikres, at der ikke sker behandling med ikke tilladte stoffer i  

 forbindelse med skadedyrsbekæmpelse.
6.3.8.3 Transport  

 af dyr Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 6 og Bilag I, Del B, pkt. 6.2 - Økologibekendtgørelsen:  

 § 4 og Bilag 2, pkt. 1.1, 1.2 og 1.3 Der gælder særlige krav til  

 transport af økologiske svin og kvæg, som ses af økologibekendtgørelsens  

 Bilag  

 2, pkt. 1.1, 1.2, 1.3 og 2, jf. kapitel 4. Slagteriet skal udarbejde  

 procedurer, der sikrer, at disse krav overholdes.
 Herudover skal slagteriet  

 udarbejde transportprocedurer i overensstemmelse med de generelle  

 bestemmelser,  

 som er omhandlet i kapitler 6.3.8 og 6.3.8.1. Dvs. det skal sikres, at der  

 ved  

 transport af økologiske dyr fra producent til slagteri ikke sker  

 sammenblanding med andre dyr, og at de økologiske slagtedyr kan identificeres  

 entydigt ved modtagelsen.
 De generelle krav om  

 individuel mærkning af slagtedyr, kan med fordel udnyttes, når der udarbejdes  

 procedurer til identifikation af de økologiske slagtedyr.
Alle kreaturer, får og geder,  

 der leveres til slagtning, skal være individuelt øremærkede med et  

 CKR-nummer.  

 Det er således oplagt, at dette individnummer anvendes ved identifikation af  

 dyret, og at de obligatoriske ledsagedokumenter indeholder en angivelse af  

 bl.a.
CKR-nummer.
Svin, der leveres til slagtning,  

 skal være enten øremærkede med CHR-nummer eller forsynet med godkendt  

 skinketatovering (indeholdende CHR-nummer eller leverandørnummer). For  

 slagtesvin er det således normalt ikke muligt at identificere  

 enkeltindivider,  

 og adskillelsen vil derfor skulle sikres ud fra andre kriterier.
F.eks. at  

 der  

 kun transporteres økologiske slagtesvin, eller at svinene transporteres i et  

 særskilt aflukke på transportvognen og samtidigt er tydeligt mærkede som  

 økologiske.  

 De leverede dyr skal kunne identificeres på baggrund af det obligatoriske  

 følgedokument, der f.eks. bør indeholde oplysninger om bl.a.  

 CHR-/leverandørnummer og antal, jf. kapitel 6.3.9.1.1.
6.3.9 Dokumentation  

 vedr. fødevarer mv., der modtages af virksomheden Virksomheden skal via sine  

 procedurer sikre, at alle modtagne økologiske fødevarer, samt alle  

 ingredienser  

 og hjælpestoffer, der skal anvendes ved fremstilling af økologiske fødevarer,  

 lever op til økologireglerne.
 Foruden dokumentationen for,  

 at økologiske varer er økologiske iht. økologireglerne (jf. kapitel 6.3.9.1)  

 skal virksomheden også sikre sig dokumentation for, at f.eks. anvendte  

 ikke-økologiske råvarer og hjælpestoffer lever op til økologireglernes krav  

 til disse (jf. kapitel 6.3.9.2).
6.3.9.1  

 Dokumentation for økologisk oprindelse Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6, 2. sidste sætning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 16 og Bilag 3, Definitioner samt nr. 1 og 3 Virksomheden skal fastlægge  

 procedurer, som sikrer, at de i dette kapitel omhandlede krav til  

 dokumentation  

 vedr. modtagne økologiske varers overholdelse af økologireglerne, herefter  

  

 dokumentation  

 for den økologiske oprindelse  

  

 , opfyldes.
De gengivne krav er minimumkrav,  

 og virksomheden kan, ved fastlæggelsen af procedurer til sikring af den  

 nødvendige dokumentation, til enhver tid vælge at kræve yderligere  

 dokumentation for den økologiske oprindelse.
Dokumentationen for modtagne  

 fødevares økologiske oprindelse, skal bestå af –  

 	  

 partivise originale dokumenter udstedt af leverandøren om, at  

 det pågældende parti er økologisk (se kapitel 6.3.9.1.1) samt –  

 	  

 dokumentation for, at leverandøren er omfattet af  

 økologikontrol, udstedt af økologikontrolinstansen (se kapitel 6.3.9.1.2).
 Ved import fra tredjelande  

 gælder særlige dokumentationsregler, som betyder, at kravene i kapitler  

 6.3.9.1.1 og 6.3.9.1.2 ikke er relevante, jf. kapitel 6.3.9.1.3.
 Som leverandør skal forstås  

 den fysiske leverandør, dvs. den virksomhed, der rent faktisk afsender  

 partiet,  

 herunder udfører den fysisk kontrol af, at transportkravene ved afsendelsen  

 er  

 overholdt – på egne eller andres vegne.
6.3.9.1.1  

 Dokumentation vedrørende partiet Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, nr. 3.1 For hvert modtaget parti skal  

 følgende oplysninger fremgå entydigt af de medfølgende dokumenter  

 (partidokumenter):
 –  

 	  

 Navn og adresse på leverandøren og sælgeren, hvis denne er  

 forskellig fra leverandøren.
 –  

 	  

 Oplysninger, der gør det muligt at identificere (dvs. fastslå en  

 entydig overensstemmelse med) det modtagne parti, f.eks. lotnr.
–  

 	  

 Oplysninger om partiet – minimum mængde og art, herunder  

 eventuelle kvalitets- og størrelseskategorier.
Hvis der er tale om  

 halvfabrikata, som skal anvendes som råvare i en produktion, skal  

 virksomheden  

 være særlig opmærksom på, at der er dokumentation for anvendte  

 tilsætningsstoffer,  

 hjælpestoffer mv.
Er der tale om leverancer af markprodukter fra  

 primærbedrifter, kan det endvidere være relevant at modtage oplysninger om  

 marknummer, så- og høsttidspunkt samt omlægningstidspunktet for marken.
Disse  

 oplysninger vil sikre en bedre sporbarhed.
 –  

 	  

 Angivelse af den økologiske status, dvs. om der er tale om  

 økologiske fødevarer eller fødevarer, der må markedsføres med sætningen  

  

 x%  

 af ingredienserne af landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for  

 økologisk produktion.
 –  

 	  

 Leveringsdato.
Partidokumenterne skal være  

 de originale dokumenter udstedt af leverandøren, f.eks. med leverandørens  

 underskrift eller på anden vis originale "genkendelige" dokumenter  

 fra leverandøren, f.eks. dokumenter udskrevet elektronisk på leverandørens  

 brevpapir.
Herudover kan dokumenter modtaget med digital signatur også  

 betragtes som originale, forudsat at der i virksomheden er systemer til  

 automatisk generering af signaturbevis samt de relevante systemsikringer  

9) .
Ved indkøb fra danske  

 jordbrugsbedrifter skal det endvidere sikres, at autorisationsnummer, tildelt  

 af Plantedirektoratet i henhold til bekendtgørelsen om økologisk  

 jordbrugsproduktion fremgår af partidokumenterne.
Desuden skal bedriftens  

 navn  

 og adresse svare til oplysningerne i Plantedirektoratets meddelelse om  

 autorisation.
Er der tale om leverancer (overflytning) fra en primærbedrift  

 (omfattet af Plantedirektoratets økologikontrol) på samme adresse som den af  

 Fødevarestyrelsen økologikontrollerede enhed (f.eks. gårdbutik med egen  

 tilberedning), skal overflytningen dokumenteres ved registreringer, som  

 opbevares, så både Plantedirektoratet og fødevareregionen har adgang til dem.
 Hvis partidokumenterne ikke  

 udgøres af en faktura, skal fakturaen indeholde henvisning til numrene på de  

 relevante partidokumenter (f.eks. følgesedler).
For visse virksomhedstyper  

 kan det være hensigtsmæssigt, at udforme en model for de partidokumenter, som  

 man ønsker at modtage fra leverandørerne.
Eksempelvis kunne dette være  

 relevant  

 for slagterier, som ønsker at modtage bestemte oplysninger, således at der  

 opnås entydig sammenhæng over til de modtagne dyr, jf. f.eks. kapitel  

 6.3.8.3.  

 Et eksempel på en model for et sådant skræddersyet partidokument ses i bilag  

 2. Fortrykkes partidokumentet med gennemslagsark til producenterne, evt. med  

 fortløbende nummerering, vil gennemslagsarkene kunne opbevares af  

 producenterne  

 som dokumentation for leveringerne.
6.3.9.1.1.1  

 Dokumentation vedrørende partiet ved køb fra detailbutikker eller  

 en-grossupermarkeder Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, nr. 3.1.1 Som undtagelse fra  

 bestemmelserne gengivet i kapitel 6.3.9.1.1 kan dokumentation vedrørende  

 partiet,  

 ved køb af økologiske fødevarer fra detailbutikker eller fra  

 engrosvirksomheder, hvor salg sker ved selvbetjening (engrossupermarkeder),  

 sikres ved kassebon/kvittering, såfremt følgende oplysninger som minimum  

 fremgår:
–  

 	  

 Navn og adresse (minimum by) på butikken –  

 	  

 Varebetegnelse –  

 	  

 Henvisning til den økologiske status, dvs. om der er tale om  

 økologiske fødevarer eller fødevarer, der må markedsføres med sætningen  

  

 x%  

 af ingredienserne af landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for  

 økologisk produktion –  

 	  

 Mængde eller antal –  

 	  

 Købsdato Ovennævnte bestemmelse kan  

 have betydning for eksempelvis storkøkkener, der serverer økologiske retter,  

 og som indkøber økologiske råvarer fra detailbutikker/engrossupermarkeder.
6.3.9.1.1.2  

 Leverancer fra primærbedrifter, hvor modtageren fastlægger mængden Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, nr. 3.1.2 Ved leverancer fra  

 primærbedrifter, hvor det er  

  

 modtageren  

  

 , der fastlægger den nøjagtige  

 leverede mængde (f.eks. leverancer af større mængder høstede produkter løst  

 på  

 vognlad), kan kravet om, at der med hvert parti følger et originalt dokument  

 udstedt af leverandøren, erstattes af en særlig leverandøraftale.
Aftalen skal bl.a. sikre, at  

 leverandøren foretager en skønsmæssig opgørelse af mængden, inden partiet  

 forlader primærbedriften, og at denne mængde registreres.
Eksempelvis kan en  

 skønsmæssig opgørelse af mængden foretages på baggrund af kendskab til  

 cirka-indholdet af vognlad, containere etc. (f.eks. erfaringsmæssigt pba.  

 tidligere afregninger) samt kendskabet til antallet af vognlad, containere  

 etc.
 Procedurerne skal endvidere  

 sikre, at oplysningerne nævnt i kapitel 6.3.9.1.1 fremgår af  

 afregningsdokumenterne,  

 der foreligger hos både leverandør og modtager.
Leverandøraftalen skal fornys  

 med passende mellemrum.
F.eks. en gang årligt i forbindelse med, at også  

 leverandørdokumentationen skal fornys, se kapitel 6.3.9.1.2.
6.3.9.1.2  

 Dokumentation vedrørende leverandøren Lovgivning - Økologibekendtgørelsen  

 :§ 16 Ud over dokumentationen fra  

 leverandøren om, at det enkelte parti er økologisk, skal virksomheden sikre  

 sig, at leverandøren er underlagt økologikontrol.
Virksomheden skal derfor,  

 inden første leverance fra den pågældende leverandør, og herefter én gang  

 hvert  

 kalenderår, indhente en bekræftelse på, at leverandøren er omfattet af  

 økologikontrol  

 (herefter leverandørdokumentation). Bekræftelsen skal være udstedt af den  

 instans, der udfører økologikontrollen hos leverandøren, og den skal til  

 enhver  

 tid kunne fremvises.
 Selvom en virksomhed køber  

 varerne hos en sælger, der ikke selv er leverandør (dvs. ikke selv den  

 fysiske  

 afsender af partiet, jf. kapitel 6.3.9.1), skal virksomheden sikre sig  

 dokumentation for, at  

  

 leverandøren  

  

 er underlagt økologikontrol.  

 Dokumentationen kan eventuelt sikres via en aftale med sælgeren, således at  

 sidstnævnte forpligtes til for hver ny leverandør at skaffe  

 leverandørdokumentationen  

 og fremsende den til virksomheden.
Leverandørdokumentationen kan  

 være en særlig erklæring om økologikontrol eller en tilsynsrapport.
Der må  

 gerne være tale om en kopi, eller en indscannet version, som virksomheden til  

 enhver tid har adgang til, f.eks. på internettet.
Virksomhedens procedurer  

 skal  

 sikre, at der er dokumentation for, at virksomheden har foretaget kontrol af,  

 at der foreligger leverandørdokumentation for alle leverandører.  

 Fødevareregionen skal ved tilsyn have umiddelbar adgang til eventuelle  

 elektroniske  

 dokumenter, og på anmodning også have udleveret papirudskrifter af disse.
 I Danmark udsteder  

 fødevareregionerne i løbet af hvert kalenderår en særlig  

  

 Erklæring om økologikontrol  

  

 (og ved behov også en engelsk version) til hver af de økologikontrollerede  

 virksomheder, som kan anvendes som leverandørdokumentation.
 Er leverandøren en dansk  

 primærbedrift kan bekræftelsen bestå af en kopi af en såkaldt Statusrapport,  

 som årligt udstedes af Plantedirektoratet.
En anden måde at sikre sig  

 leverandørdokumentation på, når det gælder danske primærbedrifter og  

 virksomheder, er at anvende de lister over autoriserede bedrifter og  

 økologikontrollerede virksomheder, som findes på Plantedirektoratets  

 hjemmeside (www.pdir.dk) og Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk).  

 Anvendes disse lister, skal virksomhedens procedurer sikre, at der for alle  

 nye  

 leverandører inden første leverance, og for øvrige leverandører årligt,  

 foretages  

 en kontrol af, at de forefindes på listerne.
Er der tale om leverandører  

 under  

 Plantedirektoratets kontrol skal det endvidere sikres, at der på listen er  

 oplyst et autorisationsnummer.
Kontrollen skal kunne dokumenteres på baggrund  

 af mindst årlige udskrifter af listerne i PDF-format, hvorpå alle aktuelle  

 leverandører er tydeligt markeret.
Hvilke instanser, der er  

 anerkendt til at føre kontrol i henhold til økologiforordningen i de øvrige  

 EU-lande, og som dermed kan udstede leverandørdokumentation, ses af listen  

 over  

 EU-godkendte kontrolinstanser.
Listen offentliggøres med mellemrum af  

 EU-kommissionen i EU-tidende.
På Fødevarestyrelsens hjemmeside findes et link  

 til seneste offentliggjorte liste (under  

 www.fvst.dk/Mærkning/Økologi/Kontrol).
 Hvis virksomheden støder på  

 kontrolinstanser i EU, der ikke er medtaget på ovennævnte liste, f.eks. fordi  

 de er nye, kan leverandøren anmodes om at fremskaffe dokumentation (f.eks.  

 ved  

 at henvise til dokumentation indlagt af kontrolinstansen på en hjemmeside),  

 der viser, at medlemslandets myndigheder har anerkendt kontrolinstansen iht.  

 økologiforordningens artikel 9, stk. 1.
6.3.9.1.2.1  

 Undtagelse fra kravet om dokumentation vedrørende leverandøren Ved indkøb af økologiske  

 fødevarer fra detailbutikker, der ikke er omfattet af anmeldelsespligt iht.  

 økologireglerne, er kravet om dokumentation vedrørende leverandøren ikke  

 relevant.
Se kapitel 6.3.9.1.1.1.
6.3.9.1.3  

 Dokumentation ved import fra tredjelande Lovgivning - Importforordningen:  

 Bilag I Med hvert importeret parti  

 skal der medfølge en særlig kontrolattest, gengivet i Bilag I i  

 importforordningen,  

 som skal påtegnes af toldmyndighederne, jf. kapitel 5, og følge det enkelte  

 parti frem til den første modtager i EU.
Den første modtager skal ligeledes  

 påtegne  

 kontrolattesten.
 Kontrolattesten erstatter  

 såvel parti- som leverandørdokumentation, jf. kapitler 6.3.9.1.1 og  

 6.3.9.1.2.
 En udførlig beskrivelse af  

 reglerne om import af økologiske fødevarer fra tredjelande, herunder  

 kontrolattesten,  

 findes i Vejledning om import af økologiske fødevarer m.v. af november 2003.  

 Se  

 desuden kapitel 6.3.2.1 og kapitel 5.0.
6.3.9.2 Øvrig  

 dokumentation vedrørende råvarer, tilsætningsstoffer og hjælpestoffer Når der i økologireglerne  

 opstilles særlige krav til beskaffenheden af ingredienser, tilsætningsstoffer  

 og hjælpestoffer, der anvendes ved tilberedning af økologiske fødevarer, skal  

 virksomheden udarbejde de relevante procedurer, der sikrer disse krav  

 overholdt.
Som eksempler på særlige krav kan nævnes:
–  

 	  

 Kravet i økologibekendtgørelsens § 11, stk. 2, om at anvendelse  

 af økologikontrolmærket (Ø-mærket) på animalske økologiske fødevarer  

 forudsætter, at fødevarerne kun indeholder ingredienser af  

 ikke-landbrugsoprindelse (herunder tilsætningsstoffer), som er anført i  

 bekendtgørelsens Bilag 1, Del A, og at der ved fødevarernes forarbejdning kun  

 er anvendt de produkter, som er anført i bekendtgørelsens Bilag 1, Del C.
Det  

 vil være relevant at få dokumenteret overholdelsen af disse krav ved  

 udenlandske leverancer af forarbejdede ingredienser, som er beregnet på at  

 indgå i animalske økologiske fødevarer med Ø-mærket.
Se afsnit 3.5.
–  

 	  

 Kravet i økologiforordningen om, at der ved fremstilling af  

 økologiske fødevarer og deres ingredienser, ikke må være anvendt ioniserende  

 stråling.
Det vil være relevant at kunne do-kumentere, at dette forbud er  

 overholdt, når det gælder ingredienser, hvor bestråling er tilladt i EU, og  

 hvor disse ingrediensernes anvendes på konventionel form i økologiske  

 fødevarer  

 i overensstemmelse med økologiforordningens Bilag VI, Del C.
Selvom der er  

 oplysningspligt om en eventuel bestråling ved handel med de ingredienser,  

 hvor  

 bestråling er tilladt i EU, vil leverandøraftaler være en relevant del af  

 kontrolprocedurerne.
Ved direkte import fra tredjelande af konventionelle  

 ingredienser til brug i økologiske fødevarer, vil kontrolforanstaltninger i  

 relation til de ingredienser, hvor bestråling kunne tænkes anvendt i praksis,  

 være særligt relevante.
–  

 	  

 Forbudet mod anvendelse af GMO, jf. kapitel 3.2. Ved  

 fastlæggelsen af procedurer til sikring af, at økologireglernes GMO-forbud  

 overholdes, henvises til Vejledning om genetisk modificerede fødevarer  

 inklusiv  

 rettelsesblade, som ses på www.fvst.dk.
De i nævnte vejledning anførte  

 retningslinier (se særligt kapitel 5) for udarbejdelse af  

 egenkontrolprocedurer  

 rettet mod virksomheder, der ikke ønsker at handle med GMO, skal også følges  

 i relation til overholdelse af GMO-forbudet i økologireglerne.
Særlige  

 egenkontrolprocedurer er som udgangspunkt ikke nødvendige, når det gælder  

  

 økologiske  

  

 fødevarer/råvarer, idet disse er fremstillet under kontrolordninger, der  

 inkluderer kontrol af GMO-forbudets overholdelse.
Hvilke typer af  

 ikke-økologiske  

 råvarer, tilsætningsstoffer, hjælpestoffer mv., som det vil være relevant at  

 udarbejde procedurer for, skal afgøres på baggrund af en vurdering af  

 sandsynligheden for, at de anvendte råvarer kan stamme fra en GMO.  


  

 Desuden skal virksomhederne være opmærksomme på, at der skal træffes særlige  

 foranstaltninger, når det gælder dels tekniske hjælpestoffer og dels  

 tilsætningsstoffer, aromaer og ingredienser, fremstillet ved fermentering med  

 genetisk modificerede mikroorganismer, hvor mikroorganismerne ikke er til  

 stede i det færdige produkt.
For de nævnte produkter gælder, at de er  

 omfattet  

 af økologireglernes anvendelsesforbud, men  

  

 ikke  

  

 af mærkningskravene i  

 forordningen om sporbarhed og mærkning af GMO  

10) . Dvs. det følger ikke  

 af de generelle GMO-regler, at produkterne skal mærkes med, at de er  

 fremstillet ud fra GMO.
Virksomhedens procedurer skal derfor tage højde for  

 dette.
Se endvidere GMO-vejledningens kapitel 5.  

  

 Særligt vedrørende kontrol  

 af økologiske fødevarer  

  

 samt rettelsesblad af 26. november 2004.
 –  

 	  

 Kravet i økologiforordningens Bilag VI, Del A, om, at eventuelle  

 aromastoffer, der anvendes til fremstilling af økologiske vegetabilske  

 fødevarer og deres ingredienser, skal være af en sådan beskaffenhed, at de  

 kan  

 mærkes som "naturlige aromastoffer" eller "naturlige  

 aromapræparater" iht. aromadirektivet  

11) .
6.3.10  

 Dokumentation vedr. fødevarer, der forlader virksomheden Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6, 2. sidste sætning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1 For hvert parti økologiske  

 fødevarer, der leveres til andre virksomheder, skal der foreligge  

 dokumentation,  

 hvoraf følgende oplysninger kan uddrages entydigt:
–  

 	  

 Modtager (navn og adresse) –  

 	  

 Mængde og art, herunder eventuel størrelses- og  

 kvalitetssortering –  

 	  

 Angivelse af fødevarens "økologiske status", dvs. om  

 der er tale om økologiske fødevarer eller fødevarer, der må markedsføres med  

 sætningen  

  

 x% af ingredienserne af landbrugsoprindelse er fremstillet efter  

 reglerne for økologisk produktion –  

 	  

 Leveringsdato –  

 	  

 Øvrige relevante oplysninger til identifikation af leverancen  

 (dvs. til sikring af en entydig sammenhæng mellem dokumentationen og det  

 pågældende parti), f.eks. lotnr.
6.3.10.1  

 Dokumentation vedr. detailsalg Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.1, 1.2 og 1.3 Detailsalg skal ligeledes  

 kunne dokumenteres, når det sker i forbindelse med tilberedning, som det er  

 tilfældet hos eksempelvis detailbagere og -slagtere.
Det, der skal  

 dokumenteres, er den solgte mængde af de pågældende økologiske  

 fødevarer/fødevaregrupper  

 samt salgsdato.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at virksomheden foretager en daglig manuel optælling og registrering af  

 f.eks.  

 antal solgte brød.
Registreringen skal være yderligere dokumenteret, f.eks. i  

 form af kopi af kvitteringer, som kunden modtager ved salget, eller bonkopier  

 fra kasseapparatet.
Ved brug af bonkopier fra kasseapparat, skal de  

 økologiske varer kunne identificeres v.h.a. enten varekode eller pris  

 (eksempelvis kunne prisen på økologiske varer fastsættes til x,x1kr).
I detailvirksomheder, hvor  

 der kun tilberedes  

  

 økologiske  

  

 fødevarer, kan man, når forholdene taler  

 for det, alternativt dokumentere den solgte mængde ud fra en beregning heraf  

 med udgangspunkt i omsætningen i kroner og en gennemsnitlig salgspris i  

 kr/kilo.
Et eksempel på en virksomhedstype, hvor denne metode kunne være  

 relevant, er detailslagtere med salg af mange slags ferske økologiske  

 kødudskæringer, som ikke kan indkodes særskilt i kasseapparatet.
 Den gennemsnitlige salgspris  

 skal fastlægges ud fra en dokumenteret vurdering af (erfaring med) omsætning  

 pr. eksempelvis leveret slagtekrop samt det gennemsnitlige svind (eksempelvis  

 fraskæringer i forbindelse med udskæringen). Metoden vil forudsætte, at der  

 sker en registrering af de mængder, der kasseres eller overføres til anden  

 brug (eksempelvis kød, der anvendes til produktion af frikadeller).
Hvis denne metode vurderes  

 ikke at være tilstrækkelig til at vise balance mellem leveret mængde og solgt  

 mængde (med en usikkerhed på mindre end +/- 5 pct.), jf. kapitel 6.3.11.3.3,  

 kan der evt. foretages en inddeling i produktgrupper, således at variationen  

 i  

 pris/kg mindskes.
Modellen forudsætter, at produktgrupperne, kan  

 identificeres ud fra salgsdokumentationen (dvs. eksempelvis ved en særlig  

 varekode eller pris på kassebon’en).
6.3.11 Regnskab Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 8 samt Bilag 3 - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Regnskabet over økologiske  

 fødevarer på virksomheden udgør et væsentligt grundlag for økologikontrollen.  

 Det er således gennem kontrollen af virksomhedens dokumenterede  

 balanceopgørelser samt krydskontrol, dvs. sammenligning af virksomhedernes  

 regnskabsdata (jf. kapitel 6.1.2), at kontrolmyndighederne har mulighed for  

 at opdage eventuel grov svindel, som f.eks. forhandling af ikke-økologiske  

 varer som økologiske.
I økologirapporten skal  

 virksomheden beskrive, hvordan regnskabet føres og hvilke registreringer, der  

 foretages i virksomheden.
Samtidigt skal der vises et eksempel på en  

 balanceopgørelse.
6.3.11.1  

 Overordnede krav Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1 - Økologiforordningen:  

 Bilag III Regnskabet skal gøre det  

 muligt for både virksomhed og fødevareregion at følge de økologiske  

 fødevarers  

 bevægelse gennem virksomheden og at konstatere, om der er balance i mængderne  

 af økologiske fødevarer modtaget og leveret af virksomheden.
Til brug for det  

 skal virksomheden opstille balanceopgørelser for hver enkelt art råvare samt  

 færdigvare, der håndteres af virksomheden, jf. kapitel 6.3.11.2.
Regnskabet skal være  

 tilgængeligt i virksomheden.
Fødevareregionen skal endvidere have adgang til  

 regnskabet, og det skal være i en form, så det kan udskrives eller kopieres.
Regnskabet skal altid være  

 ajourført, dvs. at indgang, udgang, produktion og øvrige bevægelser skal  

 registreres løbende.
Mht. balanceopgørelserne skal disse være opdateret,  

 således at seneste periodes balanceopgørelser er tilgængelige inden udgangen  

 af den efterfølgende periode.
Virksomheden skal opbevare  

 original dokumentation i fem år.
Dokumentationen skal være en integreret del  

 af virksomhedens almindelige finansregnskab over køb og salg.
For nogle  

 virksomheder kan det dog være nødvendigt med særlige registreringer for at få  

 den nødvendige dokumentation, f.eks. for råvareforbrug, produceret mængde  

 færdigvare, spild eller kassation.
6.3.11.2  

 Balanceopgørelser Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.2-1.3 - Økologiforordningen:  

 Bilag III, pkt. 6 Til brug for opstilling af  

 balanceopgørelser skal virksomheden:
 –  

 	  

 Fastlægge hvor ofte balancerne skal opgøres, dvs. fastlægge en  

 periode på minimum en måned og maksimum et halvt år.
 –  

 	  

 Foretage en optælling af lagerbeholdningen af økologiske råvarer  

 og færdigvarer ved starten af hver periode.
 –  

 	  

 Opgøre periodens indgang og udgang af hver enkelt økologisk  

 råvare og færdigvare.
Der skal opstilles en afstemt  

 balanceopgørelse for hver enkelt art økologisk råvare og færdigvare.
Som  

 særskilte arter skal også medregnes eventuelle kvalitets- og  

 størrelseskategorier.
Herunder ses eksempler på, hvordan hhv. en  

 råvarebalance  

 og en færdigvarebalance kan opstilles.
Råvarebalance Beskrivelse i:
Lagerbeholdning primo kapitel 6.3.11.3.1 + Køb/modtagelse kapitel  

 6.3.11.3.2.1 - Lagerbeholdning  

 ultimo kapitel 6.3.11.3.1 = Beregnet forbrug - Registreret forbrug  

 til produktion kapitel  

 6.3.11.3.2.2 - Evt. kassation,  

 overførsel til konventionel produktion mv.
kapitel 6.3.11.3.2.2 = Difference kapitel 6.3.11.3.3 Færdigvarebalance Lagerbeholdning primo kapitel 6.3.11.3.1 + Registreret produktion kapitel  

 6.3.11.3.2.3 - Lagerbeholdning  

 ultimo kapitel 6.3.11.3.1 = Beregnet salg/levering - Registreret  

 salg/levering kapitel  

 6.3.11.3.2.4 - Evt. kassation,  

 overførsel til konventionel produktion, personaleforbrug, gaver, mv.
kapitel 6.3.11.3.2.4 = Difference kapitel 6.3.11.3.3 Detailvirksomheder, der  

 udelukkende tilbereder  

  

 økologiske  

  

 fødevarer, kan evt. opstille balanceopgørelser,  

 hvor flere sammenlignelige produkttyper slås sammen, jf. kapitel 6.3.10.1.  

 Det  

 er en forudsætning, at fødevareregionen har vurderet, at opgørelsen fortsat  

 vil sikre en effektiv kontrol.
6.3.11.2.1  

 Fastlæggelse af opgørelsesperioden Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.2.1 Virksomheden skal fastlægge,  

 hvor ofte balancerne skal opgøres.
Denne  

  

 opgørelsesperiode  

  

 skal som  

 udgangspunkt være på minimum en måned og maksimum et halvt år.
Virksomheder, der producerer  

 batchvis eller har produktion i afgrænsede perioder af året, kan opstille  

 balanceopgørelser batchvis eller sæsonvis, sådan at der sikres størst mulig  

 overensstemmelse mellem aktivitets- og opgørelsesperioderne.
Det er dog en  

 forudsætning, at fødevareregionen vurderer, at den foreslåede  

 opgørelsesperiode sikrer, at der kan udføres en effektiv kontrol.
Den  

 batchvise  

 eller sæsonvise opgørelsesperiode kunne f.eks. være relevant for  

 virksomheder,  

 der har en mindre produktion pr. ordre eller som lønarbejde, eller  

 virksomheder med sæsonproduktion, som f.eks. æblemosterier.
Et andet eksempel  

 kunne være slagterier, der udfører lejlighedsvis lønslagtning, og hvor  

 opgørelsesperioden kunne vedrøre den enkelte slagtning.
6.3.11.3 Nødvendige  

 data til balanceopgørelser I dette kapitel gennemgås  

 hvilke data, der er nødvendige for at kunne opstille balanceopgørelserne,  

 og hvordan disse data registreres og dokumenteres.
6.3.11.3.1  

 Lagerbeholdning primo/ultimo Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.2.2 For at kunne opstille en  

 balanceopgørelse er det nødvendigt at tage udgangspunkt i en periode, hvor  

 det  

 er registreret, hvad der var på lager af den enkelte art af råvare/færdigvare  

 i  

 starten af perioden (primo) og i slutningen af perioden (ultimo).
For at muliggøre en løbende  

 kontrol af balancen, og samtidig sikre det bedst mulige overblik for både  

 virksomhed  

 og fødevareregion, skal perioden være på minimum 1 måned og maksimalt et  

 halvt  

 år.
Oftest vil månedsvise eller kvartalsvise opgørelser være optimale.  

 Periodens længde, og tidspunktet for periodens start og afslutning, skal være  

 ens for alle de råvarer/færdigvarer virksomheden håndterer, så det er muligt  

 at foretage en  

  

 samlet  

  

 vurdering af balancen mellem virksomhedens ind-  

 og udgående mængder af økologiske fødevarer.
 Med lageroptælling menes en  

 fysisk lageroptælling af den enkelte art råvare/færdigvare.
Når den fysiske  

 lageroptælling er foretaget, skal den beregnede bogførte lagerbeholdning  

 reguleres,  

 dvs. den bogførte lagerbeholdning ændres til den mængde, der er konstateret  

 ved  

 den fysiske optælling.
Lagerreguleringer skal indarbejdes i regnskabet med  

 henvisning til de relevante bilag, dvs. optællingssedler, noter med  

 begrundelser for større afvigelser mv.
Dermed vil en måneds ultimo  

 lagerbeholdning være den følgende måneds primo lagerbeholdning.
 Den løbende lagerbeholdning  

 registreres bl.a. med mængdeangivelser af til- og afgang, dato samt de  

 nødvendige partireferencer.
 Den aktuelle lagerbeholdning  

 på et givet tidspunkt (dvs. den der kan beregnes på baggrund af den fysiske  

 primo lagerbeholdning korrigeret for de efterfølgende bevægelser) skal så  

 vidt  

 muligt fremgå af regnskabet.
6.3.11.3.2 Ind- og  

 udgående fødevarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3 og pkt. 1.1 For at kunne opstille  

 balanceopgørelser er det nødvendigt, at virksomheden registrerer og  

 dokumenterer  

 indgang af råvarer, udgang (forbrug) af råvarer, indgang (produktion) af  

 færdigvarer og udgang af færdigvarer.
Virksomheden skal også kunne  

 dokumentere  

 spild, svind, kassation og recepter for fremstilling af færdigvarerne, så der  

 kan skabes et samlet billede af bevægelsen af mængder.
 For at kunne opstille  

 balanceopgørelser skal al dokumentation, der har betydning for  

 balanceopgørelserne,  

 som minimum indeholde reference til varenr., dato og mængde.
 Virksomheder, der er omfattet  

 af undtagelserne vedr. opstilling af periodevise balanceopgørelser, jf.  

 kapitel  

 6.3.12.3, skal ligeledes løbende registrere og dokumentere ovennævnte  

 mængdebevægelser,  

 da virksomhederne til enhver tid på fødevareregionens eller  

 Fødevarestyrelsens  

 anmodning skal kunne opstille balanceopgørelser for den enkelte  

 råvare/færdigvare i en afgrænset periode.
Hvis en virksomhed ikke selv  

 fremstiller, pakker eller mærker økologiske fødevarer, og derfor ikke har  

 nogen  

 indgang af  

  

 råvarer  

  

 , skal den kun føre regnskab over de håndterede  

 fødevarer.
Kravene til disse fødevarer svarer til de krav, der i  

 økologibekendtgørelsen  

 stilles til færdigvarer.
6.3.11.3.2.1  

 Indgående råvarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, Definitioner samt pkt. 1.1, litra a - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Ved  

  

 indgående råvarer  

  

 menes råvarer, der via køb, overflytning fra afdeling eller lager på en anden  

 adresse (dvs. særskilt kontrollerede virksomheder), intern overflytning,  

 eller  

 på anden måde, tilgår virksomheden mhp. videre produktion (forarbejdning,  

 emballering eller mærkning). Dvs. at evt. kassation/overskud fra en tidligere  

 produktion, der skal indgå i en ny produktion, også skal registreres som  

 indgående råvarer.
 Indgående råvarer skal  

 registreres med mængde, dato og leverandør (oprindelse – hvis intern  

 overflytning)  

 og – hvis forskellig – sælger, således at det er muligt at spore de  

 økologiske  

 råvarer, og deres mængder.
 Resultatet af modtagekontrol,  

 jf. kapitel 6.3.2, kan med fordel ofte registreres samtidigt med registrering  

 af indgående råvarer.
6.3.11.3.2.2  

 Udgående råvarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, Definitioner samt pkt. 1.1, litra a - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Ved udgående råvarer menes de  

 råvarer, der fjernes fra råvarelageret, dvs. både råvarer der anvendes til  

 produktion, råvarer der sælges direkte fra lageret, overflyttes internt (dvs.  

 f.eks. fra en afdeling til en anden – forudsat at afdelingerne iht.  

 fødevarelovgivningen betragtes som særskilte virksomheder), kasseres eller på  

 anden måde fjernes fra lageret, så beholdningen af råvarer mindskes.
Udgående råvarer skal fremgå  

 af lagerregistreringerne for råvarelageret.
Mængden af råvarer benyttet til  

 produktion skal desuden fremgå af registreringer i forbindelse med  

 produktionen, f.eks. af produktionssedler pr. batch, dag, parti eller  

 lignende.  

 Solgte eller internt overflyttede råvarer dokumenteres typisk via hhv.  

 faktura eller interne dokumenter.
Kassation registreres ved angivelse af  

 varenummer  

 samt kasseret mængde.
6.3.11.3.2.3  

 Indgående færdigvarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, Definitioner samt pkt. 1.1, litra a - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Ved færdigvarer skal altid  

 kun forstås varer, der ikke skal tilberedes yderligere inden videresalg.
Indgående færdigvarer  

 omfatter såvel indkøbte færdigvarer som færdigvarer, der er produceret  

 (tilberedt)  

 på virksomheden.
Producerede færdigvarer skal registreres som indgang af  

 færdigvarer, når de er "færdigproduceret" og dermed klar til salg.
 Internt overflyttede  

 færdigvarer, varer overflyttet fra en afdeling eller et lager på en anden  

 adresse (dvs. fra særskilt kontrollerede virksomheder), samt returvarer og  

 alle  

 andre varer der tilgår, så beholdningen af færdigvarer øges, skal ligeledes  

 registreres som indgående færdigvarer.
 Indgående færdigvarer skal  

 registreres via lagerstyring af færdigvarelageret og skal dokumenteres via  

 produktionsregistreringer samt interne dokumenter vedr. interne  

 overflyttelser,  

 returvarer mv.
6.3.11.3.2.4  

 Udgående færdigvarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, Definitioner samt pkt. 1.1, litra a - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Udgående færdigvarer omfatter  

 hovedsagligt salg, men også færdigvarer der mærkes som konventionelle,  

 overgår til videre tilberedning, flyttes til en afdeling eller et lager på en  

 anden adresse (dvs. særskilt kontrollerede virksomheder), udleveres som  

 vareprøver, kasseres eller på anden måde formindsker beholdningen af  

 færdigvarer.
Udgående færdigvarer  

 registreres med oplysninger om modtageren (ikke relevant ved detailsalg) og  

 –  

 hvis forskellig – køber samt mængde og dato.
Registreringerne skal  

 relateres  

 til bagvedliggende dokumentation i form af produktbeskrivelse, relevante  

 referencer til salgsdokumenter/-fakturaer (følgeseddel-, faktura-,  

 bilagsnummer mv.), relevante oplysninger om færdigvarens produktionsnr. eller  

 produktionsdato samt eventuel yderligere partireference.
Er der tale om  

 intern  

 overflytning registreres anvendelsen.
6.3.11.3.3  

 Vurdering af difference Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.2.3 Såfremt der ved afstemningen  

 af balanceopgørelserne for hver økologisk råvare/færdigvare viser sig en  

 markant difference mellem ind- og udgående mængder, skal virksomheden  

 registrere den sandsynlige årsag samt beskrive de korrigerende handlinger,  

 der  

 foretages med henblik på at nedbringe differencen i den kommende periode.
Hvad en markant difference  

 er, afhænger til dels af produkt- og produktionstype samt det mængdemæssige  

 omfang.
Men differencen bør i de fleste tilfælde kunne nedbringes til  

 maksimalt  

 5 procent.
Hvad der på den enkelte virksomhed udgør en "markant  

 difference" skal fastsættes i økologirapporten ud fra virksomhedens  

 erfaringer fra bl.a. tidligere produktioner eller generelt branchekendskab i  

 øvrigt.
Ved virksomhedens udarbejdelse af regnskabsprocedurer skal forslag  

 til  

 "markante differencer" begrundes.
6.3.11.4 Løbende  

 balanceopgørelser eller på anmodning Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.2 og 2 Der skelnes i  

 økologibekendtgørelsen mellem løbende balanceopgørelser (hovedreglen) og  

 balanceopgørelser  

 på anmodning fra fødevareregionen (afvigelsen). De typer virksomheder, der er  

 undtaget fra reglen om udarbejdelse af løbende balanceopgørelser, men som dog  

 skal foretage de bagvedliggende registreringer, er virksomheder, der ikke  

 håndterer konventionelle produkter, dvs. virksomheder, hvis aktiviteter  

 udelukkende udføres på  

  

 økologiske  

  

 fødevarer.
Selvom en virksomhed er  

 undtaget fra kravet om at udarbejde løbende periodevise balanceopgørelser,  

 skal virksomheden registrere alle ind- og udgående råvarer/færdigvarer samt  

 produktionsregistreringer, som beskrevet i kapitel 6.3.11.5, da virksomheden  

 til enhver tid på anmodning skal kunne opstille balanceopgørelser for hver  

 enkelt råvare/færdigvare samt kunne afstemme og dermed dokumentere, at der  

 har  

 været råvarer nok til rådighed til at fremstille den producerede og solgte  

 mængde  

 færdigvarer.
Virksomheden skal derfor ligeledes foretage regelmæssige  

 lageroptællinger, jf. kapitel 6.3.11.3.1.
Anmodning om opstilling af  

 balanceopgørelser kan ske stikprøvevis, som en årlig tilbagevendende kontrol  

 eller når som helst myndighederne vurderer, der er et behov.
Eksempelvis kan  

 Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen anmode om, at virksomheden forud for  

 et kontrolbesøg opstiller, afstemmer og vurderer en eller flere fødevarer for  

 en given periode.
 Bemærk, at der også for visse  

 forhandlings- og opbevaringsvirksomheder er undtagelser fra kravet om  

 udarbejdelse af løbende balanceopgørelser, og at der for disse virksomheder  

 kan  

 gælde særlige registreringskrav, jf. kapitel 6.3.12.
6.3.11.5  

 Produktionsregistreringer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1, litra b - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 6 Virksomheder, der producerer  

 (dvs. "tilbereder", jf. kapitel 6.2.1), skal registrere  

 produktionen.
Registreringer af  

 produktionen har til formål at danne grundlag for en vurdering af, hvorvidt  

 der  

 er balance mellem de økologiske råvarer til rådighed og den producerede  

 mængde  

 færdigvarer.
Produktionsregistreringerne skal endvidere dokumentere, at  

 reglerne om forarbejdning og sammensætning (jf. kapitel 3.1) er overholdt.
 Produktionsregistreringerne  

 skal indeholde alle informationer, der kan have betydning for dokumentationen  

 af balance mellem indgående og udgående mængder, for eksempel  

 recepter/opskrifter,  

 planlagt overdosering ved pakning, fejlrapporter ved produktionsuheld (f.eks.  

 fejlproduktion grundet fejl i recepten), deciderede uheld (f.eks. ødelagte  

 fødevarer som følge at tab på gulvet, væltede stakke mv.), produktionsspild  

 (f.eks. at der konsekvent er et tab af råvarer som følge af rengøring),  

 frasortering (f.eks. at der ved sortering af frugt kasseres en del af  

 råvarerne) samt andre former for kassation.
 For hver produktion (evt.  

 produktionsdag) skal der registreres dato, råvare- og færdigvaremængde samt  

 reference til batchnumre samt recepter.
 Detailvirksomheder, der kun  

 tilbereder  

  

 økologiske  

  

 fødevarer, kan under forudsætning af, at fødevareregionen  

 vurderer, at en effektiv kontrol af balancen fortsat vil være sikret (jf.  

 kapitel 6.3.10.1), fravige et eller flere af ovennævnte registreringskrav.
6.3.11.6 Vurdering  

 af balance mellem forbrug af råvarer og produktion af færdigvarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 1.3 - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, punkt 6 Foruden de periodevise  

 balanceopgørelser skal virksomheden for hver opgørelsesperiode foretage en  

 vurdering af, om der er sammenhæng mellem det registrerede forbrug af råvarer  

 og den registrerede produktion af færdigvarer.
Sammenhængen vurderes med  

 udgangspunkt i produktionsregistreringerne og de anvendte recepter.  

 Recepterne  

 skal, når det er relevant, indeholde svind/tilvækstangivelser, dvs.  

 eksempelvis "hvor mange kilo råvarer går der til en dej, og hvor mange  

 kilo færdigvarer (brød) resulterer det i".
 Resultatet af vurderingen  

 skal nedskrives og dokumenteres i form af de bagvedliggende beregninger.
 Såfremt vurderingen viser en  

 markant difference mellem det registrerede forbrug af råvarer og den  

 registrerede  

 mængde produceret færdigvare, skal virksomheden registrere den sandsynlige  

 årsag  

 samt beskrive korrigerende handlinger, der foretages med henblik på at  

 nedbringe differencen i den kommende opgørelsesperiode.
Hvad en markant difference er  

 afhænger til dels af produkt- og produktionstype samt det mængdemæssige  

 omfang.
Men differencen bør i de fleste tilfælde kunne nedbringes til maks. 5  

 pct.
Hvad der på den enkelte virksomhed udgør en "markant  

 difference"  

 skal fastsættes i økologirapporten ud fra virksomhedens erfaringer fra bl.a.  

 tidligere produktioner eller generelt branchekendskab i øvrigt.
Ved  

 virksomhedens udarbejdelse af regnskabsprocedurer skal forslag til  

 "markante differencer" begrundes.
6.3.11.7 Hvad skal  

 med i økologirapporten Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 9 Virksomheden skal beskrive,  

 hvorledes den vil føre og opbevare regnskabet inklusiv tilhørende dokumenter,  

 således at dette til enhver tid er ajourført samt gennemskueligt og  

 tilgængeligt for myndighederne.
 Virksomheden skal ved  

 konkrete eksempler vise, hvordan regnskabet, herunder de tilgrundliggende  

 registreringer,  

 balanceopgørelser, balancevurderinger mv. vil blive ført.
 "Økologiregnskabet",  

 særligt de løbende registreringer og den tilhørende dokumentation, skal i  

 videst  

 muligt omfang være en integreret del af virksomhedens øvrige regnskab.
6.3.12 Afvigelser  

 fra de generelle krav for visse virksomhedstyper Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 2 Afvigelserne nævnt i dette  

 kapitel gælder for visse typer virksomheder, som udelukkende  

  

 opbevarer  

  

 eller  

  

 markedsfører  

  

 økologiske fødevarer.
 For virksomheder, der  

 udelukkende opbevarer eller markedsfører økologiske fødevarer, skal  

 økologibekendtgørelsens  

 krav til regnskabet (Bilag 3) læses på følgende måde:
 –  

 	  

 De opbevarede eller markedsførte økologiske fødevarer skal  

 overholde de krav, der i Bilag 3, pkt. 1, stilles til  

  

 færdigvarer.
 –  

 	  

 Alle kravene, der stilles til  

  

 råvarer  

  

 er irrelevante, og  

 der skal derfor ses bort fra disse.
–  

 	  

 I definitionen for "indgående færdigvarer" skal der  

 ses bort fra "færdigvarer tilberedt af den erhvervsdrivende".  

 Definitionen  

 for "indgående færdigvarer" bliver derfor ændret til:  

 "Købte/modtagne  

 færdigvarer, herunder returvarer, samt øvrig tilgang til beholdningen af  

 færdigvarer." 6.3.12.1 Opbevaring  

 og markedsføring en gros af ikke-færdigpakkede fødevarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 2.1 Virksomheder, der udelukkende  

 opbevarer og/eller markedsfører ikke-færdigpakkede økologiske fødevarer en  

 gros fra virksomhedens egne lokaler, er i sagens natur undtaget kravet om  

 løbende registrering af tilberedning (kapitel 6.3.11.5) samt kravet om  

 vurdering af balance mellem forbrug af råvarer og produktion af færdigvarer  

 (kapitel 6.3.11.6).
 Eksempler på ovenstående  

 virksomheder kunne være virksomheder, der forhandler fødevarer pakket i bulk,  

 altså fødevarer der ikke er færdigpakket til detailsalg, og som hverken  

 ompakker, ændrer på emballagen el. lign., men som rent fysisk håndterer de  

 økologiske fødevarer; dvs. enten opbevarer fødevarerne, eller evt. blot  

 modtager og umiddelbart herefter videresender fødevarerne fra virksomhedens  

 adresse.
6.3.12.2 Opbevaring  

 en gros af færdigpakkede fødevarer Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 2.2 Virksomheder, der udelukkende  

 opbevarer og/eller markedsfører færdigpakkede økologiske fødevarer en gros  

 fra  

 virksomhedens egne lokaler, er undtaget kravet om løbende registrering af  

 tilberedning  

 (kapitel 6.3.11.5), kravet om opstilling af periodevise balanceopgørelser  

 (kapitel 6.3.11.2) samt kravet om vurdering af balance mellem forbrug af  

 råvarer og produktion af færdigvarer (kapitel 6.3.11.6).
 Fødevarestyrelsen eller  

 fødevareregionen kan dog på anmodning, bede virksomheden opstille  

 balanceopgørelse  

 for de enkelte fødevarer, hvilket betyder, at virksomheden skal foretage de  

 nødvendige  

 registreringer (kapitel 6.3.11.3). Økologirapporten skal således indeholde  

 beskrivelse af, hvordan virksomheden vil opfylde kravene til afstemning af  

 balanceopgørelser samt vurdering af en evt. difference mellem indgående og  

 udgående mængder.
Eksempler på ovenstående virksomheder,  

 kunne være en gros-supermarkeder, og andre virksomheder, der alene opererer  

 som mellemhandlere af færdigpakkede fødevarer, og ikke ændrer på emballage,  

 mærkning el. lign., men som rent fysisk håndterer varerne.
Ved  

  

 fysisk  

 håndtering  

  

 skal i denne forbindelse forstås, at fødevarerne enten opbevares  

 eller at de evt. blot modtages og umiddelbart herefter videresendes fra  

 virksomhedens adresse.
Vær opmærksom på, at der kan gælde særligt lempelige  

 krav, hvis opbevaringen udelukkende er et led i en transport, jf. kapitel  

 6.2.12.3.
6.3.12.3 Opbevaring  

 en gros i forbindelse med transport Lovgivning - Okologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, pkt. 2.3 Virksomheder, der opbevarer  

 transportemballerede økologiske fødevarer en gros i forbindelse med  

 transport/distribution,  

 og som ikke ændrer ved partiernes transportemballage, mærkning eller  

 medfølgende  

 dokumenter, er undtaget kravet om løbende registrering af ind- og udgående  

 fødevarer (kapitel 6.3.11.3.2), kravet om løbende produktionsregistreringer  

 (kapitel 6.3.11.5), kravet om opstilling af periodevise balanceopgørelser  

 (kapitel 6.3.11.2) samt kravet om vurdering af balance mellem forbrug af  

 råvarer og produktion af færdigvarer (kapitel 6.3.11.6).
 Mht. modtagekontrollen, jf.  

 kapitel 6.3.2, er det ikke relevant, at virksomhederne kontrollerer  

 dokumentationen  

 for de modtagne varers økologiske status (jf. kapitler 6.3.9.1-2).
 Virksomhederne skal dog  

 registrere de nødvendige oplysninger for, at hvert parti kan identificeres,  

 dvs. afhentning og leveringsdato, samt navn og adresse på leverandør og  

 modtager, og hvis relevant, f.eks. ordrenr. på transporten, pallenr. e.l.
 Kravene til transport er  

 beskrevet i kapitel 6.3.8, se særligt kapitel 6.3.8.2. Endvidere gælder de  

 helt  

 generelle krav om, at regnskabet skal være ajourført og tilgængeligt (kapitel  

 6.3.11.1).
 Eksempler på ovenstående  

 virksomheder, kunne være virksomheder, der transporterer fødevarer fra en  

 fødevarevirksomhed til en anden fødevarevirksomhed, f.eks. vognmænd, eller  

 virksomheder, der distribuerer færdigpakkede fødevarer til detailbutikker.
6.3.12.4  

 Markedsføring en gros uden opbevaring eller håndtering Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 Bilag 3, afsnit 2.4 Virksomheder, der  

 markedsfører økologiske fødevarer en gros, og som hverken opbevarer eller på  

 anden måde fysisk håndterer fødevarerne, er undtaget kravet om løbende  

 registrering af ind- og udgående fødevarer (kapitel 6.3.11.3.2), kravet om  

 løbende produktionsregistreringer (kapitel 6.3.11.5), om opstilling af  

 periodevise balanceopgørelser (kapitel 6.3.11.2) samt kravet om vurdering af  

 balance mellem forbrug af råvarer og produktion af færdigvarer (kapitel  

 6.3.11.6).
Virksomhederne skal dog kunne  

 dokumentere køb og salg af økologiske fødevarer.
Dokumentationen skal  

 indeholde oplysning om fødevarernes art, leverings- og modtagelsesdato,  

 mængde,  

 modtager og evt. køber (kun hvis forskellig fra modtager), leverandør og evt.  

 sælger (kun hvis forskellig fra leverandør) samt økologisk status (dvs.  

 angivelse af om varen er økologisk eller evt. kun et "70%-produkt",  

 jf. kapitel 3.2).
 Endvidere gælder de helt  

 generelle krav om, at regnskabet skal være ajourført og tilgængeligt (kapitel  

 6.3.11.1).
 Ovenstående virksomheder,  

 kunne være virksomheder, der fra et salgskontor markedsfører økologiske  

 fødevarer, og hvor varen eksempelvis leveres fra virksomhedens egen  

 produktionsafdeling på en anden adresse, eller fra en virksomhed, der har  

 produceret fødevarerne som lønarbejde.
 Der kan endvidere eksempelvis  

 være tale om agenter, der køber og sælger fødevarer, f.eks. kaffeimportører.
 Hvis virksomheden får udført  

 tilberedning eller opbevaring som lønarbejde, skal virksomheden have  

 dokumentation for, at lønarbejdsvirksomheden er omfattet af kontrol samt  

 dokumentation for den mængde fødevarer, der modtages og leveres af  

 lønarbejdsvirksomheden med oplysninger om art, mængde, modtagelses- og  

 leveringsdato, leverandør og evt. sælger (hvis forskellig fra leverandør),  

 modtager og evt. køber (hvis forskellig fra modtager) og økologisk status.
6.3.13 Generel  

 erklæring Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3 og pkt. 9; Bilag III, Særlige  

 bestemmelser, Del C, pkt. 1, 2. pind - Økologibekendtgørelsen:  

 § 9, stk. 4 Virksomheden skal foruden  

 ovennævnte procedurer udfærdige en erklæring, jf. økologiforordningens Bilag  

 III, Generelle bestemmelser, pkt. 3. Denne erklæring, der bl.a. er en  

 erklæring  

 om at ville informere aftagerne af økologiske fødevarer i tilfælde af  

 overtrædelser/uregelmæssigheder, skal verificeres af fødevareregionen og skal  

 ligeledes indgå i økologirapporten.
Et eksempel på udformningen af en sådan  

 erklæring er gengivet i bilag 3.
 For importører skal  

 erklæringen ligeledes indeholde et tilsagn fra importøren om at sørge for, at  

 alle anlæg, som importøren vil anvende til opbevaring af produkterne,  

 anmeldes  

 iht. økologireglerne og omfattes af økologikontrol af et kontrolorgan eller  

 en kontrolmyndighed, der er godkendt til at føre kontrol iht.  

 økologiforordningen.
Foruden de forpligtelser, der  

 følger af ovennævnte erklæring, skal virksomheden være opmærksom på, at  

 økologiforordningens Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 9, foreskriver  

 de  

 forholdsregler, som virksomheden skal træffe, hvis den får  

  

 mistanke  

  

 om,  

 at et produkt, tilberedt eller modtaget, ikke overholder økologiforordningen.  

 Bl.a. skal virksomheden –  

 	  

 udskille og identificere det berørte parti, –  

 	  

 sørge for, at det ikke anvendes eller bringes i handelen som  

 økologisk, så længe tvivlen ikke er tilbagevist og –  

 	  

 underrette egen fødevareregion.
Der skal selvsagt være visse  

 objektive forhold der kan underbygge denne mistanke, og løse rygter eller  

 lignende forventes ikke automatisk at udgøre en anledning til mistanke.
Et  

 eksempel på en situation, der bør give anledning til mistanke hos  

 virksomheden,  

 er når der opstår kendskab til analyseresultater, der måtte vise, at en af de  

 forhandlede/håndterede økologiske fødevarer/råvarer indeholder en  

 restkoncentration af et stof, der ikke er tilladt anvendt iht.  

 økologilovgivningen.
Der kan eksempelvis være tale om en restkoncentration af  

 et ikke tilladt pesticid.
Fundet skal naturligvis herudover altid håndteres i  

 overensstemmelse med den gældende fødevarelovgivning herom.
Er der tale om, at  

 virksomheden bliver bekendt med endnu ikke verificerede fund af ikke tilladte  

 stoffer i økologiske varer, forventes det, at virksomheden i det mindste  

 kontrollerer dokumentationen for de pågældende varer samt den gennemførte  

 adskillelse, rengøring samt sikring mod, at varerne forurenes (jf. kapitler  

 6.3.2, 6.3.4, 6.3.5, 6.3.7 og 6.3.9), samt at virksomheden dokumenterer, at  

 denne kontrol er udført.
Herudover er det op til virksomheden at foretage en  

 vurdering af situationen.
Ved mistanke om en overtrædelse, skal der ageres i  

 overensstemmelse med ovennævnte Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 9.
 Er der tale om verificerede  

 fund af ikke tilladte stoffer, vil virksomheden som udgangspunkt skulle  

 betragte dette som anledning til mistanke, med mindre det konkret vurderes,  

 at  

 der ikke er grundlag for dette.
6.4 Revision af  

 økologirapporten Lovgivning - Økologibekendtgørelsen:  

 § 9, stk. 7 og 8 Økologirapporten skal  

 revideres hvert 3. år.
I praksis vil fødevareregionen anmode virksomheden om  

 at  

 fremsende reviderede beskrivelser og procedurer, jf. kapitler 6.3.1-6.3.13,  

 inden for en nærmere angiven frist.
Virksomheden kan henvise til, at  

 eksisterende beskrivelser og procedurer fortsat er opdaterede og aktuelle,  

 hvis dette er tilfældet.
Det er herefter op til fødevareregionen at vurdere,  

 hvorvidt de eksisterende beskrivelser mv. fortsat er tilstrækkelige til at  

 sikre en effektiv økologikontrol.
I bekræftende fald vil virksomheden blive  

 meddelt, at den eksisterende økologirapport fortsat kan anvendes.
 Foruden ovennævnte revision  

 kan fødevareregionen bede virksomheden om at revidere beskrivelser og  

 procedurer, hvis disse i forbindelse med kontrollen har vist sig ikke at  

 udgøre  

 et tilstrækkeligt grundlag for kontrollen.
6.5 Ændringer eller  

 ophør af anmeldte aktiviteter Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 4 - Økologibekendtgørelsen:  

 § 10 Virksomheder, der allerede er  

 omfattet af økologikontrol, men som ønsker at påbegynde nye  

 anmeldelsespligtige  

 aktiviteter, eller som ønsker at ændre ved de procedurer og forhold, der er  

 omhandlet  

 i økologirapporten, skal underrette fødevareregionen om dette mindst 4 uger  

 forinden.
 Samtidig skal virksomheden  

 fremsende reviderede beskrivelser og procedurer, jf. kapitler 6.3.1-6.3.13.  

 De  

 ændrede aktiviteter kan først påbegyndes, når fødevareregionen har godkendt  

 de  

 reviderede beskrivelser og procedurer samt udstedt en ændring af  

 økologirapporten.
 Et eksempel på en ændring,  

 som fødevareregionen vil skulle underrettes om, og som kan medføre behov for  

 reviderede procedurer, kunne være en virksomhed, der producerer økologiske  

 pølser, og som ønsker at påbegynde en parallel produktion af økologiske  

 pølser  

 med nitrit beregnet på eksport  

12) . Den nye produktion  

 vil sandsynligvis betyde, at procedurerne skal tilrettes mhp. at forhindre  

 sammenblanding  

 af pølser med og uden nitrit under opbevaring, forarbejdning mv.
Virksomheden kan kun forvente  

 at kunne påbegynde de pågældende ændrede aktiviteter efter 4 uger fra  

 fremsendelsen, såfremt fødevareregionen vurderer, at de først fremsendte  

 beskrivelser og procedurer er tilstrækkelige.
Er der behov for, at  

 virksomheden uddyber eller ændrer procedurerne, vil der kunne gå mere end 4  

 uger.
Hvis de anmeldte aktiviteter  

 ikke udføres i løbet af et år, kan der opstå tvivl om, hvorvidt de vilkår,  

 der  

 er fastsat i økologirapporten, stadig er aktuelle og tilstrækkelige.  

 Økologirapporten kan derfor blive tilbagekaldt af fødevareregionen.
Sker  

 dette, skal virksomheden anmelde de pågældende aktiviteter på ny, jf. kapitel  

 6.2, hvis de ønskes genoptaget.
Virksomheden skal straks  

 meddele fødevareregionen om ophør af de anmeldte aktiviteter.
Ved meddelelse  

 om ophør bortfalder økologirapporten.
Er der kun tale om ophør af visse af de  

 anmeldte aktiviteter, bortfalder de dele af økologirapporten, der vedrører de  

 ophørte aktiviteter.
Såfremt en virksomhed overgår  

 til en ny ejer, vil dette dels skulle opfattes som ophør af de allerede  

 anmeldte aktiviteter, og dels vil aktiviteterne skulle genanmeldes af den nye  

 ejer.
Det vil afhænge af de nærmere omstændigheder, hvorvidt procedurer,  

 beskrivelser m.v. i den tidligere økologirapport vil kunne genanvendes.
6.6  

 Detailvirksomheder der ikke skal anmeldes iht. økologireglerne Lovgivning - Økologiforordningen:  

 Artikel 5 - Økologibekendtgørelsen:  

 § 3, stk. 2, nr.3; § 16 - Fødevareforordningen:  

 Artikel 16 Detailvirksomheder, som ikke  

 skal anmeldes iht. økologireglerne, dvs. detailbutikker, som ikke selv  

 tilbereder eller importerer økologiske fødevarer, jf. kapitel 6.2.1.1, er  

 ikke  

 omfattet af bestemmelserne om økologikontrol, som beskrevet i kapitler  

 6.1-6.3. Kontrollen med detailforhandling af økologiske fødevarer i disse  

 virksomheder sker derfor først og fremmest på baggrund af de almindelige  

 kontrolbestemmelser i fødevarelovgivningen.
Detailvirksomheder skal dog  

 iht. økologibekendtgørelsen udlevere dokumentation om køb af økologiske  

 fødevarer, når fødevareregionen/ Fødevarestyrelsen anmoder herom.
Denne  

 dokumentation er vigtig for myndighedernes stikprøvevise krydskontrol af  

 leverandørernes bogførte salg, jf. kapitel 6.1.2.
 Selvom virksomhederne ikke er  

 omfattet af økologireglernes dokumentationskrav, skal de derfor, både iht.  

 den  

 almindelige fødevarelovgivnings bestemmelser om, at markedsføringen ikke må  

 være vildledende, og mhp. lejlighedsvist at kunne udlevere dokumentation på  

 anmodning fra myndighederne, sikre sig, at de økologimærkede fødevarer er  

 økologiske.
 For alle detailvirksomheder,  

 der forhandler økologiske fødevarer, vil det være relevant at sikre sig  

 dokumentation  

 fra leverandørerne, som matcher kravene i kapitel 6.3.9.1.1 (dokumentation  

 vedrørende partiet), og evt. også kravene i kapitel 6.3.9.1.3 (dokumentation  

 vedrørende leverandøren).
For detailvirksomheder, der  

 sælger økologiske fødevarer i løs vægt, dvs. fødevarer, der ikke er  

 færdigpakkede, er kravet om dokumentation for de indkøbte økologiske  

 fødevarer  

 naturligvis også nødvendigt mhp. at vise, at varerne der udbydes i løs vægt  

 er  

 økologiske.
Herudover skal der ved løssalg ofte mærkes med lotnummer, jf.  

 kapitel 3.4.
Løssalg skal i øvrigt foregå  

 på en måde, der sikrer, at der ikke sker vildledning af forbrugeren.
Dvs. det  

 skal bl.a. sikres, at der ikke sker sammenblanding med ikke-økologiske  

 fødevarer.
Sammenblanding kan f.eks. undgås ved, at der ikke samtidig sælges  

 samme art fødevare uemballeret i ikke-økologisk form, eller at de økologiske  

 fødevarer modtages med en individuel økologimærkning.
Såfremt uemballerede  

 økologiske fødevarers udseende tydeligt afviger fra de øvrige uemballerede  

 fødevarer, og der ved skiltning indgår et navn, en beskrivende betegnelse  

 eller  

 evt. et billede, der gør det muligt for kunden at bestemme den økologiske  

 fødevare, kan dette også være en måde at sikre mod sammenblanding.
 Se også kapitel 3.5.2 vedr.  

 betingelser for skiltning med Ø-mærket i forbindelse med løssalg.
Kapitel 7 Ikrafttræden Denne vejledning er gældende  

 fra 13. juni 2006. Samtidig bortfalder  

  

 Vejledning om økologiske fødevarer  

 m.m.  

  

 af 1. marts 2006.
Fødevarestyrelsen, den 12. juli 2006 Inga Galamba /Lisbeth Landstrøm Bilag 1 Økologi-anmeldelse - anmeldelse i  

 henhold bekendtgørelsen om økologiske fødevarer m.v.
 Virksomheden:
Navn Tlf.nr.        ..
 Adresse  

                  ...
 Fax nr.        .
 Postnr        ..
By e-mail:        .
 Kontaktperson  

                .
 Autorisationsnr    ...
 De påtænkte  

 aktiviteter anføres på bagsiden.
Dato .  

  

 Underskrift (anmelderen) Fremsendes til den  

 lokale fødevareregion.
Bemærk - at virksomheden  

 herefter vil blive kontaktet af fødevareregionen med henblik på fastsættelse  

 af vilkårene for udførelse af de anmeldte aktiviteter.
Vilkårene fastsættes i  

 en særlig "økologirapport". Aktiviteterne kan først påbegyndes  

 efter udarbejdelse og modtagelse af økologirapporten.
- at oplysningerne i  

 dette skema vil blive anvendt til opretholdelse af et register over danske  

 virksomheder omfattet af økologikontrollen.
Registeret vil bl.a. blive  

 offentliggjort  

 på Fødevarestyrelsens hjemmeside, og endvidere blive anvendt til offentligt  

 tilgængelige statistiske opgørelser.
Anm-03-2006 Virksomheden ønsker at  

 påbegynde følgende aktiviteter:
Import af fødevarer  

 fra tredjelande, der ønskes markedsført som økologiske Ved indførslen  

 forventes anvendt lagre på andre adresser end adressen anført på modsatte  

 side.
En liste over disse lageradresser vedlægges Fødevarernes art:
 Tredjelandet hvorfra  

 fødevarerne indføres direkte til Danmark:
Tilberedning af  

 fødevarer, der ønskes markedsført som økologiske Opbevaring eller  

 markedsføring af økologiske fødevarer en gros Fødevarernes art:
 Aktiviteter:
 Eventuelle  

 bemærkninger:
Bilag 2 Økologierklæring for leverede slagtedyr Kvæg, får og geder:
Art Dato for påbegyndt omlægning Antal CKR-numre Svin:
 Skinketatoveringsnummer:
Art Dato for påbegyndt omlægning Antal Øremærker (CHR-numre) Fjerkræ:
 Leverandørnummer:
 Antal transportkasser:
 Antal dyr:
 Mærkning af  

 transportkasser:
 Producentoplysninger:
 Bedrift/producents  

 navn:
 Leverandør nr.:
 CHR-nr.:
 Adresse:
 CVR-nr.:
Autorisationsnr.  

 meddelt af Postnr./By:
 Plantedirektoratet:
 Undertegnede, der er  

 ansvarlig for ovennævnte bedrift autoriseret i henhold til bekendtgørelse nr.  

 244 af 2. april 2004 om økologisk jordbrugsproduktion med senere ændringer,  

 erklærer, at de anførte dyr, der leveres fra bedriften d.d., kan forhandles  

 som økologiske i henhold til nævnte bekendtgørelse.
Dato Underskrift FORBEHOLDT  

 SLAGTERIET:
Ovennævnte dyr er  

 modtaget.
Slagteriets vilkår for transport og adskillelse af økologiske  

 slagtedyr er fulgt.
Dato Modtagerens  

 underskrift Bilag 3 Erklæring jf.  

 Økologiforordningens  

13) , Bilag III,  

 Generelle  

 bestemmelser, pkt. 3 Undertegnede  

 erhvervsdrivende erklærer 1.
at ville udføre  

 aktiviteter omfattet af Økologiforordningens kontrolkrav i overensstemmelse  

 med Økologiforordningens artikel 5 og 11, samt i overensstemmelse med øvrige  

 procedurer, vilkår og beskrivelser, der fastlægges i den til enhver tid  

 gældende Økologirapport  

14) , 2.
i tilfælde af  

 overtrædelser eller uregelmæssigheder at acceptere, at foranstaltningerne i  

 økologiforordningens artikel 9, stk. 9, og hvis det er relevant, i artikel  

 10, stk. 3, anvendes, og 3.
 at informere køberne  

 af produkter berørt af overtrædelser / uregelmæssigheder, jf. pkt. 2,  

 skriftligt for at sikre, at angivelser, der henviser til den økologiske  

 produktionsmetode, fjernes fra produktet.
Dato Erhvervsdrivende Verifikation:
Dato Fødevareregion 13)  

 Rådets forordning Nr. 2092/91 (EØF) af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (m. senere ændringer).
 14)  

 Den erhvervsdrivendes økologirapport udstedt i henhold til den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om økologiske fødevarer m.v.
 1)  

 Efter harmoniseringen vil Del A og B i økologiforordningen også omfatte  

 tilsætningsstoffer og tekniske hjælpestoffer til de animalske fødevarer, men  

 dog ikke petfood.
 2)  

 Kommissionens forordning nr. 207/93 af 29. januar 1993 om fastlæggelse af  

 indholdet af bilag VI til Rådets forordning nr. 2092/91/EØF og om  

 gennemførelsesbestemmelser til artikel 5, stk. 4, med senere ændringer.
 3)  

 Lotnummeret vil ifølge Bekendtgørelse nr. 1095 af 15/11/2004 om mærkning m.v.  

 af fødevarer altid skulle fremgå af enten mærkning eller følgedokumenter ved  

 indkøb en gros af fødevarer.
 4)  

 Organiske og uorganiske gødningsstoffer, nævnt i bilag II, kan undtagelsesvis  

 anvendes hvis en passende næring, der indgår i sædskifteplanen, ikke kan  

 sikres  

 ved:
 –  

 	  

 Dyrkning af bælgplanter, grøngødning eller  

 planter med dybt rodnet efter en hensigtsmæssig flerårig sædskifteplan.
 –  

 	  

 Nedmuldning af husdyrgødning fra økologisk  

 husdyrproduktion.
 –  

 	  

 Nedmuldning af andet økologisk materiale.  


  

 Ifølge bilag I i økologiforordningen skal skadegørere, plantesygdomme og  

 ukrudt  

 bekæmpes ved at samordne foran-staltninger som:
–  

 	  

 Valg af hensigtsmæssige arter og sorter –  

 	  

 En hensigtsmæssig sædeskifteplan –  

 	  

 Mekaniske dyrningsmetoder –  

 	  

 Beskyttelse af skadegørenes naturlige fjender  

 på passende måder (f.eks. ved hjælp af levende hegn og ynglemuligheder samt  

 ved  

 udsætning af prædatorer).
 –  

 	  

 Flammebehandling af ukrudt.  


  

 De stoffer og midler der er anført I bilag II (pesticider) må kun anvendes I  

 tilfælde af akut fare for afgrøden.
 5)  

 Tredjelandslisten er fastlagt i Kommissionens forordning nr. 94/92/EØF/ af  

 14.  

 januar 1992, Bilag I.
 6)  

 Bekendtgørelse nr. 1354 af 15/12/2005 om autorisation og registrering af  

 fødevarevirksomheder samt egenkontrol.
 7)  

 Vejledning nr. 9798 af 23.  

 december  

 2005 til bekendtgørelse om autorisation og registrering af  

 fødevarevirksomheder.
 8)  

 Autorisationsbekendtgørelsens § 5, stk. 6, og § 14, nr. 1 eller 6.
 9)  

 Ved relevante systemsikringer forstås procedurer, der sikrer, at validering  

 og logning  

 bliver gennemført, signaturbeviset gemt og opbevaret på en sikker og  

 forsvarlig  

 måde; dvs. så ingen kan komme til at ændre i det, efter at det er blevet  

 genereret.
 10)  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september  

 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer og om ændring af direktiv 2001/18/E.
 11)  

 Rådets direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i levnedsmidler, og  

 om  

 udgangsmateriale til fremstilling af disse.
 12)  

 Dette vil forudsætte, at der er opnået dispensation fra Fødevarestyrelsen til  

 brug af nitrit i pølser beregnet på et eksportland, hvor dette er ønsket  

 – og  

 tilladt.
