CIRKULÆRE OM AFTALE OM NYT LØNSYSTEM FOR BIBLIOTEKARER,  

 AFDELINGSBIBLIOTEKARER MV.
ANSAT PÅ TJENESTEMANDS- OG TJENESTEMANDSLIGNENDE  

 VILKÅR (Perst.nr. 00-067) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser AFTALE §  

    

 1.
Løn §  

    

 2.
Basisløn §  

    

 3.
Tillæg §  

    

 4.
Lønregulering §  

    

 5.
Pension §  

    

 6.
 Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler mv.
 §  

    

 7.
Overgangsordning for  

 allerede ansatte §  

    

 8.
Overgang til det nye  

 lønsystem §  

    

 9.
 Ikrafttræden mv.
Bilag A Generelle bemærkninger Finansministeriet og Bibliotekarforbundet har indgået  

 vedlagte aftale af 14. juni 2000 om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv.  

 Bestemmelserne gælder for alle tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende  

 bibliotekarer, der vælger at overgå til det nye lønsystem den 1. oktober 2000  

 eller senere.
 Bibliotekarer i stillinger, der er klassificeret i lønramme  

 35 eller derover (konsulentstillinger dog undtaget), er ikke omfattet af  

 denne  

 aftale.
 Øvrige ansættelsesvilkår berøres ikke af det nye lønsystem.
Til § 3. Tillæg Tillæggene  

 i det nye lønsystem består af:
·  


  

 Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stk. 1-2 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 persons særlige funktioner eller den enkelte persons kvalifikationer.
 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse  

 med  

 som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende tillæg.
 For så vidt  

 angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises  

 til bilag A.
·  


  

 Resultatløn, stk. 4 Resultatløn  

 skal som alle andre lønelementer afholdes inden for  

    

 institutionens budget eller lønsumsbevilling,  

 som måtte være fastsat.
 I de  

 tilfælde, hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der  

 resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
Efter § 6,  

 stk. 1, indplaceres ansatte med en tjenestemandspensionsordning i  

 pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for  

 overgangen til det nye lønsystem.
Dette ”skyggeforløb” lægges til  

 grund for  

 pensionsberegningen.
 Som led i  

 implementeringen af det nye lønsystem bør de lokale parter på grundlag af  

 gældende klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i  

 forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i  

 højere lønramme, jf. § 5, stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse  

 hermed.
Ad stk. 5 Kompetencen  

 til – som et supplement til tjenestemandspensionsordningen – at  

 aftale  

 pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem  

 forudsættes  

 delegeret til de lokale aftaleparter.
 I  

 forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd,  

 for hvem der ikke i forvejen er oprettet en forsikringsmæssig  

 pensionsordning,  

 henledes opmærksomheden på, at de hermed forbundne  

 administrationsomkostninger  

 – specielt for så vidt angår mindre og korterevarende tillæg – kan  

 være  

 relativt store i forhold til pensionsbidragsindbetalingens størrelse og  

 dermed  

 kan reducere pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 Pensionsbidragsprocenten  

 udgør 16,6% af lønnen (ekskl. eget pensionsbidrag), hvoraf egetbidraget udgør  

 1/3 og arbejdsgivers bidrag 2/3.
Der kan  

 aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg.
Derudover kan der  

 aftales  

 pensionsbidrag af dele af udligningstillægget efter aftalens § 7, stk. 4, i  

 den  

 udstrækning det erstatter tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der har  

 været  

 indbetalt pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
 Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et  

 væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
Finansministeriet  

 bemyndiger hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og  

 indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne  

 videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på at samtlige aftaler,  

 der  

 alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsættes det, at Bibliotekarforbundet i videst muligt omfang delegerer  

 kompetencen til det lokale niveau.
Til § 7. Overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling  

 inden for aftalens område inden for en periode af højst to måneder.
 Ved overgang til anden ansættelsesmyndighed opretholdes  

 anciennitetsindplaceringen efter stk. 3.
I  

    

 forbindelse med  

 stillingsskift inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete  

 forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter  

 stk. 4 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller  

 uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
· når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde · når en medarbejder ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Personalestyrelsen, den 27. juni  

 2000 Torsten Kjølby Nielsen AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR BIBLIOTEKARER, AFDELINGSBIBLIOTEKARER MV.
ANSAT PÅ  

 TJENESTEMANDS-  

 OG TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR § 1. Løn Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 3.
§ 2. Basisløn De ansatte  

 aflønnes på trin 1-4 i nedenstående basislønforløb i forhold til anciennitet.  

 Beløbene er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
Basisløntrin Basisløn 1 191.000  

 kr.
2 197.000  

 kr.
3 204.000  

 kr.
4 210.000  

 kr.
 Basisløntrinene  

 er 1-årige.
§ 3. Tillæg Der kan lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer,  

 kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1-2 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 4. Lønregulering Basisløn og  

 funktionstillæg efter § 3, stk. 1, samt eventuelle tillæg efter § 7, stk. 4,  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, medmindre  

 andet  

 aftales.
§ 5. Pension Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede pensionsordninger  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende  

 forud for den ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  



  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen  

 herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den  

 pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  


  

    

  

 Hvis der  

 aftales varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig  

 henseende indplaceres i den højere lønramme.
Stk. 4.  


  

    

  

 Aftaler om  

 individuel omklassificering af tjenestemænd (i henhold til stk. 3), der er  

 fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning  

 af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Indtil denne  

 betingelse er opfyldt, ydes et personligt, ikke-pensionsgivende tillæg.
 Stk. 5.  


  

    

  

 Medmindre  

 stk. 3 finder anvendelse, kan der som supplement lokalt aftales  

 pensionsbidrag  

 af varige og midlertidige tillæg efter § 3. Pensionsbidragsprocenten af disse  

 tillæg udgør 16,6%, hvoraf egetbidraget udgør 1/3 og arbejdsgivers bidrag  

 2/3.
 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler det supplerende pensionsbidrag til  

 bibliotekarernes pensionsordning i Kommunernes Pensionsforsikring A/S.  

 Vedtægter  

 og regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 7  

  

 . Efter  

 anvisning af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående  

 godkendelse kan bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis  

 indhold kan godkendes af parterne, jf. stk. 6.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i §§ 11-13 i aftale om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr.  

 50/99).
§ 7. Overgangsordning  

 for allerede ansatte Overgang  

 til basislønsystemet er frivillig.
 Stk. 2.  

  

 Bibliotekarer, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter  

 det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden stilling inden for aftalens dækningsområde.
 Pr. 1.  

 oktober 2000 er bibliotekarer, der ikke er overgået til det nye lønsystem,  

 kun  

 omfattet af aftale om lokal- og chefløn for så vidt angår engangsvederlag.
 Stk. 3.  

  

 Bibliotekarer, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af  

 den  

 hidtidige samlede faste løn, idet indplaceringen sker på nærmeste højere  

 løntrin i basislønskalaen.
 Den  

 pågældende oppebærer herudover eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med  

 overgangen måtte blive aftalt efter § 3, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i basislønskalaen er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægninger eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes  

 udligningstillægget dog.
 Stk. 5.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
§ 8. Overgang til det nye lønsystem Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. oktober 2000 og  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang  

 til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales  

 tillæg til den pågældende ansatte efter § 3.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning  

 til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
 § 9. Ikrafttræden mv.
 Aftalen  

 træder i kraft den 1. oktober 2000.
København,  

 den 14. juni 2000 Bibliotekarforbundet Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Jakob Winding Torsten Kjølby Nielsen Bilag A Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et  

 samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
 Som  

 led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan,  

 der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på  

 længere og kortere sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.  


  

 Det forudsættes, at det er en gensidig  

 forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles  

 krav  

 om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer  

 eller  

 et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt  

 videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfa- ring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
