Vejledning om integration og repatriering – vejledning om  

 kommunernes indsats Indholdsfortegnelse Kapitel 1: Indledning 1.1  

 Vejledningens formål 1.2  

 Vejledningens opbygning 1.3  

 Yderligere information Kapitel 2: Introduktion til  

 integrationsloven 2.1  

 Regelgrundlag 2.2  

 Integrationslovens formål 2.3  

 Integrationslovens personkreds 2.4  

 Kommunernes opgaver efter integrationsloven 2.5  

 Integrationslovens refusions- og tilskudsordninger Kapitel 3: Statsrefusion  

 efter integrationsloven 3.1  

 Regelgrundlag 3.2  

 Hvem er berettiget til at modtage introduktionsydelse 3.3  

 Nærmere beskrivelse af refusion efter integrationsloven 3.4  

 Typiske spørgsmål Kapitel 4: Grundtilskud  

 efter integrationsloven 4.1  

 Regelgrundlag 4.2  

 Introduktion til grundtilskud efter integrationsloven 4.3  

 Nærmere beskrivelse af grundtilskud efter integrationsloven 4.4  

 Typiske spørgsmål Kapitel 5: Programtilskud  

 efter integrationsloven 5.1  

 Regelgrundlag 5.2  

 Introduktion til programtilskud efter integrationsloven 5.3  

 Nærmere beskrivelse af programtilskud efter integrationsloven 5.4  

 Regler for hjemtagelse af programtilskud i integrationsloven 5.5  

 Typiske spørgsmål Kapitel 6: Resultattilskud  

 og overgangsordning efter integrationsloven 6.1  

 Regelgrundlag 6.2  

 Introduktion til resultattilskud og overgangsordning i 2004 6.3  

 Nærmere beskrivelse af resultattilskud og overgangsordning i 2004 6.4  

 Regler for hjemtagelse af resultattilskud 6.5  

 Regler for hjemtagelse af tilskud efter overgangsordningen i 2004 6.6  

 Typiske spørgsmål Kapitel 7:  

 Repatrieringsloven 7.1  

 Regelgrundlag 7.2  

 Repatrieringsloven 7.3  

 Ny repatrieringslov på vej 7.4  

 Typiske spørgsmål Kapitel 8:  

 Danskuddannelsesloven 8.1  

 Timetilskud til danskuddannelse og personkredsen for tilskuddet 8.2  

 Timetilskuddets størrelse og beregning 8.3  

 Overgangen til ny uddannelsesmodel og sammenhæng mellem timetilskuddet og  

 modultaksterne 8.4  

 Gebyrer for deltagelse i danskuddannelse 8.5  

 Typiske spørgsmål Kapitel 9: Kommunernes  

 bogføring samt dokumentations- og registrerings- system 9.1  

 Regelgrundlag 9.2  

 Regnskabsbekendtgørelsens krav til kommunernes bogføring 9.3  

 Regnskabsbekendtgørelsens krav til kommunernes dokumentationsog  

 regi-streringssystem 9.4  

 Tilbagebetaling af ydelser efter integrationsloven 9.5  

 Typiske spørgsmål Kapitel 10: Anvisning af  

 statsrefusion og tilskud 10.1  

 Regelgrundlag 10.2  

 Den praktiske procedure vedrørende anvisning af refusion og tilskud 10.3  

 Revision af revisionsberetninger vedrørende refusion og tilskud 10.4  

 Oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag via Udlændingestyrelsens  

 Udlændingeinformationsportal (UIP) 10.5  

 Typiske spørgsmål Stikordsregister Bilag 1 Lovbekendtgørelse  

 nr. 1035 af 21. november 2003 af lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) Bilag 2 Lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 15. januar 2004 af lov om repatriering Bilag 3 Lovbekendtgørelse  

 nr. 375 af 28. maj 2003 af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Bilag 4 Bekendtgørelse  

 nr. 975 af 26. november 2003 om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse  

 og revision på integrations- og repatrieringsområdet Kapitel 1. Indledning 1.1 Vejledningens formål Indenrigsministeriet  

 udgav i juni 2000 vejledningen ”Integration og repatriering –  

 Vejledning om  

 finansieringen af kommunernes indsats”.
Vejledningen beskrev  

 finansieringen af  

 kommunernes integrations- og repatrieringsindsats på grundlag af de  

 bestemmelser, der var gældende på daværende tidspunkt.
 Folketinget  

 har siden vedtaget flere ændringer af integrationsloven og  

 repatrieringsloven.  

 Den seneste ændring er lov nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af  

 integrationsloven og udlændingeloven, der trådte i kraft den 1. januar 2004.  

 Desuden har Folketinget vedtaget lov nr. 375 af 28. maj 2003 om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl. (i resten af vejledningen betegnet  

 danskuddannelsesloven), der ligeledes trådte i kraft den 1. januar 2004.  

 Endelig er repatrieringsloven ændret ved lov nr. 1157 af 19. december 2003 om  

 ændring af repatrieringsloven.
 Integrationsministeriet  

 har på denne baggrund besluttet at udgive denne ajourførte vejledning, der  

 beskriver finansieringen af kommunernes integrations- og  

 repatrieringsindsats.
 Vejledningen  

 vil primært beskrive integrationslovens refusions- og tilskudsordninger.  

 Vejledningen vil endvidere beskrive refusions- og tilskudsordningerne efter  

 repatrieringsloven og danskuddannelsesloven, da disse ordninger administreres  

 sammen med integrationslovens refusions- og tilskudsordninger.
1.2 Vejledningens opbygning Boks 1.1 indeholder en oversigt over vejledningens  

 opbygning.
Boks 1.1 Vejledningens opbygning Integrationsloven Kapitel 2. Introduktion til integrationsloven Kapitel 3.  

 Statsrefusion efter integrationsloven Kapitel 4. Grundtilskud efter  

 integrationsloven Kapitel 5. Programtilskud efter integrationsloven Kapitel  

 6. Resultattilskud og overgangsordning efter integrationsloven Repatrieringsloven og danskuddannelsesloven Kapitel 7. Repatrieringsloven Kapitel 8. Danskuddannelsesloven Administration af refusions- og tilskudsordningerne til  

 integration og repatriering Kapitel 9. Kommunernes bogføring samt dokumentations- og  

 registreringssystem Kapitel 10. Anvisning af statsrefusion og tilskud Bilag Bilag 1. Integrationsloven Bilag 2. Repatrieringsloven Bilag 3.  

 Danskuddannelsesloven Bilag 4. Regnskabsbekendtgørelsen Som  

 det fremgår af boksen, består vejledningen af fire hovedafsnit.
Kapitel 2-6  

  

 vedrører integrationsloven.  

 Kapitel 2 giver en kort introduktion til integrationsloven.
Dette kapitel  

 danner grundlag for kapitel 3-6, der beskriver integrationslovens refusions-  

 og  

 tilskudsordninger.
Kapitel 7-8  

  

 vedrører repatrieringsloven  

 og danskuddannelsesloven.
Kapitlerne giver en kort introduktion til disse  

 love.  

 Desuden beskriver kapitlerne refusions- og tilskudsordningerne efter disse  

 love.
 Kapitel 9-10  

  

 vedrører administration af  

 refusions- og tilskudsordningerne på integrations- og repatrieringsområdet.  

 Kapitlerne beskriver kravene til kommunernes bogføring samt dokumentations-  

 og  

 registreringssystem og proceduren for anvisning af statsrefusion og tilskud.
 Bilag 1-4  

  

 til vejledningen indeholder  

 et optryk af integrationsloven, danskuddannelsesloven, repatrieringsloven  

 samt  

 regnskabsbekendtgørelsen, dvs. bekendtgørelsen om statsrefusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og repatrieringsområdet.
1.3 Yderligere information Samtidig  

 med denne vejledning udgiver Integrationsministeriet vejledningerne  

  

 Vejledning om ydelser efter integrationsloven  

  

 og  

  

 Vejledning om introduktionsprogrammet  

 m.v. efter integrationsloven.  

  

 Desuden har ministeriet udgivet en håndbog om  

 den praktiske tilrettelæggelse af integrationsindsatsen:  

  

 Integrationens ABC – En håndbog for borgmestre og kommunalpolitikere.  

  

 Publikationen kan hentes på Integrationsministeriets hjemmeside www.inm.dk.
 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets årlige publikation  

  

 Kommunal  

 udligning og gene- relle tilskud  

  

 indeholder yderligere oplysninger om  

 tilskuds- og udligningssystemet, herunder udligningsordningerne vedrørende  

 udlændinge.
 Oplysninger  

 om kontering findes i  

  

 Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner  

  

 , der er tilgængelig på  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemme- side www.im.dk  

.
Kapitel 2. Introduktion til integrations- loven 2.1 Regelgrundlag Boks 2.1  

  

 angiver integrationsloven  

 samt regnskabsbekendtgørelsen, der er fastsat i medfør af integrationsloven.
Boks 2.1 Integrationsloven og regnskabsbekendtgørelsen Integrationsloven Lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003.  

 Regnskabsbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 975 af 26. november 2003 om  

 statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og  

 repatrieringsområdet.
 Denne  

 vejlednings  

  

 bilag 1  

  

 og  

  

 4  

  

 indeholder et optryk af  

 integrationsloven og regnskabsbekendtgørelsen.
2.2 Integrationslovens formål Integrationslovens  

 formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres  

 evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere  

 på  

 lige fod med samfundets øvrige borgere.
 Dette  

 skal ske ved gennem en integrationsindsats at:
1)  

 bidrage til, at nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige  

 fod  

 med andre borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige,  

 sociale,  

 religiøse og kulturelle liv, 2)  

 bidrage til, at nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver selvforsørgende  

 gennem beskæftigelse, samt 3)  

 bibringe den enkelte udlænding en forståelse for det danske samfunds  

 grundlæggende værdier og normer.
 Loven  

 har endvidere til formål at fremme muligheden for, at samfundets borgere,  

 virksomheder, myndigheder, institutioner, organisationer og foreninger m.fl.  

 kan bidrage til integrationsindsatsen.
2.3 Integrationslovens personkreds Integrationsloven  

 omfatter flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v.  

 samt andre familiesammenførte udlændinge med lovligt ophold i Danmark.
Integrationsloven  

 gælder ikke for udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land, et  

 EU-land eller et EØS-land  

1) . Desuden gælder  

 integrationsloven ikke for udlændinge, der er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering  

 og udveksling af tjenesteydelser m.v.
Integrationsloven gælder endvidere ikke  

 for andre familiesammenførte udlændinge, hvis den person i Danmark,  

 udlændingen  

 har familiemæssig tilknytning til, har opholdstilladelse med henblik på  

 varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende formål.
Herudover  

 er udlændinge, som har fået opholdstilladelse før den 1. januar 1999, ikke  

 omfattet af integrationslovens kapitler 3-6, 9 og 10, herunder  

 integrationslovens bestemmelser om statsrefusion, grundtilskud,  

 programtilskud,  

 resultattilskud og overgangsordning.
Disse udlændinge er omfattet af den  

 almindelige lovgivning.
 Integrationslovens  

 personkreds er nærmere beskrevet i  

  

 Vejledning  

 om introduktionsprogrammet  

  

 m.v.  

  

 efter  

 integrationsloven.
2.4 Kommunernes opgaver efter integrationsloven Kommunerne  

 har følgende opgaver efter integrationsloven:
 Boligplacering af flygtninge.
Kommuneforeningerne  

 og kommunerne skal hvert år søge at indgå aftaler om fordelingen af det antal  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen forventer, at der meddeles  

 opholdstilladelse til i det kommende år.
Desuden skal den enkelte kommune  

 snarest  

 muligt, efter at Udlændingestyrelsen har overdraget ansvaret for flygtningen  

 til kommunen, anvise en permanent bolig til vedkommende.
 Tilbud om introduktionsprogram for udlændinge.
Kommunerne  

 har ansvaret for at tilbyde et introduktionsprogram til hver udlæn- ding, der  

 er omfattet af integrationsloven, og som er fyldt 18 år på tidspunktet for  

 kommunens overtagelse af ansvaret for udlændingen.
Kommunen kan endvidere  

  

 vælge  

  

 at tilbyde et introduktionsprogram  

 til mindreårige uledsagede asylansøgere, inden de fylder 18 år.  

 Introduktionsprogrammet varer i højest tre år.
Et fuldt introduktionsprogram  

 indeholder danskuddannelse samt aktive tilbud.
Omfanget og indholdet af  

 introduktionsprogrammets enkelte elementer fast- lægges i en individuel  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunen.
 Udbetaling af ydelser til udlændinge.
Kommunerne  

 har ansvaret for udbetaling af ydelser efter integrationsloven til de  

 udlændinge, der er berettigede hertil.
Ydelserne efter integrationsloven  

 svarer  

 som hovedregel til ydelserne efter lov om aktiv socialpolitik.
 Samordning af den almindelige integrationsindsats i  

 kommunen.
 Kommunerne  

 har ansvaret for at samordne den almindelige integrationsindsats i kommunen.  

 Den almindelige integrationsindsats omfatter ethvert tiltag, der ikke  

 vedrører  

 boligplacering af flygtninge og tilbud om introduktionsprogram for  

 udlændinge,  

 og som gennemføres af den offentlige forvaltning med det formål at integrere  

 flygtninge og indvandrere i det danske samfund.
 Kommunernes  

 opgaver efter integrationsloven er nærmere beskrevet i denne vejlednings  

  

 kapitel 3-6  

  

 , i det omfang opgaverne har  

 betydning for integrationslovens refusions- og tilskudsordninger.
 Det  

 bemærkes, at betegnelsen kommune i denne vejledning anvendes i stedet for  

 betegnelsen kommunalbestyrelse.
2.5 Integrationslovens refusions- og  

 tilskudsordninger Kommunernes  

 udgifter til opgaver efter integrationsloven finansieres af lovens refusions-  

 og tilskudsordninger.
Boks 2.2  

  

 indeholder en oversigt over  

 de vigtigste af disse refusions- og tilskudsordninger.
I boksen anvendes  

 betegnelsen udlændinge om de udlændinge, der er omfattet af  

 integrationsloven.  

 Integrationslovens personkreds er nærmere beskrevet i  

  

 Vejledning om introduktionsprogrammet m.v. efter integrationsloven.  

  

 Desuden anvendes satserne for de enkelte tilskud, således som satserne er  

 fastsat for perioden 1. januar til 31. december 2004. Satserne reguleres én  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Dette gælder dog ikke for ATP.
Boks 2.2 Oversigt over de vigtigste af integrationslovens  

 refusions- og tilskudsordninger (2004-satser) Statsrefusion 75 pct. refusion af udgifter til introduktionsydelser,  

 sær- lige ydelser og særlig støtte.
75 pct. refusion af udgifter til hjælp i særlige tilfælde  

 og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
 100 pct. refusion til udgifter til ATP.
Grundtilskud Grundtilskud pr. udlænding, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002 (4.333 kr. pr. måned).
Grundtilskud pr. udlænding, som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1. juli 2002 (3.257 kr. pr.
 måned).
Programtilskud Tilskud  

 pr. udlænding, der deltager i det fulde introdukti- onsprogram,  

 i programmets 1. år (6.689 kr. pr. måned)1).
Tilskud  

 pr. udlænding, der deltager i det fulde introdukti- onsprogram,  

 i programmets 2. og 3. år:
 Beskæftigelsestilskud  

 (6.689 kr. pr. måned).
 Uddannelsestilskud  

 (5.660 kr. pr. måned)1).
Tilskud  

 pr. udlænding, der deltager i det fulde introdukti- onsprogram,  

 men ikke modtager introduktionsydelse (6.689  

 kr. pr. måned)2).
Tilskud  

 pr. udlænding, der alene deltager i danskuddan- nelse  

 (4.601 kr. pr. måned).
Tilskud  

 pr. udlænding, der alene deltager i særskilt tilret- telagt  

 danskuddannelse i mindst 5 timer ugentligt (1.324 kr.  

 pr. måned).
 Tilskud  

 til særlige opkvalificerende forløb (10.033 kr. pr.
 måned)3).
Tilskud  

 pr. udlænding, der deltager i særskilt tilrettelagt danskuddannelse  

 i mindst 10 timer ugentligt og/eller i opkvalificering  

 i mindst 10 timer ugentligt (2.103 kr. pr.
 måned).
 Tilskud  

 pr. mindreårig uledsaget asylansøger (6.689 kr. pr.
 måned).
Resultattilskud Resultattilskud  

 pr. udlænding ved ordinær beskæftigelse (30.870  

 kr.).
Resultattilskud  

 pr. udlænding ved bestået danskprøve (20.580  

 kr.).
Overgangsordning Tilskud  

 pr. udlænding, der har afsluttet introduktionsperi- oden  

 inden den 1. januar 2005 (2.058 kr. pr. måned).
 Noter:
1)  

 	  

 Der ydes ikke  

 tilskud for udlændinges deltagelse i højskoleophold eller for udlændinges  

 deltagelse i ordinær uddannelse.
Dette skyldes, at staten dækker udgifter til  

 ordinær uddannelse samt til højskole ophold for udlændinge, der er omfattet  

 af integrationsloven.
Kommunerne har dog mulighed for at yde støtte til  

 elevens egenbetaling i forbindelse med højskoleophold, jf. denne vejlednings  

  

 kapitel 3.
 2)  

 	  

 Tilskuddet ydes i  

 op til 9 måneder.
3)  

 	  

 Tilskuddet ydes i  

 op til tre måneder.
For hver måned dette tilskud ydes, fragår en måned i den  

 periode, inden for hvilken staten yder tilskud.
 Integrationslovens  

 refusions- og tilskudsordninger er nærmere beskrevet i denne vejlednings  

  

 kapitel 3-6.
Kapitel 3. Statsrefusion efter integrationsloven 3.1 Regelgrundlag Kommunens  

 udgifter til ydelser efter integrationsloven finansieres ved statsrefusion  

 efter § 45, stk. 2-3, i integrationsloven.
Bestemmelserne er angivet i  

  

 boks 3.1.
Boks 3.1 Integrationslovens bestemmelser om statsrefusion § 45.  

  

 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser,  

 jf. kapitel 5, og til særlig støtte efter § 27, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunens udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf.  

 kapitel 6, og til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3.
3.2 Hvem er berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse? De  

 nærmere regler om, hvilke personer der som udgangspunkt kan være berettiget  

 til  

 at modtage introduktionsydelse, fremgår af integrationslovens § 25, stk. 1,  

 6,  

 7 og 8.
 Det  

 fremgår af § 25, stk. 1, at udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram  

 efter lovens § 16, er berettiget til introduktionsydelse.
De  

 udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, er udlændinge, der på  

 tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er fyldt 18 år,  

 jf. § 16, stk. 1, og mindreårige uledsagede asylansøgere med  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c, stk. 3, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet beslutning om at tilbyde et introduktionsprogram, jf. § 16, stk. 5.  

2) Det  

 er kommunalbestyrelsen, der efter reglerne i integrationslovens kapitel 5  

 træffer afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse til udlændinge  

 omfattet  

 af loven.
Ved  

 lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven blev reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse  

 m.v. ændret.
Loven trådte i kraft den 1. juli 2002, men indeholder nogle  

 overgangsregler.
 De  

 nye regler for introduktionsydelse på starthjælpsniveau omfatter udlændinge,  

 som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1. juli 2002. Dette  

 indebærer, at de udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for inden  

 den  

 1. juli 2002, og som er berettiget til introduktionsydelse, vil være omfattet  

 af de hidtidigt gældende regler og kan modtage hjælp svarende til satserne  

 for  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Ydelsens  

 størrelse bestemmes endvidere bl.a. af udlændingens alder og af, om  

 udlændingen  

 har forsørgelsespligt over for børn.
Af  

  

 tabel  

 3.1 og 3.2  

  

 fremgår satserne for de forskellige ydelser, som er gældende fra  

 1. januar 2004. Satserne reguleres årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
ATP-bidraget  

 omfatter kun udlændinge, som modtager introduktionsydelse svarende til  

 niveauet  

 for kontanthjælp.
 Staten  

 refunderer kommunens udgifter til ydelser efter integrationsloven med 75 pct.  

 uafhængig af, hvilken ydelse der gives.
Tabel 3.1 Oversigt over satser for udlændinge, der  

 modtager introduktionsydelse svarende til niveauet for starthjælp  

 (2004-satser) Ydelsestype Hjemmel Ydelse i kr.
 Udlændinge fyldt 25 år:
–  

 	  

 Ikke-forsørger  

 (enlig) Integrationsloven § 27 5.419 pr. md.
–  

 	  

 Ikke-forsørger  

 (par) 4.493 pr. md.
–  

 	  

 Forsørgertillæg  

  

 (enlig, pr. barn max. 2 børn) 1.355 pr. md.
 –  

 	  

 Forsørgertillæg  

 pr. barn til gifte og samboende.  

  

 Max. 2 forsørgertillæg.
Integrationsloven § 27 1.124 pr. md.
 –  

 	  

 Forsørgertillæg  

 pr. barn til enlig.  

  

 Max 2 forsørgertillæg.
 1.355 pr. md.
 –  

 	  

 Særlig  

 introduktionsydelse, for skudvis udbetaling til udlæn dinge, der har søgt om  

 introduktionsydelse.
Integrationslovens § 27 a 2.260 pr. md.
 Udlændinge under 25 år:
Integrationsloven § 27, lov om aktiv socialpolitik § 25 –  

 	  

 Udeboende 4.493 pr. md.
–  

 	  

 Hjemmeboende 2.233 pr. md.
–  

 	  

 Tillæg for virksomhedspraktik 1) –  

 	  

 Boligtillæg 1) Hjælp  

 i særlige tilfælde Integrationsloven  

 §§ 33-39 1) Udlændinge,  

 der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning Integrationsloven  

 § 27, stk. 2 1) Beskæftigelsestillæg  

 pr. time i virksomhedspraktik Integrationsloven  

 § 23b, stk. 6 Lov om en aktiv beskæftigelsespolitik § 45, stk. 3 12,21 pr. time Særlig  

 støtte til udlændinge med høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde Integrationsloven  

 § 27, stk. 4 Lov om aktiv socialpolitik § 34 1) Note:
 1)  

 	  

 Der er ikke en fast  

 sats for støtten.
Tabel 3.2 Oversigt over satser for udlændinge, som  

 modtager introduktionsydelse svarende til niveauet for kontanthjælp  

 (2004-satser) Ydelsestype Ydelse i kr.
 Udlændinge fyldt 25 år:
–  

 	  

 ikke-forsørger 8.409 pr. md.
–  

 	  

 forsørger 11.174 pr. md.
 Udlændinge under 25 år:
–  

 	  

 hjemmeboende 2.616 pr. md.
–  

 	  

 udeboende 5.419 pr. md.
–  

 	  

 forsørger 11.174 pr. md.
–  

 	  

 gravid (efter 12.  

 uge) 8.409 pr. md.
 Mindreårige uledsagede asylansøgere (der ikke er fyldt 18  

 år):
–  

 	  

 udeboende 5.419 pr. md.
–  

 	  

 forsørger eget  

 barn i hjemmet 11.174 pr. md.
–  

 	  

 passeret 12.  

 svangerskabsuge 8.409 pr. md.
ATP-bidrag 149 pr. md.1) Note:
1)  

 	  

 Kommunen skal  

 indbetale 149 kr. pr. måned i ATP-bidrag, mens udlændingen, der indbetales  

 bidrag for, skal indbetale 75 kr. pr. måned i ATP-bidrag.
Denne ordning er  

 kun  

 gældende for udlændinge, der modtager introduktionsydelse svarende til  

 niveauet  

 for kontanthjælp.
 Det  

 følgende afsnit indeholder en nærmere beskrivelse af, hvilke satser der  

 gælder  

 for refusion af kommunens udgifter til ydelser efter integrationsloven, mens  

 den praktiske procedure for anvisning af refusion og tilskud beskrives i  

 denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 10.
 Desuden  

 indeholder dette afsnit en kortfattet beskrivelse af, hvornår udlændinge  

 omfattet af integrationsloven er berettiget til de enkelte ydelser.  

 Beskrivelsen er kortfattet, da denne vejledning primært har til formål at  

 behandle integrationslovens refusions- og tilskudsordninger.
Det  

 bemærkes, at integrationslovens bestemmelser om ydelser generelt svarer til  

 bestemmelser om ydelser efter lov om aktiv socialpolitik.  

 Integrationsministeriets publikation  

  

 Vejledning  

 om ydelser efter integrationsloven  

  

 fra april 2004 indeholder en nærmere  

 beskrivelse af ovenstående bestemmelser.
Publikationen kan hentes på  

 www.inm.dk.
3.3 Nærmere beskrivelse af refusion efter  

 integrationsloven Refusion vedrørende introduktionsydelse Hvilken størrelse har introduktionsydelsen i 2004? Som  

 beskrevet i afsnit 3.2 afhænger størrelsen af introduktionsydelsen af det  

 tidspunkt, hvor kommunen har overtaget ansvaret for den pågældende udlænding.
 Såfremt  

 kommunen overtog ansvaret for den pågældende udlænding før den 1. juli 2002,  

 vil den pågældende være omfattet af de tidligere gældende regler og således  

 være berettiget til introduktionsydelse svarende til niveauet for  

 kontanthjælp.  

 Overtog kommunen ansvaret for den pågældende den 1. juli 2002 eller senere,  

 er  

 den pågældende berettiget til introduktionsydelse svarende til niveauet for  

 start- hjælp.
 Introduktionsydelsen  

 vil, uanset om der er tale om ydelsesniveauet for kontanthjælp eller  

 starthjælp, variere, bl.a. efter, om udlændingen har forsørgelsespligt over  

 for  

 børn, om udlændingen er under 25 år (og i givet fald er hjemmeboende,  

 udeboende,  

 forsørger eget barn i hjemmet eller har passeret 12. svangerskabsuge), samt  

 om  

 udlændingen, eller dennes eventuelle ægtefælle, har indtægter.
a)  

 Introduktionsydelsen svarende til niveauet for starthjælp Introduktionsydelsen  

 svarende til niveauet for starthjælp udgør i 2004 højest 5.419 kr. pr. måned  

 for enlige og 4.493 for samlevende/gifte udlændinge uden forsørgelsespligt  

 over  

 for mindreårige børn.
Udlændinge,  

 som har forsørgelsespligt over for børn, ydes endvidere et forsørgertillæg.  

 Forsørgertillægget ydes pr. barn, og størrelsen af tillægget afhænger af, om  

 forsørgeren er enlig eller gift/samlevende.
Det er en betingelse for  

 udbetaling  

 af forsørgertillæg, at barnet har ophold her i riget eller i et EU/EØS-land.
Forsørgertillægget  

 udgør 1.355 kr. for enlige og 1.124 kr. for gifte og samlevende.
Der er i  

 denne  

 sammenhæng indført et husstandsbegreb vedrørende forsørgertillægget, hvilket  

 betyder, at der højest kan udbetales ét forsørgertillæg pr. barn, når barnet  

 bor  

 hos begge forældre på fælles bopæl.
Der kan højest udbetales to  

 forsørgertillæg  

 pr. husstand.
Tildeling af forsørgertillæg er betinget af forsørgerpligten og  

 er uafhængig af forældrenes ægteskabelige status.
 Hjemmeboende  

 udlændinge under 25 år modtager 2.233 kr. pr. måned, mens udeboende  

 udlændinge  

 under 25 år modtager 4.493 kr. pr. måned.
 Ud  

 over introduktionsydelsen modtager udlændinge, der er berettiget til  

 introduktionsydelse svarende til starthjælp, et beskæftigelsestillæg på 12,21  

 kr. pr. time i virksomhedspraktik (i 2004). Reglerne for beskæftigelsestillæg  

 for udlændinge i virksomhedspraktik efter integrationsloven er en parallel  

 til  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsespolitik.
 Introduktionsydelsen,  

 forsørgertillægget og beskæftigelsestillægget er skattepligtige efter  

 lovgivningens almindelige regler.
 En  

 udlænding, der tilbydes et introduktionsprogram, kan ikke modtage hjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. integrationslovens § 26. Derimod er  

 modtagelse  

 af introduktionsydelse ikke til hinder for, at udlændingen kan modtage  

 ydelser  

 efter anden lovgivning, f.eks. lov om børnefamilieydelse, lov om  

 børnetilskud,  

 lov om individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 I  

 integrationsministeriets  

  

 Vejledning om  

 ydelser efter integrationsloven  

  

 beskrives det, hvordan udlændingens og  

 dennes eventuelle ægtefælles indtægter fradrages i introduktionsydelsen.
b)  

 Introduktionsydelsen svarende til niveauet for kontanthjælp  

 Introduktionsydelse  

 svarende til niveauet for kontanthjælp udgør i 2004 8.409 kr. pr. måned for  

 udlændinge over 25 år uden børn og højest 11.174 kr. pr. måned for  

 udlændinge,  

 der forsørger eget barn i hjemmet.
Hjemmeboende udlændinge under 25 år  

 modtager  

 2.616 kr. pr. måned, mens udeboende udlændinge under 25 år modtager 5.419 kr.  

 pr. måned i introduktionsydelse svarende til kontanthjælp, jf. tabel 3.1.
En  

 udlænding under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet, modtager 11.174 kr.  

 pr. måned.
En gravid kvinde under 25 år, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge,  

 modtager 8.409 kr. pr. måned.
Der  

 kan ske nedsættelse af hjælpen til unge under 25 år samt til ægtepar, hvor  

 begge modtager introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.
Pr. 1. januar 2004  

 er der desuden indført en øvre grænse for den samlede hjælp.
For nærmere  

 beskrivelse heraf henvises til Integrationsministeriets publikation  

  

 Vejledning om ydelser efter  

 integrationsloven.
Hvor stor en del af introduktionsydelsen refunderer  

 staten Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunens udgifter til introduktionsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og hjælp i særlige tilfælde.
De resterende 25 pct. af  

 introduktionsydelsen dækkes gennem grundtilskuddet, som månedligt udbetales  

 til  

 kommunen, jf. denne vejlednings  

  

 kapitel 4.
Der  

 kan maksimalt udbetaltes introduktionsydelse i tre år.
Hvis udlændingen  

 herefter har behov for sociale ydelser, gælder de almindelige bestemmelser i  

 den sociale lovgivning.
Staten refunderer f.eks. kommunens udgifter til  

 kontanthjælp med 50 pct. efter lov om aktiv socialpolitik.
Kommunen  

 kan vælge at tilbyde mindreårige uledsagede asylansøgere (der ikke er fyldt  

 18  

 år) et introduktionsprogram.
Dette vil navnlig være relevant, hvis kommunen  

 skønner, at den pågældende har en passende alder og modenhed, og den  

 pågældende  

 ikke længere går i skole eller er under anden uddannelse.
Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere (der ikke er fyldt 18 år), som tilbydes et  

 introduktionsprogram, er berettiget til den samme introduktionsydelse som  

 udlændinge under 25 år.
De pågældende mindreårige anses som udeboende, idet  

 de  

 ikke bor hos forældrene.
Refusion vedrørende særlig ydelse efter  

 integrationslovens § 27, stk. 3 Udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven og er varetægtsfængslet eller afsoner i  

 fængsel eller arresthus, modtager en  

  

 særlig  

 ydelse  

  

 efter integrationslovens § 27, stk. 3, i stedet for  

 introduktionsydelse.
Bestemmelsen er en parallel til § 29, stk. 2, i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Den  

 særlige ydelse efter § 27, stk. 3, til udlændinge, der er varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning af straf, er bl.a. en hjælp til dækning af  

 boligudgifter, hvis boligen bør bevares af hensyn til den pågældendes  

 benyttelse heraf under udgang eller efter løsladelse, hjælp til forsørgelse  

 af  

 børn og hjælp til opbevaring af bohave.
 Den  

 særlige ydelse efter § 27, stk. 3, medregnes ikke til udlændingens  

 skattepligtige indkomst.
 Staten  

 yder 75 pct. refusion af kommunens udgifter til den særlige ydelse efter §  

 27,  

 stk. 3.
Refusion vedrørende særlig støtte efter  

 integrationslovens § 27, stk. 4 Udlændinge  

 kan få bevilget en særlig støtte, hvis udlændingen har høje boligudgifter  

 eller  

 stor forsørgerbyrde.
 Bestemmelsen  

 er en parallel til § 34 i lov om aktiv socialpolitik om særlig støtte til  

 personer, der har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
 De  

 nærmere regler om beregning af ydelsen efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 er fastsat i  

  

 bekendtgørelse nr. 606 af  

 30. juni 2003  

  

 om særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
 Den  

 særlige støtte kan kun ydes, hvis udlændingen modtager introduktionsydelse.  

 Inden kommunen giver særlig støtte, skal det undersøges, om der kan skaffes  

 en  

 rimelig, billigere bolig.
 Støtten  

 ydes som et skattefrit beløb, der som udgangspunkt svarer til det beløb,  

 hvormed nettoboligudgiften overstiger et grænsebeløb, der bl.a. er bestemt  

 af,  

 om udlændingen har forsørgelsespligt over for børn.
Særlig  

 støtte til udlændinge, der har ejer- eller andelsbolig, er  

 tilbagebetalingspligtig, i det omfang den særlige støtte er udbetalt til  

 dækning af udgifter i forbindelse med lån.
Denne vejlednings  

  

 kapitel 10  

  

 beskriver, hvordan  

 tilbagebetalingspligtige ydelser anmeldes til refusion.
Visse  

 udlændinge er undtaget fra at kunne modtage særlig støtte.
Det gælder  

 ægtepar,  

 der er omfattet af lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 7 og 8, personer  

 under  

 25 år, som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 og stk. 12, nr. 3 og 4.  

 Personer, der modtager hjælp efter §§ 25 a og 27, samt udlændinge, der  

 modtager  

 orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
 Den  

 særlige støtte medregnes ikke til udlændingens skattepligtige indkomst.
 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunens udgifter til særlig støtte efter  

 integrationslovens § 27, stk. 4.
 For  

 yderligere oplysninger om særlig støtte efter integrationslovens § 27, stk. 4  

 henvises til Integrationsministeriets publikation  

  

 Vejledning om ydelser efter integrationsloven.
Refusion vedrørende hjælp i særlige tilfælde Udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, kan modtage hjælp i særlige tilfælde  

 efter kapitel 6, i integrationsloven.
 Kommunen  

 kan yde løbende hjælp til enkeltydelser inden for følgende områder:
 Hjælp ved forsørgelsessvigt, integrationslovens § 33.
 Hjælp til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer,  

 integrationslovens  

 § 34.
 Hjælp til enkeltudgifter, integrationslovens § 35.
 Hjælp til sygebehandling m.v., integrationslovens § 36.
 Særlig hjælp vedrørende børn, integrationslovens §§ 37-38.
 Hjælp til flytning, integrationslovens § 39.
Bestemmelserne  

 i integrationsloven om hjælp i særlige tilfælde skal som hovedregel  

 administreres på samme måde som de tilsvarende bestemmelser i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Der skal således i hvert enkelt tilfælde ske en konkret  

 vurdering af, om betingelserne for at yde hjælp i særlige tilfælde er  

 opfyldt.
 Det  

 skal bl.a. vurderes, om der er tale om rimeligt begrundede udgifter, og om  

 udlændingen eller dennes eventuelle ægtefælle har økonomisk mulighed for selv  

 at betale den pågældende udgift.
Det  

 kan forekomme, at hjælp i særlige tilfælde bevilges med krav om  

 tilbagebetaling  

 efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik, kapitel 12, når udlændingen  

 senere  

 har økonomisk mulighed for dette.
Denne vejlednings  

  

 kapitel 10  

  

 beskriver, hvordan tilbagebetalingspligtige ydelser  

 anmeldes til refusion.
 Hjælp  

 i særlige tilfælde medregnes ikke til udlændingens skattepligtige indkomst.
 De  

 enkelte tilfælde, hvor hjælp i særlige tilfælde kan bevilges, beskrives kort  

 nedenfor.
 For  

 en uddybende beskrivelse af reglerne om hjælp i særlige tilfælde henvises til  

 Integrationsministeriets publikation  

  

 Vejledning  

 om ydelser efter integrationsloven.
 Staten  

 yder 75 pct. refusion af kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde.
 a)  

 Hjælp ved forsørgelsessvigt, jf. integrationslovens § 33 Kommunen kan yde  

 hjælp  

 til rimeligt begrundede udgifter til forsørgelse af udlændinge ved  

 forsørgelsessvigt, hvis følgende forudsætninger er opfyldt:
 Udlændingen er ikke berettiget til at modtage introduktionsydelse, fordi den  

 pågældende udlændings opholdstilladelse er betinget af, at en person bosat i  

 Danmark har påtaget sig at forsørge udlændingen samt godtgjort at være i  

 stand  

 hertil.
 Hvis det må udelukkes, at personen bosat i Danmark, der har ansvaret for  

 forsørgelse, opfylder sin forsørgelsespligt.
 Udlændingen i øvrigt opfylder betingelserne i integrationslovens kapitel 5.
 Hjælp  

 ved forsørgelsessvigt, jf. integrationslovens § 33, medregnes ikke i  

 udlændingens skattepligtige indkomst.
b)  

 Hjælp til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammet, jf.  

 integrationslovens § 34 Kommunen  

 kan yde hjælp i særlige tilfælde til nærmere bestemte dokumenterede og  

 rimelige  

 udgifter i forbindelse med deltagelse i introduktionsprogrammet, herunder  

 udgifter til deltagelse i særlige forløb, transport, værktøj,  

 arbejdsredskaber  

 og arbejdsbeklædning, helt særligt undervisningsmateriale samt egenbetaling i  

 forbindelse med højskoleophold, der finder sted som led i tilbud efter § 23  

 a,  

 stk. 1., nr. 2.
Kommunen  

 kan ikke yde hjælp til at dække udgifter, der udgør betaling for delta- gelse  

 i  

 introduktionsprogrammet.
Derimod vil udgifter til deltagelse i særlige forløb  

 kunne dækkes.
Der kan f.eks. være tale om deltagelse i et særligt forløb for  

 traumatiserede flygtninge, som er en forudsætning for, at den pågældende  

 senere  

 kan gennemføre introduktionsprogrammet.
Desuden  

 kan kommunen yde hjælp til at dække udgifter til helt særligt  

 undervisningsmateriale, f.eks. særlige bøger til synshandicappede.
Udbyderen  

 af  

 danskuddannelsen skal afholde udgifter til undervisningsmateriale i øvrigt.
Hjælpen  

 kan alene udbetales til udlændinge i virksomhedspraktik, hvis udgifterne ved  

 deltagelse i virksomhedspraktik kun i begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget.
Udlændinge, der modtager tilbud om ansættelse med  

 løntilskud, kan ikke modtage hjælp efter § 34, stk. 1, nr. 2.
c)  

 Hjælp til enkeltudgifter, jf. integrationslovens § 35 Der kan ligeledes  

 bevilges hjælp i særlige tilfælde til rimeligt begrundede enkeltudgifter,  

 såfremt det er forbundet med afgørende vanskeligheder for udlændingen og  

 dennes  

 familie at klare sig selv fremover, hvis den pågældende udlænding selv skal  

 afholde udgiften.
Bestemmelsen anvendes bl.a. til dækning af  

 etableringsudgifter  

 for nyankomne flygtninge.
Herudover kan hjælpen til enkeltudgifter som  

 hovedregel  

 kun ydes, hvis udgiften er uforudset.
d)  

 Hjælp til sygebehandling m.v. , jf. integrationslovens § 36 Hvis en udlænding  

 eller dennes eventuelle ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne i forbindelse med sygebehandling, medicin, tandbehandling eller  

 lign., og udgifterne ikke dækkes af anden lovgivning, kan der ydes hjælp i  

 særlige tilfælde til sygebehandling m.v., såfremt behandlingen er nødvendig  

 og  

 helbredsmæssigt er lægeligt begrundet.
Udgifter til lægehjælp, medicin og  

 sygehusbehandling  

 i den 6 ugers karenstid, der gælder for udlændinge, som er flyttet til  

 landet,  

 vil bl.a. kunne dækkes gennem denne bestemmelse.
e)  

 Særlig hjælp vedrørende børn, jf. integrationslovens §§ 37-38 Kommunen kan  

 yde  

 udlændingen hjælp til udgifter i forbindelse med opretholdelse af ret til  

 samvær med egne børn under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Desuden kan  

 der  

 ydes hjælp i særlige tilfælde til rejseudgifter, så udlændingen kan komme i  

 kontakt med børn, der er ført til udlandet uden samtykke fra udlændingen, og  

 som den pågældende udlænding har forældremyndigheden over.
Her er det en  

 forudsætning, at sagen er anmeldt til politiet og forelagt  

 Udenrigsministeriet.  

 Det er i begge tilfælde ligeledes en forudsætning, at udlændingen ikke har  

 mulighed for at afholde udgiften.
Endvidere  

 kan der bevilges hjælp i særlige tilfælde til forsørgelse af børn i tilfælde  

 af, at forældremyndighedsindehaveren er død, og forældremyndigheden tillægges  

 en anden, der ikke har forsørgelsespligt over barnet.
Her er det en  

 betingelse,  

 at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er tilstrækkelige  

 til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
f)  

 Hjælp til flytning, jf. integrationslovens § 39 Endelig kan der ydes hjælp  

 til  

 flytning efter integrationsloven, hvis dette forbedrer bolig- eller  

 erhvervsforhold for en udlænding eller dennes familie, og såfremt den  

 pågældende eller dennes ægtefælle ikke selv har økonomisk mulighed for at  

 betale udgiften.
Hjælpen ydes af den kommune, udlændingen fraflytter.
Hvis  

 udlændingen  

 flytter til en anden kommune, er det en betingelse, at modtagerkommunen har  

 godkendt at overtage ansvaret for udlændingens introduktionsprogram.
Hvis  

 udlændingen flytter til udlandet, er det en betingelse for, at hjælpen kan  

 ydes, at den pågældende er statsborger i, eller har særlig tilknytning til  

 det  

 pågældende land eller er sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
Det  

 bemærkes, at staten dækker transportudgifter til Danmark for kvoteflygtninge,  

 for flygtningenes ægtefæller, hvis ægteskabet er indgået før flygtningens  

 ankomst til Danmark, samt for flygtningenes børn under 18 år, hvis  

 flygtningen  

 bor i Danmark.
Spørgsmål om billetbestilling rettes til Dansk  

 Flygtningehjælp,  

 der varetager opgaven.
3.4 Typiske spørgsmål Boks  

 3.2 indeholder svar på typiske spørgsmål til refusion efter  

 integrationsloven.
Boks 3.2 Typiske spørgsmål til refusion efter  

 integrationsloven Spørgsmål 3.1:  

  

 Modtager unge under 25 år introduktionsydelse? Svar:  

  

 Unge  

 under 25 år, som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1.juli 2002, modtager 2.233 kr. pr. måned i  

 introduktionsydelse, hvis de er hjemmeboende, og 4.493 kr. (2004- niveau)  

 hvis de er udeboende.
Spørgsmål 3.2:  

  

 Kan en familiesammenført udlænding få introduktionsydelse? Svar:  

  

 Det  

 afgørende for, om der kan bevilges introduktionsydelse er ikke, om  

 vedkommende  

 er familiesammenført, men om vedkommende er berettiget til  

 introduktionsydelse,  

 jf.  

  

 afsnit 3.3. Hvis der i  

 forbindelse med familiesammenføringen er stillet betingelse om, at ægtefællen  

 skal forsørge udlændingen, vil udlændingen dog ikke være berettiget til  

 introduktionsydelse, jf. integrationslovens § 25, stk. 9.
Spørgsmål 3.3:  

  

 Hvilken ydelse modtager udlændinge, der har børn i udlandet? Svar:  

  

 Udlændinge, der modtager introduktionsydelse, og som har børn i udlandet, kan  

 modtage forsørgertillæg efter reglerne herom.
Det er en betingelse, at barnet  

 opholder sig i et EU-/EØS-land.
Spørgsmål 3.4:  

  

 Kan udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, modtage folkepension? Svar:  

  

 Ja,  

 flygtninge m.v., der opfylder betingelserne efter lov om social pension,  

 modtager  

 folkepension i stedet for introduktionsydelse.
Spørgsmål 3.5:  

  

 Kan en udlænding modtage  

 hjælp i særlige tilfælde efter integrationslovens §§ 33-39, selv om  

 vedkommende ikke får introduktionsydelse? Svar:  

  

 Ja, tildeling af hjælp i  

 særlige tilfælde er ikke betinget af, at udlændingen modtager  

 introduktionsydelse.
Der skal i stedet ske en konkret vurdering i hver enkelt  

 sag af, om udgiften er rimeligt begrundet.
Desuden skal der efter de fleste  

 af integrationslovens bestemmelser om hjælp i særlige tilfælde ske en konkret  

 vurdering af, om udlændingen selv har økonomisk mulighed for at betale den  

 pågældende udgift.
Spørgsmål 3.6:  

  

 Kan en udlænding, der er  

 omfattet af integrationsloven, men afsoner straf i fængsel, modtage en særlig  

 ydelse? Svar:  

  

 Ja,  

 personer der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning, kan efter  

 integrationslovens § 27, stk. 3, modtage en særlig ydelse til dækning af  

 visse  

 nærmere bestemte udgifter.
Kapitel 4. Grundtilskud efter integrationsloven 4.1 Regelgrundlag Integrationslovens  

 § 45, stk. 4, vedrører grundtilskuddet efter integrationsloven.
Bestemmelsen  

 er  

 angivet i  

  

 boks 4.1.
Boks 4.1 Integrationslovens bestemmelser om  

 grundtilskud § 45.
Stk. 4.  

  

 Staten yder i den  

 treårige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et grundtilskud for hver  

 udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf. § 16. For udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. § 4, stk. 2, før den 1.  

 juli 2002, udgør grundtilskuddet 4.211 kr. pr. måned.
For udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. § 4, efter den 1. juli  

 2002, udgør grundtilskuddet 3.165 kr. pr. måned.
Grundtilskuddet ydes til  

 dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og  

 4 til udlændinge og udbetales til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, jf. § 4.
4.2 Introduktion til grundtilskud efter  

 integrationsloven Staten  

 yder et grundtilskud til kommunerne for de udlændinge, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet.
Kommunen modtager et grundtilskud på 4.333 kr. pr.  

 måned (i 2004) for hver udlænding, som kommunen har overtaget ansvaret for  

 før  

 den 1. juli 2002, og et grundtilskud på 3.257 kr. pr. måned (i 2004) for hver  

 udlæn- ding, som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1. juli  

 2002. Hvis flere kommuner har haft ansvaret for udlændingen, er det  

 afgørende,  

 om den første kommune har overtaget ansvaret for udlændingen før eller efter  

 den 1. juli 2002.
4.3 Nærmere beskrivelse af grundtilskud efter  

 integrationsloven Hvem udløser grundtilskud? Staten  

 yder som ovenfor nævnt et grundtilskud til kommunen for de udlændinge, der er  

 omfattet af introduktionsprogrammet.
 Dette  

 indebærer mere præcist, at staten yder grundtilskud til kommunen for:
 Udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og som skal tilbydes et  

 introduktionsprogram i henhold til integrationsloven, dvs. udlændinge, der er  

 fyldt 18 år på det tidspunkt, kommunen overtager ansvaret for den pågældende.
 Mindreårige uledsagede asylansøgere, der er omfattet af integrationsloven, og  

 som kommunen  

  

 vælger  

  

 at tilbyde et  

 introduktionsprogram, inden de fylder 18 år.
 Udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, men som får tilbud efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i stedet for  

 et  

 introduktionsprogram og derfor modtager økonomisk hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, eller udlændinge som er omfattet af lov om social pension.
 Kommunen  

 modtager også et grundtilskud, selv om kommunen ikke tilbyder udlændingen  

 danskuddannelse og/eller aktive tilbud, fordi den pågældendes danskkundskaber  

 skønnes at være tilstrækkelige, eller fordi ganske særlige grunde i øvrigt  

 taler derfor.
 Grundtilskuddet  

 ydes i hele den treårige introduktionsperiode, uanset om udlændingen i løbet  

 af  

 perioden bliver selvforsørgende, forsørges af andre eller er under  

 uddannelse.
Hvilken kommune hjemtager grundtilskuddet, og hvornår  

 kan kommunen hjemtage grundtilskuddet? Grundtilskuddet  

 ydes til den kommune, som i Det Centrale Personregister (CPR) er registreret  

 som den pågældende udlændings bopælskommune.
Hvis udlændingen flytter til en  

 anden kommune, er det automatisk den nye bopælskommune, der modtager  

 tilskuddet, uanset om denne kommune har godkendt at fortsætte  

 introduktionsprogrammet.
Grundtilskuddet  

 ydes fra den første måned af introduktionsperioden for udlændinge, som  

 kommunen  

 har overtaget ansvaret for inden den 16. i måneden.
Hvis kommunen har  

 overtaget  

 ansvaret for udlændingen den 16. eller senere i måneden, udbetales  

 grundtilskuddet først fra den efterfølgende måned.
På samme måde ydes  

 grundtilskuddet indtil den sidste måned af introduktionsperioden, hvis  

 kommunen  

 har overtaget ansvaret for udlændingen den 16. eller senere i måneden.
Ellers  

 udbetales grundtilskuddet kun til den foregående måned.
Tilsvarende regler  

 gælder ved flytning fra en kommune.
Fraflytningskommunen modtager  

 grundtilskuddet til den sidste måned, udlændingen er bosat i den pågældende  

 kommune, hvis kommunen stadig har ansvaret for den pågældende den 16. eller  

 senere i måneden.
Ellers modtager fraflytningskommunen kun grundtilskuddet  

 til  

 den foregående måned.
 Den  

 praktiske procedure for anvisning af statsrefusion og tilskud beskrives i  

 denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 10.
Hvilken størrelse har grundtilskuddet? Satserne  

 for grundtilskuddet pr. måned er i 2004:
 4.333 kr. pr. udlænding, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1.  

 juli 2002 (2004-satser).
 3.257 kr. pr. udlænding, som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med  

 den  

 1. juli 2002 (2004-satser).
 Hvis  

 flere kommuner har haft ansvaret for udlændingen, er det afgørende, om den  

 første kommune har overtaget ansvaret for udlændingen før eller efter den 1.  

 juli 2002.
Hvilken type udgifter skal grundtilskuddet dække? Grundtilskuddet  

 er beregnet til dækning af kommunens generelle udgifter ved modtagelse af  

 udlændingen og til dækning af de 25 pct. af den gennemsnitlige  

 introduktionsydelse, som ikke refunderes af staten.
Tilskuddet er dog ikke  

 øremærket  

 konkrete udgifter.
Da introduktionsydelsen er lavere for de udlændinge, som  

 kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1. juli 2002, end for de  

 udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, er  

 grundtilskuddet lavere for den førstnævnte gruppe.
De  

 generelle udgifter ved modtagelse af udlændingen vedrører omkostninger i  

 forbindelse med boligplacering (herunder midlertidig indkvartering), socialt  

 arbejde, tolkning m.v.
Den gennemsnitlige enhedsudgift pr. person vedrørende  

 disse udgifter er beregnet til 1.954 kr. pr. måned (i 2004) for hver  

 udlænding.
4.4 Typiske spørgsmål Boks 4.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til grundtilskud efter integrationsloven.
Boks 4.2 Typiske spørgsmål til grundtilskud efter  

 integrationsloven Spørgsmål 4.1:  

  

 Er det kun personer, som modtager introduktionsydelse, der udløser et  

 grundtilskud til kommunen? Svar:  

  

 Nej, alle  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, udløser et grundtilskud til  

 kommunen.
Der ydes dog ikke grundtilskud for udlændinge, der ikke er fyldt 18  

 år på det tidspunkt, kommunen overtager ansvaret for den pågældende, bortset  

 fra grundtilskud for mindreårige uledsagede asylansøgere, som tilbydes et  

 introduktionsprogram eller får tilbud efter lov om aktiv socialpolitik og lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats i stedet for et introduktionsprogram.
Spørgsmål 4.2:  

  

 Hvordan finder man ud af, hvem der udløser hvilke grundtilskud? Svar:  

  

 Udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for fra og med den 1. juli  

 2002, udløser et grundtilskud på 3.257 kr. pr. måned (i 2004) for hver udlæn-  

 ding.
Udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1. juli  

 2002, udløser et grundtilskud på 4.333 kr. pr. måned (i 2004) for hver  

 udlænding.
Hvis flere kommuner har haft ansvaret for udlændingen, er det  

 afgørende, om den første kommune har overtaget ansvaret for udlændingen før  

 eller efter den 1. juli 2002.
Spørgsmål 4.3:  

  

 Hvornår kan kommunen begynde at hjemtage grundtilskud? Svar:  

  

 Først fra  

 det tidspunkt, hvor kommunen overtager ansvaret for udlændingen.
Den 16. i  

 måneden er skæringsdato.
Overtager kommunen ansvaret for udlændingen inden  

 den 16., kan der hjemtages grundtilskud for hele måneden, men overtages  

 ansvaret for udlændingen den 16. eller senere i måneden, kan kommunen først  

 hjemtage grundtilskud fra den efterfølgende måned.
Spørgsmål 4.4:  

  

 Hvilken kommune modtager  

 grundtilskuddet, hvis en udlænding er midlertidigt boligplaceret eller på  

 højskole i en anden kommune Svar:  

  

 Det er altid udlændingens  

 bopælskommune, der modtager grundtilskuddet – også selv om udlændingen  

 er  

 midlertidigt boligplaceret i en anden kommune eller på højskole.
Såfremt  

 udlændingen flytter til en anden bopælskommune, udbetales tilskuddet til  

 udlændingens  

 nye bopælskommune, uanset om den pågældende kommune har godkendt at fortsætte  

 introduktionsprogrammet.
Spørgsmål 4.5:  

  

 Kan kommunen hjemtage  

 programtilskud, samtidig med at kommunen hjemtager grundtilskud? Svar:  

  

 Ja, programtilskud  

 hjemtages i forbindelse med, at udlændinge tilbydes danskuddannelse og aktive  

 tilbud.
Spørgsmål 4.6:  

  

 Kan kommunen miste retten  

 til at hjemtage grundtilskud? Svar:  

  

 Nej, kommunen kan  

 hjemtage grundtilskud i 3 år under forudsætning af, at udlændingen er bosat i  

 kommunen.
Grundtilskuddet udløses således, uanset om udlændingen opnår  

 beskæftigelse, påbegynder en uddannelse eller forsørges af andre.
Spørgsmål 4.7:  

  

 Hvor skal kommunens  

 udgifter, der finansieres af grundtilskuddet, konteres i den kommunale  

 kontoplan? Svar:  

  

 Kommunens udgifter skal  

 konteres på den konto, som de vedrører.
Eksem- pelvis skal kommunens udgifter  

 til sagsbehandling på rådhuset konteres på Hovedkonto 6. Administration, mens  

 kommunens udgifter til integrationsarbejde på virksomhed skal konteres på  

 Konto 5.60.01 Introduktionsprogram.
Kapitel 5. Programtilskud efter integrationsloven 5.1 Regelgrundlag I  

  

 boks 5.1  

  

 er reglerne for  

 programtilskuddene i integrationsloven angivet.
Boks 5.1 Integrationslovens bestemmelser om  

 programtilskud § 45.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud efter  

 § 23, stk. 1, under introduktionsprogrammet.
Tilskuddet ydes i 1 år fra  

 tidspunktet for introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Staten yder herefter i  

 den resterende del af introduktionsprogrammets forløb til den kommune, der er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, et 1)  

 	  

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

 uddannelsestilskud  

 på 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammets efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.  

  

 Stk. 6.  

  

 Der ydes ikke tilskud efter  

 stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a, stk.  

 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten  

 yder tilskud efter stk. 5, nr. 2, i 1 måned for udlændinge omfattet af  

 mentorfunktionen  

 efter § 23 d, som deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf § 4, et  

 tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, og som modtager tilbud efter § 23, jf. § 23, stk. 5. Der  

 kan højest ydes tilskud i 9 måneder.
Stk. 9. Der ydes ikke tilskud efter stk. 5 eller stk. 8  

 for udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 7.  

  

 Stk. 10.  

  

 Staten yder til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, jf. § 4, et tilskud på 6.500 kr. pr. måned for hver  

 mindreårig uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven,  

 der er bosat i kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede  

 asylansøger fylder 18 år eller den pågældendes forældre får lovligt ophold  

 her i landet.
Der kan for denne person- gruppe ikke samtidig ydes tilskud  

 efter stk. 5, 14 eller 15.
 Stk. 11.  

  

 Staten  

 yder i stedet for tilskud efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver  

 måned,  

 en kommune giver tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan højest ydes  

 tilskud i 3 måneder.
 Stk. 12. For hver måned staten yder tilskud efter stk.  

 11, fragår en måned i den sidste del af den samlede periode, hvori der ydes  

 tilskud efter stk. 5.
 Stk. 13. Staten yder ikke tilskud efter stk. 5 for  

 udlændinges deltagelse i højskoleophold efter § 23 a, stk. 1, nr. 2.
Stk. 14. Staten yder et tilskud på 4.471 kr. pr. måned  

 for hver udlænding, der ikke modtager tilbud efter § 23 under  

 introduktionsprogrammet, men alene modtager danskuddannelse, jf. § 21, til  

 den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke  

 tilskud til kommunen for de udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 7.
 Stk. 15. Staten yder et tilskud på 1.287 kr. pr. måned  

 for hver udlænding, der modtager danskundervisning i medfør af § 22 i mindst  

 5 timer om ugen, til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.  

 Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge, der er omfattet af §  

 16, stk. 7.
Stk. 16. Staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned  

 for hver udlænding, der modtager danskuddannelse efter § 22 i mindst 10 timer  

 om ugen, eller som delta- ger i opkvalificering efter § 24 a i mindst 10  

 timer om ugen.
Staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned i op til 3  

 måneder for hver udlænding, der er omfattet af mentorfunktionen i § 24 a.  

 Danskuddannelsen eller det opkvalificerende forløb skal sammen med  

 beskæftigelsen  

 udgøre mindst 37 timer om ugen.
5.2 Introduktion til programtilskud efter  

 integrationsloven Udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, og som er fyldt 18 år på det tidspunkt,  

 kommunen overtager ansvaret for den pågældende, skal tilbydes et  

 introduktionsprogram af den ansvarlige kommune.
Kommunen kan endvidere  

  

 vælge  

  

 at tilbyde mindreårige uledsagede  

 asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 stk.  

 3, et introduktionsprogram, inden de fylder 18 år.
Et  

 introduktionsprogram omfatter danskuddannelse og tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, dvs. tilbud om vejledning og  

 opkvalificering,  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
Udlændinge, der ikke er  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, skal kun tilbydes  

 danskuddannelse.
Med den seneste ændring af integrationsloven kan kommunen  

 dog  

 også give udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud om  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
 Danskuddannelse,  

 som tilbydes udlændinge omfattet af integrationsloven, reguleres fra og med  

 den  

 1. januar 2004 i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. (danskuddannelsesloven). Danskuddannelsesloven indebærer, at  

 kurset i samfundsforståelse integreres i danskuddannelsen.  

 Danskuddannelsesloven med tilhørende bekendtgørelser fastsætter bl.a. regler  

 omkring formål, indhold og omfang af danskuddannelsen.
 Introduktionsprogrammet,  

 der har en varighed på op til 3 år, skal påbegyndes senest en måned efter, at  

 kommunen har overtaget ansvaret for udlændingen.
 Udgifter  

 i forbindelse med gennemførelse af de forskellige elementer i  

 introduktionsprogrammet finansieres inden for de aktivitetsbestemte  

 programtilskud, som er fastsat i integrationsloven.
 Det  

 følgende afsnit indeholder en nærmere beskrivelse af betingelserne for at  

 hjemtage programtilskud efter integrationsloven, mens den praktiske procedure  

 for anvisning af refusion og tilskud beskrives i denne vejlednings  

  

 kapitel 10.
5.3 Nærmere beskrivelse af programtilskud efter  

 integrationsloven Programtilskuddene,  

 som skal finansiere udgifter ved gennemførelse af introduktionsprogrammet,  

 udbetales til den kommune, som har ansvaret for den pågældende udlændings  

 introduktionsprogram, jf.  

  

 boks 5.1.
Programtilskuddene  

 er aktivitetsbestemte, idet udbetaling af tilskud er betinget af, at  

 introduktionsprogrammet har et vist indhold og en vis gennemsnitlig ugentlig  

 varighed.
I  

  

 tabel 5.1  

  

 fremgår  

 sammenhængen mellem tilskuddenes størrelse samt introduktionsprogrammets  

 indhold og gennemsnitlige ugentlige timetal.
Tabel 5.1 Oversigt over programtilskud efter  

 integrationsloven Tilskud  

  

 pr. måned  

  

 (i 2004) Indhold i  

 introduktionsprogram Programmets  

 gennemsnitlige ugentlige varighed Programtilskud, § 45, stk. 5,  

  

 1. pkt.
 6.689 kr.
Tilbud efter § 23, stk. 1, og danskuddannelse1) Mindst 30 timer ekskl. forberedelse Uddannelsestilskud, § 45, stk. 5, nr. 2 5.660 kr.
Tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 22) Mindst 30 timer ekskl. forberedelse Programtilskud, § 45, stk. 8 6.689 kr.
Tilbud efter §§ 23 b eller 23 c3) Mindst 30 timer ekskl. forberedelse Tilskud til uledsagede, § 45, stk. 10 6.689 kr.
- - Programtilskud, § 45, stk. 11 10.033 kr.
Tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 44) Mindst 30 timer ekskl. forberedelse Programtilskud, § 45, stk. 14 4.601 kr.
Tilbud om danskuddannelse efter § 21 Mindst 15 timer ekskl. forberedelse Programtilskud, § 45, stk. 15 1.324 kr.
Tilbud om særskilt tilrettelagt danskuddannelse efter §  

 22 Mindst 5 timer ekskl. forberedelse Programtilskud, § 45, stk. 16, 1. pkt.
 2.103 kr.
Tilbud om særskilt tilrettelagt danskuddannelse efter §  

 22 eller opkvalificering efter § 24 a for udlændinge i ordinær beskæftigelse Mindst 10 timer ekskl. forberedelse.
Beskæftigelsen og  

 danskuddannelsen/opkvalificeringen skal have en varighed på mindst 37 timer  

 om ugen ekskl. forberedelse.
 Noter:
 1)  

 	  

 Der ydes ikke  

 tilskud for udlændinges deltagelse i højskoleophold efter § 23 a, stk. 1, nr.  

 2, eller for udlændinges deltagelse i ordinær uddannelse efter § 23 a, stk.  

 1,  

 nr. 3.
 2)  

 	  

 Der ydes ikke  

 tilskud for udlændinges deltagelse i højskoleophold efter § 23 a, stk. 1, nr.  

 2.
 3)  

 	  

 Tilskuddet ydes i  

 op til 9 måneder.
4)  

 	  

 Ydes i op til tre  

 måneder.
For hver måned dette tilskud ydes, fragår en måned i den periode  

 inden  

 for hvilken staten yder tilskud.
Programtilskuddene  

 er fastsat ud fra et samlet aktivitetsomfang på 46 uger om året.
De anførte  

 ugentlige varigheder opgøres som gennemsnit inden for et tilskudskvartal,  

 dvs.  

 januar-marts, april-juni, juli-september og oktober-december, jf. afsnit 5.4.  

 Tilskuddene er beregnet på grundlag af en gennemsnitlig udgift til  

 danskundervisning på 69,7 kr. pr. time og en gennemsnitlig udgift til tilbud  

 efter § 23, stk. 1, på 47,6 kr. pr. time (i 2004).
 I  

 det følgende gennemgås de enkelte programtilskud, dvs.
 1.  

 Programtilskud for udlændinge, som deltager i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud (§ 45,  

 stk.  

 5).
 2.  

 Programtilskud for udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse (§ 45,  

 stk. 8).
 3.  

 Programtilskud for udlændinge, der deltager i særlige opkvalificerende forløb  

 (§ 45, stk. 11).
 4.  

 Programtilskud for udlændinge, der alene deltager i danskuddannelse (§ 45,  

 stk.
 14).
 5.  

 Programtilskud for udlændinge, der deltager i særskilt tilrettelagt  

 danskuddannelse  

 (§ 45, stk. 15).
 6.  

 Programtilskud for udlændinge i ordinær beskæftigelse, der deltager i  

 særskilt  

 tilrettelagt danskuddannelse eller opkvalificering (§ 45, stk. 16, 1. pkt.).
 Endvidere  

 beskrives betingelserne for at modtage følgende tilskud:
 7.  

 Tilskud til mindreårige uledsagede asylansøgere (§ 45, stk. 10).
 8.  

 Tilskud til mentorfunktion (§ 45, stk. 7, og § 45, stk. 16, 2. pkt.).
Kommunen  

 kan kun modtage ét af ovennævnte programtilskud (punkt 1-6) for hver  

 udlænding.  

 Kommunen kan ikke modtage programtilskud for udlændinge, som ikke tilbydes et  

 introduktionsprogram, herunder udlændinge, som deltager i tilbud efter lov om  

 aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i stedet for  

 et  

 introduktionsprogram.
Hvis mindreårige uledsagede asylansøgere ikke tilbydes  

 et  

 introduktionsprogram, kan kommunen hjemtage det særlige tilskud hertil (punkt  

 7).
 Ad 1. Programtilskud for udlændinge, der deltager i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse  

 med løntilskud (§ 45, stk. 5) Den seneste ændring af integrationsloven, jf.  

 lov  

 nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven,  

 indebærer bl.a. flere ændringer i programtilskuddene.
 Et  

 fuldt introduktionsprogram indeholder med denne lovændring danskuddannelse og  

 tilbud om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse  

 med løntilskud og har en gennemsnitlig ugentlig varighed på 37 timer inkl.  

 forberedelse.
Programtilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, ydes for udlændinge, som deltager i et  

 fuldt introduktionsprogram indeholdende danskuddannelse og tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, på gennemsnitligt mindst 30 timer om ugen  

 ekskl. forberedelse opgjort inden for et tilskudskvartal.
Programtilskud  

 efter  

 § 45, stk. 5, ydes tillige for udlændinge, der deltager i et  

 introduktionsprogram, der omfatter danskuddannelse og tilbud efter § 23, stk.  

 1, på gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen ekskl. forberedelse opgjort  

 inden  

 for et tilskudskvartal, hvis det ved lægeeller psykologerklæring er  

 dokumenteret, at den pågældende udlænding ikke kan deltage i et fuldt  

 introduktionsprogram på grund af særlige forhold.
Der  

 ydes ikke programtilskud efter integrationslovens § 45, stk. 5, hvis en  

 udlænding deltager i ordinær uddannelse (§ 23 a, stk. 1, nr. 3) eller i  

 højskoleophold (§ 23, stk. 1, nr. 2). Dette skyldes, at staten dækker  

 udgifter  

 til ordinær uddannelse samt til højskoleophold for udlændinge, der er  

 omfattet  

 af integrationsloven.
Kommunerne har dog mulighed for at yde støtte til  

 elevens  

 egenbetaling i forbindelse med højskoleophold, jf. denne vejlednings  

  

 kapitel 3.
Tilskud i det første år i introduktionsprogrammet I  

 det første år af introduktionsprogrammets varighed yder staten et tilskud på  

 6.689 kr. pr. måned i 2004 for hver udlænding, der deltager i danskuddannelse  

 og vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud (§ 45, stk. 5, 1. pkt.). Tilskuddet ydes for udlændinge, som er  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse og derfor deltager i et fuldt  

 introduktionsprogram.
Det første år af introduktionsprogrammets varighed  

 regnes  

 fra kommunens overtagelse af ansvaret for den pågældende udlænding.
 Et  

 fuldt introduktionsprogram omfatter som hovedregel danskuddannelse og tilbud  

 efter § 23, stk. 1, i integrationsloven (vejledning og opkvalificering,  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud).
Programtilskuddet  

 i det første år af introduktionsprogrammet kan også ydes for udlændinge, som  

 deltager i et fuldt introduktionsprogram, der indeholder tilbud efter § 23,  

 stk. 1, men ikke danskuddannelse Som  

 nævnt ydes der ikke programtilskud for udlændinge, der deltager i ordinær  

 uddannelse (§ 23 a, stk. 1, nr. 3) eller i højskoleophold (§ 23 a, stk. 1,  

 nr.  

 2). Der kan dog være tilfælde, hvor den ordinære uddannelse indgår i  

 kombination med dels de øvrige tilbud efter § 23, stk. 1, dels med  

 danskuddannelse.
Afhængig af, hvor stor en del den ordinære uddannelse udgør,  

 kan der ydes programtilskud i det første år af introduktionsprogrammets  

 varighed.
I  

 tilfælde, hvor den ordinære uddannelse udgør under halvdelen af den del af  

 introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter § 23, stk. 1, opgjort  

 inden  

 for et tilskudskvartal, yder staten programtilskud efter § 45, stk. 5, 1.  

 pkt.  

 – dvs. 6.689 kr. pr. måned.
Hvis den ordinære uddannelse udgør mere end  

 halvdelen af den del af introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter §  

 23, stk. 1, opgjort inden for et tilskudskvartal, ydes der ikke  

 programtilskud.
Tilskud fra og med det andet år i introduktionsprogrammet Fra  

 og med det andet år i introduktionsprogrammet differentieres  

 programtilskuddene  

 således, at tilskuddets størrelse afhænger af, hvilket tilbud efter § 23,  

 stk.  

 1, den enkelte udlænding deltager i.
 For  

 udlændinge, som deltager i tilbud om virksomhedspraktik (§ 23 b) eller er i  

 ansættelse med løntilskud (§ 23 c), ydes et programtilskud i form af  

 beskæftigelsestilskud, som udgør 6.689 kr. pr. måned i 2004 (§ 45, stk. 5,  

 nr.  

 1).
For  

 udlændinge, som deltager i vejledning og opkvalificering (§ 23 a, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2),  

 ydes et programtilskud i form af uddannelsestilskud, som udgør 5.660 kr. pr.  

 måned i 2004 (§ 45, stk. 5, nr. 2).
 En  

 betingelse for, at der ydes tilskud er, at introduktionsprogrammet ud over  

 danskuddannelse indeholder tilbud efter § 23, stk. 1. Kommunerne har dog  

 visse  

 frihedsgrader i vægtningen mellem danskuddannelse og tilbuddene efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, idet de tidsmæssige krav kan opfyldes inden  

 for et tilskudskvartal, jf.  

  

 afsnit 5.4.
Kombinationsforløb og hjemtagelse af tilskud –  

 hovedregel I  

 forbindelse med kombinationsforløb, hvor de forskellige tilbud efter § 23,  

 stk.  

 1, kombineres, kan der opstå tvivl om, hvilket tilskud der ydes.
 Hovedregelen  

 er, at staten yder tilskud afhængig af, hvilken tilbudstype (dvs.  

 vejledning/opkvalificering, virksomhedspraktik, ansættelse med løntilskud  

 eller  

 særligt opkvalificerende forløb) der fylder mest i den del af  

 introduktionsprogrammet, som vedrører aktive tilbud efter § 23, stk. 1, i  

 integrationsloven.
 Nedenfor  

 er denne hovedregel beskrevet for kombinationer af de forskellige tilbud  

 efter  

 § 23, stk. 1, i integrationsloven.
Kombinationer af vejledning og opkvalificering med  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud Såfremt  

 en udlænding deltager i et kombinationsforløb, som består af både  

 vejledning/opkvalificering (§ 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2) og virksomhedspraktik  

 (§ 23 b) eller ansættelse med løntilskud (§ 23 c), ydes  

 beskæftigelsestilskuddet på 6.689 kr. pr. måned, hvis virksomhedspraktikken  

 eller ansættelsen med løntilskud udgør mindst halvdelen af den del af  

 introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter § 23, stk. 1, opgjort  

 inden  

 for et tilskudskvartal.
Hvis vejledning og opkvalificering udgør mere end  

 halvdelen ud af den del af introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter  

 §  

 23, stk. 1, ydes der uddannelsestilskud på 5.660 kr. pr. måned.
 Denne  

 regel for, hvilket programtilskud der ydes ved kombinationsforløb, er kun  

 relevant efter det første år i introduktionsprogrammet, idet  

 programtilskuddene  

 først differentieres fra og med det andet år.
 Hvis  

 f.eks. en udlænding i gennemsnit om ugen tilbydes 14 timers danskuddannelse,  

 8  

 timers vejledning og 8 timers virksomhedspraktik, ydes  

 beskæftigelsestilskuddet  

 på 6.689 kr. pr. måned.
 Hvis  

 en udlænding i gennemsnit om ugen tilbydes 10 timers danskuddannelse, 12  

 timers  

 vejledning og opkvalificering samt 8 timers ansættelse med løntilskud, ydes  

 uddannelsestilskuddet på 5.660 kr. pr. måned.
Kombinationer af ordinær uddannelse og  

 vejledning/opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud Hvis  

 en udlænding deltager i et kombinationsforløb, hvor ordinær uddannelse (§ 23  

 a,  

 stk. 1, nr. 3) kombineres med vejledning og opkvalificering (§ 23 a, stk. 1,  

 nr. 1 og 2),  

 ydes der uddannelsestilskud, såfremt mindst halvdelen af den del af  

 introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter integrationslovens § 23,  

 stk. 1, består af vejledning og opkvalificering efter integrationslovens § 23  

 a, stk. 1, nr. 1 og 2, opgjort inden for et tilskudskvartal.
Hvis mere end  

 halvdelen af forløbet består af ordinær uddannelse ud af den del af  

 introduktionsprogrammet,  

 som vedrører tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for  

 et  

 tilskudskvartal, ydes der ikke tilskud.
Tilsvarende  

 gælder for kombinationsforløb, hvor ordinær uddannelse (§ 23 a, stk. 1, nr.  

 3)  

 kombineres med virksomhedspraktik (§ 23 b) eller ansættelse med løntilskud (§  

 23 c). I dette tilfælde ydes beskæftigelsestilskud, hvis mindst halvdelen af  

 den del af introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, består af virksomhedspraktik eller  

 ansættelse  

 med løntilskud opgjort inden for et tilskudskvartal.
Hvis mere end halvdelen  

 af  

 forløbet består af ordinær uddannelse ud af den del af  

 introduktionsprogrammet,  

 der vedrører tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for  

 et  

 tilskudskvartal, ydes der ikke tilskud.
Ad 2. Programtilskud for udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse (§ 45, stk. 8) Fra  

 og med 2004 ydes der også tilskud til arbejdsmarkedsrettede tiltag for  

 udlændinge, som ikke modtager introduktionsydelse – f.eks.  

 familiesammenførte,  

 der forsørges af ægtefællen.
Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 8, udgør 6.689 kr. pr. måned i 2004 og  

 ydes  

 for udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, og som modtager tilbud  

 efter integrationslovens § 23, stk. 5 – dvs. modtager tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 eller ansættelse med løntilskud.
Disse tilbud kan kun gives, hvis den enkelte  

 udlænding er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Tilbuddene omfatter  

 danskuddannelse  

 efter integrationslovens § 21 samt tilbud om virksomhedspraktik eller  

 ansættelse  

 med løntilskud efter integrationslovens §§ 23 b-c.
Tilskuddet ydes således  

 ikke, hvis den pågældende udlænding alene tilbydes danskuddannelse.
Tilskuddet  

 kan højst udbetales i 9 måneder for hver udlænding, der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 23, stk. 5. Der stilles ikke krav om, at tilbuddet efter §  

 23,  

 stk. 5, skal være sammenhængende.
Afbrydes forløbet, må kommunen dog  

 kontrollere, at tilskudsperioden på 9 måneder ikke overskrides.
 Såfremt  

 en udlænding mister retten til introduktionsydelse grundet ægtefællens  

 indtægt,  

 jf.  

  

 afsnit 5.4  

  

 , skal den pågældende  

 ikke længere have tilbud efter § 23, stk. 1, men kan i stedet få tilbud efter  

 §  

 23, stk. 5. Tilskudsperioden efter § 45, stk. 8, som har en varighed på op  

 til  

 9 måneder, er uafhængig af, om den enkelte udlæn- ding tidligere har deltaget  

 i  

 tilbud efter § 23, stk. 1.
 En  

 betingelse for udbetaling af tilskud efter § 45, stk. 8, er, at det  

 gennemsnitlige timetal udgør mindst 30 timer om ugen ekskl. forberedelse  

 opgjort inden for et tilskudskvartal.
Ad 3. Programtilskud for udlændinge, der deltager i  

 særlige opkvalificerende forløb (§ 45, stk. 11) Programtilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 11, udgør 10.033 kr. pr. måned i 2004.  

 Tilskuddet ydes for udlændinge, der deltager i særligt opkvalificerende  

 forløb  

 efter integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 4. De særlige opkvalificerende  

 forløb reguleres i  

  

 bekendtgørelse nr. 101  

 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuelle kontrakter og om  

 introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven  

  

 og er nær- mere beskrevet i  

  

 Vejledning om introduktionsprogrammet m.v. efter integrationsloven  

  

 fra  

 Integrationsministeriet.
Tilskuddet  

 ydes i op til 3 måneder.
Det særlige opkvalificerende forløb kan afbrydes,  

 f.eks. af perioder med tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud, men forløbet skal dog være afsluttet senest 6 måneder efter dets  

 påbegyndelse.
Kombinationer af særlige opkvalificerende forløb og vejledning  

 og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud I  

 forbindelse med forløb, hvor de særlige opkvalificerende forløb (§ 23 a, stk.  

 1, nr.
4)  

 kombineres med øvrige tilbud efter § 23, stk. 1, ydes der fortsat tilskud til  

 særlige opkvalificerende forløb, hvis det opkvalificerende forløb ud af den  

 del  

 af introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter § 23, stk. 1, udgør  

 mindst halvdelen af forløbet opgjort inden for et tilskudskvartal.
Tilskuddet  

 kan dog maksimalt komme til udbetaling i 3 måneder, jf. ovenfor.
 Hvis  

 omvendt det særlige opkvalificerende forløb udgør mindre end halvdelen af den  

 del af introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter integrationslovens  

 §  

 23, stk. 1, ydes i stedet henholdsvis programtilskud, uddannelsestilskud  

 eller  

 beskæftigelsestilskud afhængigt af, hvor langt den pågældende er i sit  

 introduktionsprogram, og hvilken type af tilbud efter integrationslovens §  

 23,  

 stk. 1, den pågældende gives.
 Betingelsen  

 for udbetaling af tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 11, til særligt  

 opkvalificerende forløb er, at det gennemsnitlige timetal udgør mindst 30  

 timer  

 om ugen ekskl. forberedelse opgjort inden for et tilskudskvartal.
For  

 hver måned der ydes tilskud til særlige opkvalificerende forløb, fragår en  

 måned i den sidste del af den samlede periode, inden for hvilken der ydes  

 tilskud.
Det betyder, at kommunen mister programtilskud i den sidste del af  

 introduktionsprogrammet svarende til det antal måneder, som kommunen har fået  

 tilskud til det særlige opkvalificerende forløb.
 Normalt  

 har et introduktionsprogram en varighed op til 3 år – dvs. op til 36  

 måneder.  

 Hvis kommunen tilbyder et særligt opkvalificerende forløb i 3 måneder,  

 betyder  

 modregningsreglen, at der efterfølgende kun kan udbetales programtilskud i en  

 samlet periode på op til 33 måneder.
Ad. 4. Programtilskud for udlændinge, der alene  

 deltager i danskuddannelse (§ 45, stk. 14) Programtilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 14, udgør 4.601 kr. pr. måned i 2004.  

 Tilskuddet ydes for udlændinge, der ikke deltager i tilbud efter § 23, stk.  

 1,  

 men udelukkende deltager i danskuddannelse efter § 21 i integrationsloven.
 Betingelsen  

 for udbetaling af tilskud efter § 45, stk. 14, er, at det gennemsnitlige  

 timetal udgør mindst 15 timer om ugen opgjort inden for et tilskudskvartal.
 Som  

 grundlag for opgørelsen af timetallet anvendes de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter, jf.  

  

 afsnit 5.4.
Ad 5. Programtilskud for udlændinge, der deltager i  

 særskilt tilrettelagt danskuddannelse (§ 45, stk. 15) Programtilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 15, udgør 1.324 kr. pr. måned i 2004.
Tilskuddet  

 ydes til udlændinge, som udelukkende deltager i særskilt tilrettelagt  

 danskuddannelse efter integrationslovens § 22. Tilbud om danskuddannelse  

 efter  

 § 22 i integrationsloven er rettet mod udlændinge, som på grund af påbegyndt  

 beskæftigelse eller uddannelse ikke kan følge det ellers tilbudte  

 danskuddannelsesforløb.
Betingelsen for udbetaling af tilskud efter § 45,  

 stk.  

 15, er, at det gennemsnitlige timetal udgør mindst 5 timer om ugen inden for  

 et  

 tilskudskvartal.
 Kravet  

 om 5 timer om ugen inden for et tilskudskvartal er et minimumskrav og  

 omfatter  

 alene skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter, jf.  

  

 afsnit 5.4.
Ad. 6. Programtilskud for udlændinge i ordinær  

 ustøttet beskæftigelse, der deltager i særskilt tilrettelagt danskuddannelse  

 eller opkvalificering (§ 45, stk. 16, 1. pkt.) Programtilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 16, 1. pkt., udgør 2.103 kr. pr. måned i  

 2004.
 Målgruppen  

 for tilskuddet er udlændinge, som er i ordinær, ustøttet beskæftigelse, og  

 som  

 sideløbende hermed har behov for danskuddannelse eller opkvalificering.  

 Målgruppen omfatter dermed også udlændinge, som frem til ansættelsen ikke  

 modtog introduktionsydelse.
Tilskuddet  

 ydes til udlændinge, som deltager i særskilt tilrettelagt danskuddannelse  

 efter  

 integrationslovens § 22 eller deltager i opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a.
Opkvalificering efter integrationslovens § 24 a er  

 nærmere reguleret i  

  

 bekendtgørelse nr. 101  

 af 17. februar 2004 om udarbejdelse af individuelle kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
En  

 betingelse for, at staten yder dette tilskud, er, at danskuddannelsen  

 og/eller  

 opkvalificeringen udgør gennemsnitligt mindst 10 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse opgjort inden for et tilskudskvartal.
En yderligere betingelse  

 er,  

 at danskuddannelsen eller opkvalificeringen sammen med den ordinære,  

 ustøttede  

 beskæftigelse udgør gennemsnitligt mindst 37 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse.
 En  

 yderligere betingelse er, at timerne i danskuddannelse udgøres af skemalagte  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter, jf.  

  

 afsnit 5.4.
Ad. 7. Tilskud til mindreårige uledsagede asylansøgere  

 (§ 45, stk. 10) Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 10, udgør 6.689 kr. pr. måned i 2004 og  

 ydes for hver mindreårig uledsaget asylansøger, som har lovligt ophold i  

 Danmark.
 Tilskuddet  

 ydes, indtil den pågældende er fyldt 18 år, eller indtil den pågældendes  

 forældre får lovligt ophold i Danmark.
Samtidig  

 med tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 10, ydes der ikke  

 programtilskud efter integrationsloven.
Tilskuddet ydes derfor kun, hvis den  

 pågældende mindreårige udledsagede asylansøger ikke tilbydes et  

 introduktionsprogram.
 Herudover  

 er der ikke knyttet betingelser til tilskuddet, idet dets anvendelse ikke er  

 øremærket til bestemte formål, men skal dække kommunernes generelle udgifter  

 ved modtagelse af uledsagede flygtningebørn.
Som  

 nævnt kan dette tilskud hjemtages, frem til barnet er 18 år.
Tilskuddet er  

 altså  

 ikke begrænset til en treårig introduktionsperiode.
Ad. 8. Mentortilskud – tilskud til mentorfunktion (§  

 45, stk. 7, og § 45, stk. 16, 2. pkt.) Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 7, udgør 5.660 kr. i 2004 og ydes for  

 hver  

 udlænding, der deltager i tilbud om ordinær uddannelse efter  

 integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 3, og som tilbydes støtte i form af en mentorfunktion  

 efter  

 integrationslovens § 23 d.
Mentortilskuddet  

 ydes i én måned for hver udlænding, der deltager i ordinær uddannelse efter  

 integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 3. Såfremt udlændingen påbegynder en  

 ny  

 uddannelse som led i tilbud efter integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 3,  

 kan  

 der atter ydes støtte i form af en mentorfunktion efter integrationslovens §  

 23  

 d, og der ydes endvidere mentortilskud efter integrationslovens § 45, stk. 7.  

 Der kan ikke ydes tilskud til mentorfunktion i forbindelse med ordinær  

 uddannelse, hvis kommunen modtager programtilskud, f.eks. i forbindelse med  

 et  

 kombinationsforløb, jf. ovenfor.
I dette tilfælde skal mentorfunktionen  

 finansieres ud af programtilskuddet.
Mentortilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 16, 2. pkt., udgør 2.103 kr. pr. måned i  

 2004, og ydes for hver udlænding, der er omfattet af mentorfunktionen i  

 integrationslovens § 24 a.
Mentortilskuddet ydes således kun i forbindelse  

 med,  

 at en udlænding ansættes uden løntilskud.
Mentortilskuddet ydes dermed ikke,  

 hvis den pågældende udlænding har opnået ansættelse med løntilskud.
I et  

 sådant  

 tilfælde kan der i stedet ydes tilskud til mentor efter lovens § 23 d.
 En  

 betingelse for, at der kan ydes støtte til en mentorfunktion efter  

 integrationslovens § 24 a, er, at dette er afgørende for, at den pågældende  

 udlænding kan få ansættelse uden løntilskud.
Mentortilskuddet  

 kan ydes i op til tre måneder.
Tilskuddet kan ydes i forbindelse med flere  

 ansættelser uden løntilskud under den treårige introduktionsperiode.  

 Tilskuddet  

 til mentorfunktionen i forbindelse med ansættelse uden løntilskud efter  

 integrationslovens  

 § 45, stk. 16, 2. pkt., kan ydes samtidig med, at kommunen modtager tilskud  

 efter § 45, stk. 14-16.
Det  

 bemærkes, at en mentorfunktion som hovedregel finansieres inden for program-  

 tilskuddene.
De ovenfor beskrevne mentortilskud ydes således kun i  

 forbindelse  

 med deltagelse i ordinær uddannelse efter integrationsloven § 23 a, stk. 1,  

 nr.  

 3, (hvor der ikke ydes programtilskud) eller i forbindelse med ansættelse  

 uden  

 løntilskud.
5.4 Regler for hjemtagelse af programtilskud efter  

 integrationsloven Som  

 tidligere beskrevet udbetales programtilskud til den kommune, som har  

 ansvaret  

 for den pågældende udlændings introduktionsprogram, dvs. i den kommune, hvor  

 den pågældende udlænding visiteres, bor eller opholder sig.
Kommunerne  

 hjemtager programtilskud efter regler i regnskabsbekendtgørelsen, dvs.  

 bekendtgørelsen om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision  

 på  

 integrations- og repatrieringsområdet.
Regnskabsbekendtgørelsen er optrykt i  

  

 bilag 4  

  

 til denne vejledning.
 Kommunerne  

 skal opgøre introduktionsprogrammets gennemsnitlige timetal på baggrund af  

 det  

 antal timer, som den enkelte kommune har anvendt ved beregningen af kommunens  

 udgifter til danskuddannelse efter §§ 21 og 22 samt tilbud efter  

 integrationslovens  

 § 23, stk. 1, og opkvalificering efter § 24 a.
For  

 så vidt angår den del af introduktionsprogrammerne, som indeholder  

 danskuddannelse, opgøres det gennemsnitlige antal timer til danskuddannelse  

 inden for tilskudskvartalet i forhold til de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter.
Den skemalagte lærerstøttede undervisning defineres  

 som undervisningsaktiviteter, der umiddelbart og objektivt kan observeres og  

 kontrolleres af undervisningsudbyderen, typisk den enkelte udlændings lærer.  

 De  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter er nærmere afgrænset i  

  

 bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.  

  

 , § 9, stk. 2, og i Integrationsministeriets  

 registreringsvejledning i tilknytning hertil.
Programtilskuddene  

 efter integrationsloven ydes også i friperioden og i måneder med helligdage,  

 herunder fridage i forbindelse med helligdage.
Programtilskud ydes endvidere  

 i  

 ferieperioder for udlændinge, der deltager i ansættelse med løntilskud.
Som  

 nævnt er programtilskuddene aktivitetsbestemte.
I tabel 5.1 er angivet  

 ugentlige varigheder ud for de forskellige programtilskud, som er betingelsen  

 for, at staten yder tilskuddet.
Disse ugentlige varigheder opgøres som  

 gennemsnit inden for et tilskudskvartal, dvs. kvartalerne januar-marts,  

 april-juni, juli-september og oktober-december.
I de hidtil gældende  

 bestemmelser  

 er aktivitetskravene blevet opgjort inden for en kalendermåned.
Når de  

 gennemsnitlige ugentlige aktiviteter under introduktionsprogrammet i stedet  

 opgøres inden for et tilskudskvartal, indebærer det, at tilrettelæggelsen af  

 introduktionsprogrammet gøres mere fleksibel.
Såfremt  

 en udlænding påbegynder, afbryder eller afslutter sit introduktionsprogram i  

 løbet af et tilskudskvartal, kan den ugentlige aktivitet i stedet opgøres  

 inden  

 for en kalendermåned.
Det betyder i praksis, at hvis en udlænding deltager i  

 et  

 introduktionsprogram, men kommer i ordinær, ustøttet beskæftigelse midt i et  

 tilskudskvartal, kan kommunen få programtilskud, hvis udlændingen inden for  

 den  

 eller de forudgående kalendermåneder har deltaget i et introduktionsprogram,  

 som lever op til aktivitetskravene for de enkelte programtilskud.
Tilsvarende  

 hvis en udlænding påbegynder sit introduktionsprogram midt i et  

 tilskudskvartal, kan kommunen få programtilskud, hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige aktivitet opgjort inden for kalendermåneden lever op til  

 aktivitetskravene  

 for de enkelte programtilskud, jf.  

  

 boks  

 5.1.
Programtilskuddene  

 ydes fra introduktionsprogrammets første måned ved start af et  

 introduktionsprogram inden den 16. i måneden.
Ved start af et  

 introduktionspro-  

 gram den 16. eller senere i måneden, ydes programtilskuddet først fra den  

 efterfølgende  

 måned.
Omvendt  

 ydes programtilskud til introduktionsprogrammets sidste måned ved afslutning  

 af  

 et introduktionsprogram den 16. eller senere i måneden.
Ved afslutning af et  

 introduktionsprogram inden den 16. i måneden ydes programtilskuddet kun til  

 den  

 foregående måned.
Såfremt  

 en udlænding omfattet af integrationsloven flytter til en anden kommune, som  

 godkender at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet, udbetales  

 programtilskuddet til den nye bopælskommune ligeledes efter de ovenfor  

 beskrevne regler om skæringsdato for ydelse af programtilskud.
Såfremt  

 tilflytningskommunen ikke godkender at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet ydes der ikke programtilskud.
Fravær  

 grundet graviditet, barselsorlov, sygdom og manglende børnepasning samt  

 fravær  

 uden begrundelse giver ikke anledning til en forlængelse af  

 introduktionsprogrammets varighed.
Introduktionsprogrammet har således altid  

 en  

 varighed på op til tre år.
Hvis  

 en udlænding, der modtager introduktionsydelse og derfor skal deltage i et  

 introduktionsprogram på gennemsnitligt mindst 30 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse, afbryder sit introduktionsprogram i det første år og først  

 genoptager det i det andet år, vil reglerne om differentierede programtilskud  

 gælde.
Retten til program- tilskuddet i det første år af  

 introduktionsprogrammet  

 kan således ikke forlænges.
 Som  

 nævnt ovenfor, jf.  

  

 afsnit 5.2  

  

 , skal  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, have tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1. Hvis en udlænding mister retten til  

 introduktionsydelse grundet ægtefællens indtægt – dvs. ægteparret  

 betragtes som  

 selvforsørgende - skal den pågældende ikke længere have tilbud efter § 23,  

 stk.
 1.  

 Kommunen vil i stedet kunne give den pågældende udlænding tilbud efter § 23,  

 stk. 5, og modtage tilskud hertil efter integrationslovens § 45, stk. 8, jf.  

  

 afsnit 5.3.
 I  

 de tilfælde, hvor den ene af et ægtepar modtager introduktionsydelse svarende  

 til starthjælp, og den anden modtager introduktionsydelse svarende til  

 kontanthjælp, og den ene ægtefælle (starthjælpsmodtageren) ikke får nogen  

 ydelse udbetalt grundet beregningsreglerne i lov om aktiv socialpolitik, skal  

 den pågældende fortsat have tilbud efter § 23, stk. 1.
I  

 tilfælde af fravær, hvor kommunen har forudbetalt eller forpligtet sig til at  

 betale for f.eks. danskuddannelse og tilbud efter integrationslovens § 23,  

 stk.  

 1, kan kommunen hjemtage tilskud i op til 3 måneder efter, at fraværet er  

 konstateret.
Dette gælder dog kun, hvis kommunen afholder udgifter til det  

 afbrudte forløb.
 Den  

 praktiske procedure for anvisning af statsrefusion og tilskud beskrives i  

 denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 10.
5.5 Typiske spørgsmål Boks 5.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til programtilskud efter integrations- loven.
Boks 5.2 Typiske spørgsmål til programtilskud efter  

 integrationsloven Spørgsmål 5.1:  

  

 Hvornår kan kommunen hjemtage programtilskud? Svar:  

  

 Programtilskuddene efter integrationslovens § 45, stk. 5, stk. 8, stk. 11 og  

 stk. 14-16, ydes fra den første programmåned ved start af et  

 introduktionsprogram inden den 16. i måneden.
Ellers ydes tilskuddet først  

 fra den efterfølgende måned.
Programtilskuddene udbetales til den kommune,  

 der har ansvaret for udlændingens introduktionsprogram.
Spørgsmål 5.2:  

  

 Inden for hvilken periode skal den gennemsnitlige ugentlige aktivitet være  

 opfyldt som betingelse for at modtage programtilskud? Svar:  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige aktivitet skal være opfyldt inden for et  

 tilskudskvartal  

 – dvs. kvartalerne januar-marts, april-juni, juli-september og  

 oktober-december.
I tilfælde af, at en udlænding enten påbegynder, afbryder  

 eller afslutter et introduktionsprogram i løbet af et tilskudskvartal, kan  

 aktiviteten dog beregnes inden for en kalendermåned.
Spørgsmål 5.3:  

  

 Hvad sker der med programtilskuddene, hvis minimumskravene om  

 introduktionsprogrammets gennemsnitlige ugentlige varighed inden for  

 tilskudskvartalet ikke overholdes? Svar:  

  

 Minimumskravene til introduktionsprogrammets varighed skal overholdes.
Hvis  

 et introduktionsprogram, der omfatter tilbud efter § 23, stk. 1, kun udgør f.eks. gennemsnitligt 24 timer om ugen inden for et  

 tilskudskvartal i stedet for mindst 30 timer ekskl. forberedelse, ydes der  

  

 ikke  

  

 programtilskud – medmindre det  

 ved læge- eller psykologerklæring er dokumenteret, at den pågældende  

 udlænding ikke kan deltage i et fuldt introduktionsprogram på grund af  

 særlige forhold.
Der ydes ligeledes  

  

 ikke  

  

 programtilskud, hvis et introduktionsprogram, der alene omfatter  

 danskuddannelse, udgør gennemsnitligt 10 timer om ugen inden for et  

 tilskudskvartal i stedet for mindst 15 timer – medmindre der er tale om  

 særskilt tilrettelagt danskuddannelse efter integrationslovens § 22. Såfremt  

 en udlænding enten påbegynder, afbryder eller afslutter sit  

 introduktionsprogram  

 i løbet af et tilskudskvartal, kan den gennemsnitlige ugentlige aktivitet dog  

 opgøres inden for en kalendermåned.
Spørgsmål 5.4:  

  

 Ydes der programtilskud for et 30-timers program, hvis kommunen kun tilbyder  

 danskuddannelse henholdsvis tilbud efter § 23, stk. 1? Svar:  

  

 Det en  

 betingelse for at modtage programtilskud efter integrationslovens § 45, stk.  

 5, at der som led i introduktionsprogrammet gives tilbud efter § 23, stk. 1.
Spørgsmål 5.5:  

  

 Hvilket tilskud kan kommunen hjemtage, hvis tilbuddene efter § 23, stk. 1,  

 kombineres? Svar:  

  

 I det  

 første år af introduktionsprogrammet er det underordnet, hvilket tilbud efter  

 § 23, stk. 1, den enkelte udlænding deltager i, dog bortset fra ordinær  

 uddannelse eller højskoleophold, jf. svar til spørgsmål 5.6. Fra og med det  

 andet år i introduktionsprogrammet afhænger programtilskuddene af, hvilket  

 tilbud efter § 23, stk. 1, den enkelte udlænding deltager i.
I tilfælde af,  

 at virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud kombineres med  

 vejledning/opkvalifice- ring, ydes beskæftigelsestilskud, hvis  

 virksomhedspraktik  

 eller ansættelse med løntilskud udgør mindst halvdelen af den del af  

 introduktionsprogrammet,  

 der vedrører tilbud efter § 23, stk. 1. I det omvendte tilfælde ydes  

 uddannelsestilskud.
I tilfælde af, at ordinær uddannelse kombineres med  

 øvrige tilbud efter § 23, stk. 1, ydes der ikke tilskud, hvis den ordinære  

 uddannelse udgør mere end halvdelen af den del af introduktionsprogrammet,  

 der vedrører tilbud efter § 23, stk. 1. Hvis særlige opkvalificerende forløb  

 efter § 23 a, stk. 1, nr. 4, kombineres med øvrige tilbud efter § 23, stk. 1,  

 ydes der forsat tilskud til særlige opkvalificerende forløb, hvis det  

 opkvalificerende forløb udgør mindst halvdelen af den del af  

 introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter § 23, stk. 1.
Spørgsmål 5.6:  

  

 Ydes der programtilskud for alle tilbud efter § 23, stk. 1? Svar:  

  

 Nej.
Der  

 ydes ikke programtilskud, hvis udlændinge deltager i ordinær uddannelse efter  

 integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 3, eller hvis udlændingen deltager i  

 højskoleophold efter integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 2. I forbindelse  

 med forløb, hvor den ordinære uddannelse kombineres med øvrige tilbud efter §  

 23, stk. 1, kan der – afhængig af, hvor stor en del den ordinære  

 uddannelse  

 udgør af den del af introduktionsprogrammet, der vedrører tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1 – udbetales programtilskud.
Spørgsmål 5.7:  

  

 Yder staten programtilskud under ferier og helligdage? Svar:  

  

 Samtlige  

 programtilskud ydes også i ferier, friperioder og måneder med helligdage,  

 herunder fridage i forbindelse med helligdage.
Spørgsmål 5.8:  

  

 Bliver introduktionsprogrammet forlænget, hvis udlændingen ikke har fulgt  

 programmet pga. eksempelvis barselsorlov, sygdom eller andet fravær? Svar:  

  

 Nej.
Spørgsmål 5.9:  

  

 Hvorledes finansieres mentorfunktionen efter integrationslovens §§ 23 d og 24  

 a? Svar:  

  

 For  

 udlændinge, som deltager i tilbud om vejledning/opkvalificering,  

 virksomhedspraktik  

 eller ansættelse med løntilskud, finansieres mentorfunktionen ud af  

 programtilskuddene.  

 For udlændinge, der deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a, stk. 1, nr. 3  

 – hvor staten ikke yder programtilskud til finansiering af uddannelsen  

 –  

 finansieres mentorfunktionen efter § 23 d via uddannelsestilskud i én måned.  

 Tilskud til mentor- funktion i forbindelse med ordinær uddannelse ydes dermed  

 kun, hvis kommunen ikke modtager programtilskud, f.eks. i forbindelse med  

 kombinationsforløb.
For udlændinge, der tilbydes en mentorfunktion i  

 forbindelse med ansættelse uden løntilskud, finansieres mentorfunktionen  

 efter § 24 a ved, at staten yder tilskud efter § 45, stk. 16, 2. pkt., i op  

 til tre måneder.
Spørgsmål 5.10:  

  

 Kan mentorfunktionen ydes flere gange for den samme udlænding? Svar:  

  

 Ja, det  

 kan den, hvis udlændingen opfylder betingelserne herfor, dvs. at udlændingen  

 har påbegyndt en ny uddannelse eller en ny ansættelse uden løntilskud.
Det  

 betyder  

 også, at staten yder de særlige mentortilskud til finansiering af  

 mentorfunktionen for udlændinge, der deltager i ordinær uddannelse efter § 23  

 a, stk. 1, nr. 3, eller udlændinge, der ansættes uden løntilskud.
Spørgsmål 5.11:  

  

 Hvor længe skal en kommune betale for danskuddannelse hos en  

 undervisningsudbyder, hvis den pågældende udlænding ikke længere deltager i  

 uddannelsen? Svar:  

  

 Det  

 afhænger af, om kommunen er bundet af en aftale med undervisningsudbyderen,  

 hvor kommunen enten har forudbetalt uddannelsen i form af modultakster eller  

 har forpligtet sig til at betale for uddannelsen, f.eks. i et kvartal.
Hvis  

 kommunen er økonomisk bundet af en sådan aftale – og dermed har udgifter  

 til  

 danskuddannelsen – ydes der programtilskud i op til 3 måneder efter, at  

 fraværet er konstateret.
Kapitel 6. Resultattilskud og overgangsordning  

 efter integrationsloven 6.1 Regelgrundlag I  

  

 boks 6.1  

  

 er angivet integrationslovens  

 bestemmelser om resultattilskud samt over- gangsordningen efter den treårige  

 introduktionsperiode i 2004.
Boks 6.1 Integrationslovens bestemmelser om  

 resultattilskud samt overgangsordningen efter den treårige  

 introduktionsperiode  

 i 2004 § 45.
Stk. 17.  

  

 Staten  

 yder til den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har  

 været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlæn- ding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt efter § 19, et resultattilskud på 1) 20.000 kr., hvis udlændingen inden for den treårige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, består danskprøven på det niveau, der  

 i samarbejde med udbyderen af danskuddannelsen er fastsat som mål i den  

 individuelle kontrakt, jf. § 19, og 2) 30.000 kr., hvis udlændingen inden for den treårige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet efter stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling, hvis  

 den pågældende udlænding i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder har  

 været i ordinær beskæftigelse.
 Stk.  


  

 19.  

  

 Staten yder i 2004 et tilskud på  

 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har afsluttet den treårige  

 introduktionsperiode inden den 1. januar 2005. Tilskuddet ydes for hver måned  

 efter introduktionsperiodens afslutning.
6.2 Introduktion til resultattilskud og  

 overgangsordning i 2004 Den  

 seneste ændring i integrationsloven indebærer bl.a., at de hidtil gældende  

 bestemmelser om tilskud efter den treårige introduktionsperiode afskaffes til  

 fordel for resultattilskud, hvor kommunerne skal nå bestemte resultater for  

 at  

 få tilskud.
Udlændinge,  

 som består danskprøven eller kommer i ordinær, ustøttet beskæftigelse inden  

 for  

 den treårige introduktionsperiode, udløser resultattilskud til kommunen.
Der  

 er  

 dog en række yderligere betingelser, som skal være opfyldt, for at  

 resultattilskuddene  

 kan komme til udbetaling, jf.  

  

 afsnit 6.3.
 I  

 2004 er der en overgangsordning, hvorefter udlændinge, som har færdiggjort  

 den  

 treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005, udløser et månedligt  

 tilskud.
6.3 Nærmere beskrivelse af resultattilskud og  

 overgangsordning i 2004 Resultattilskud i forbindelse med bestået danskprøve I  

 2004 udgør resultattilskuddet efter § 45, stk. 17, nr. 1, 20.580 kr., hvis en  

 udlæn- ding inden for den treårige introduktionsperiode har gennemført den  

 danskuddannelse, som den pågældende er indplaceret på og har bestået  

 uddannelsens afsluttende prøve, jf. § 9 i lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. (danskuddannelsesloven). Det er udbyderen af  

 danskuddannelsen,  

 som foretager indplaceringen af udlændinge på de forskellige  

 danskuddannelser.  

 Det er en betingelse for, at tilskuddet kan komme til udbetaling, at  

 tilmeldingen til prøven er fore- taget inden den treårige  

 introduktionsperiodes  

 afslutning.
Endvidere skal prøven være bestået senest ved første prøvetermin  

 efter den treårige introduktionsperiodes afslutning.
 Der  

 kan kun udbetales resultattilskud for danskprøver, der er bestået fra og med  

 danskuddannelseslovens ikrafttræden den 1. januar 2004. Kravene til bestået  

 danskprøve er nærmere beskrevet i  

  

 bekendtgørelse  

 nr. 1013 af 10. december 2003 om prøver inden for danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.  

  

 samt i Undervisningsministeriets  

  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Resultattilskud i forbindelse med ustøttet ordinær  

 beskæftigelse I  

 2004 udgør resultattilskuddet efter § 45, stk. 17, nr. 2, 30.870 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode kommer i ordinær,  

 ustøttet beskæftigelse.
Beskæftigelsen skal have en sammenhængende varighed  

 på  

 mindst 6 måneder.
Beskæftigelsen skal endvidere have en varighed af  

 gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen.
Denne beskæftigelsesperiode skal være  

 påbegyndt, men ikke nødvendigvis afsluttet, inden for den treårige  

 introduktionsperiode.
I  

 nogle tilfælde kan det være vanskeligt at lave en præcis opgørelse af  

 arbejdstiden.
Dette kan f.eks. gøre sig gældende for selvstændige.
I sådanne  

 tilfælde skal der ske en omregning til timer.
Omregningen sker ved, at lønnen  

 omregnes til timer ved hjælp af den til enhver tid gældende omregningssats,  

 som  

 i 2004 udgør 163,30. Omregningssatsen divideres op i lønnen, hvorefter antal  

 timer fremkommer.
Der henvises til  

  

 lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

  

 samt  

  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge  

  

 med tilhørende vejledninger.
Betingelsen  

 for, at dette resultattilskud kan komme til udbetaling, er, at beskæftigelsen  

 er på ordinære vilkår og ikke støttes økonomisk af stat og/eller kommune.
Det  

 betyder, at beskæftigelse i form af løntilskudsjob og fleksjob ikke udløser  

 resultattilskud.
Beskæftigelse  

 fra og med den 1. juli 2003 kan indregnes i den i loven fastsatte periode på  

 6  

 måneders sammenhængende beskæftigelse.  

 I opgørelsen af denne beskæftigelsesperiode kan der indgå flere  

 ansættelsesforhold hos forskellige arbejdsgivere.
Det kræves dog, at et  

 ansættelsesforhold afløses af et andet ansættelsesforhold således, at der er  

 tale om en sammenhængende beskæftigelsesperiode.
I opgørelsen af  

 beskæftigelsesperioden kan endvidere indregnes sygdom, barsel og ferie.  

 Ferien  

 kan dog kun indregnes, hvis ansættelsesforholdet består i hele den 6 måneders  

 periode.
Endvidere skal ferien afholdes efter ferielovens regler.
 Udbetaling  

 af introduktionsydelse til udlændinge som supplement til en lønindtægt fra  

 ordinær ustøttet beskæftigelse afskærer ikke kommunen fra at hjemtage  

 resultattilskud – det afgørende er, at de øvrige krav for at hjemtage  

 tilskuddet er opfyldt.
Generelt for begge resultattilskud De  

 to resultattilskud – dvs. resultattilskud for bestået danskprøve og  

 resultattilskud for udlændinge, der kommer i ustøttet beskæftigelse – er  

 uafhængige.
Det betyder, at begge krav ikke behøver være opfyldt, for at der  

 kan udbetales resultattilskud.
 Hvis  

 betingelserne for det ene resultattilskud er opfyldt, kan dette ene  

 resultattilskud hjemtages.
 Begge  

 resultattilskud kan således hjemtages, hvis betingelserne herfor er opfyldt.  

 Kommunen kan dermed i alt få udbetalt 51.450 kr. (20.580 kr. + 30.870 kr.).
 Resultattilskuddene  

 kan dog kun komme til udbetaling for samme udlænding én gang.  

 Resultattilskuddet for bestået danskprøve kan kun hjemtages én gang –  

 hvis en  

 udlænding består flere danskprøver, udløser dette således ikke flere tilskud.  

 Tilsvarende vil flere forløb af 6 måneders ansættelse uden løntilskud ikke  

 udløse flere resultattilskud for beskæftigelse.
 Det  

 er en forudsætning for hjemtagelse af resultattilskud, at der ved  

 introduktionsprogrammets start er indgået en individuel kontrakt efter  

 integrationslovens § 19 – eller at der er udarbejdet en individuel  

 handlingsplan efter de tidligere bestemmelser i integrationslovens § 19.
Der  

 skal, jf. regnskabsbekendtgørelsen § 20, stk. 7, på den enkelte sag foreligge  

 dokumentation for hjemtagelse af resultattilskud.
Dokumentationen kan f.eks.  

 bestå i dokumentation for a-skatteindbetaling, kopi af ansættelsesbevis eller  

 kopi af prøvebevis for bestået danskprøve.
Overgangsordning i 2004 Som  

 beskrevet ovenfor træder resultattilskuddene i stedet for de hidtil gældende  

 regler om tilskud efter den treårige introduktionsperiode.
Med henblik på at  

 lette kommunernes overgang til princippet om resultattilskud er der i 2004 en  

 overgangsordning, hvorefter der ydes 2.058 kr. pr. måned for hver udlænding,  

 der har afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005,  

 og som ville være omfattet af de hidtil gældende regler om  

 aftrapningstilskud.  

 Udlændinge, som har været omfattet af de hidtil gældende bestemmelser om  

 tilskud efter den treårige introduktionsperiode – dvs. udlændinge, som  

 har  

 afsluttet den treårige introduktionsperiode siden 2002 – samt  

 udlændinge, der  

 afslutter den treårige introduktionsperiode i løbet af 2004, vil kunne udløse  

 dette tilskud.
Tilskuddet ydes for hver måned efter introduktionsperiodens  

 afslutning.
 En  

 betingelse for, at tilskuddet i forbindelse med overgangsordningen i 2004 kan  

 komme til udbetaling, er, at den enkelte udlænding har været omfattet af  

 introduktionsprogrammet – ellers kan der ikke udbetales tilskud.
 Det  

 månedlige tilskud ydes også for udlændinge, som er kommet i beskæftigelse,  

 forsørges af andre eller er under uddannelse efter udgangen af den treårige  

 introduktionsperiode.
 Kommunen  

 modtager ligeledes det månedlige tilskud, selv om udlændingen ikke er blevet  

 tilbudt danskuddannelse (kursus i samfundsforståelse og danskundervisning  

 efter  

 den hidtidige lovgivning) og/eller har deltaget i tilbud efter § 23, stk. 1  

 (aktivering i den hidtil gældende lovgivning), fordi den pågældende må anses  

 for at have tilstrækkelig viden om de emner, fordi den pågældendes  

 danskkundskaber skønnes at være tilstrækkelige, eller fordi ganske særlige  

 grunde i øvrigt taler derfor.
6.4 Regler for hjemtagelse af resultattilskud Kommunerne  

 hjemtager resultattilskud efter § 45, stk. 17, på grundlag af regler i  

 regnskabsbekendtgørelsen, dvs.  

  

 bekendtgørelse  

 om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations-  

 og repatrieringsområdet  

  

 , der er optrykt i  

  

 bilag 4  

  

 til denne vejledning.
 Resultattilskuddene  

 efter § 45, stk. 17, nr. 1 og 2, udbetales til den kommune, som på  

 udbetalingstidspunktet er eller ved introduktionsperiodens afslutning har  

 været  

 ansvarlig for integrationsindsatsen.
 Det  

 betyder, at i de tilfælde, hvor betingelsen for at modtage resultattilskud  

 opfyldes inden introduktionsperiodens afslutning, ydes resultattilskuddet til  

 den kommune, der på det tidspunkt, hvor betingelsen for at modtage  

 resultattilskud er opfyldt, er den integrationsansvarlige kommune.
Opfyldes  

 betingelsen for at modtage resultattilskud efter introduktionsperiodens  

 afslutning, f.eks. i de tilfælde hvor en udlænding kommer i ordinær  

 beskæftigelse før introduktionsperiodens afslutning, men endnu ikke opfylder  

 kravet om 6 måneders ordinær beskæftigelse, jf. lovens § 45, stk. 18,  

 udbetales  

 tilskuddet til den kommune, som ved ophøret af introduktionsperioden var  

 ansvarlig for integrationsindsatsen.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor  

 udlændingen efter introduktionsperiodens afslutning flytter til en anden  

 kommune.
Resultattilskuddet  

 udbetales, uanset om kommunen rent faktisk har tilbudt et  

 introduktionsprogram,  

 når blot udlændingen er omfattet af programmet.
Hvis f.eks. en kommune  

 undlader  

 at tilbyde introduktionsprogram, jf. lovens § 23, stk. 4, udbetales der  

 resultattilskud,  

 såfremt betingelserne i § 45, stk. 17, i øvrigt er opfyldt.
6.5. Regler for hjemtagelse af tilskud efter  

 overgangsordningen i 2004 Kommunerne  

 hjemtager det månedlige tilskud i forbindelse med overgangsordningen efter §  

 45, stk. 19, på grundlag af regler i regnskabsbekendtgørelsen, dvs.  

  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og repatrieringsområdet  

  

 ,  

 der er optrykt i  

  

 bilag 4  

  

 til denne  

 vejledning.
 Tilskuddet  

 efter § 45, stk. 19, udbetales til den kommune, der ved udløbet af den  

 treårige  

 introduktionsperiode har ansvaret for udlændingens introduktionsprogram.  

 Såfremt den pågældende udlænding flytter til en anden kommune efter den  

 treårige introduktionsperiode, udbetales tilskuddet til den nye kommune efter  

 de nedenfor beskrevne regler om skæringsdato for ydelse af dette tilskud.
 Det  

 månedlige tilskud efter § 45, stk. 19, ydes i forhold til, hvornår i måneden  

 den enkelte udlænding afslutter introduktionsperioden.
For  

 udlændinge, som afslutter introduktionsperioden inden den 16. i måneden, ydes  

 tilskuddet fra denne måned.
For udlændinge, som afslutter  

 introduktionsperioden  

 den 16. eller senere i måneden, ydes tilskuddet først fra den efterfølgende  

 måned.
Omvendt  

 ydes tilskuddet til den sidste måned for udlændinge, som afslutter  

 introduktionsperioden den 16. eller senere i måneden.
Ellers ydes tilskuddet  

 kun til den foregående måned.
 Som  

 beskrevet ovenfor ydes det månedlige tilskud efter § 45, stk. 19, kun i 2004.
 Den  

 praktiske procedure for anvisning af statsrefusion og tilskud beskrives i  

 denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 10.
6.6 Typiske spørgsmål Boks 6.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til resultattilskud og tilskud efter overgangsordningen i 2004.
Boks 6.2 Typiske spørgsmål til resultattilskud og  

 tilskud efter overgangsordningen i 2004 Spørgsmål 6.1:  

  

 Ydes der resultattilskud  

 for udlændinge, som består danskprøven efter udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode? Svar:  

  

 Ja, det gør der, men  

 tilmeldingen til prøven skal være foretaget inden udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode, og prøven skal være bestået senest ved førstkommende  

 prøvetermin efter udløbet af den treårige introduktionsperiode.
Spørgsmål 6.2:  

  

 Ydes der resultattilskud,  

 hvis udlændingen kommer i støttet beskæftigelse, f.eks. som led i tilbud  

 efter integrationslovens § 23 c? Svar:  

  

 Nej, det gør der ikke.  

 Beskæftigelsen skal være ustøttet og på ordinære vilkår og skal have en  

 sammenhængende varighed på mindst 6 måneder, som skal være påbegyndt, men  

 ikke nødvendigvis afsluttet, inden udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode.
Spørgsmål 6.3:  

  

 Ydes der resultattilskud,  

 hvis udlændingen kommer i fleksjob? Svar:  

  

 Nej, det gør der ikke,  

 jf. svar på ovenstående spørgsmål 6.2.
Spørgsmål 6.4:  

  

 Yder staten også det  

 månedlige tilskud efter overgangsordningen i 2004 for udlændinge, som alene  

 har deltaget i særskilt tilrettelagt danskuddannelse? Svar:  

  

 Ja, staten yder det  

 månedlige tilskud efter overgangsordningen i 2004 for alle udlændinge, som  

 har afsluttet den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005, og  

 som har været omfattet af introduktionsprogrammet.
Spørgsmål 6.5:  

  

 Ydes det månedlige  

 tilskud efter overgangsordningen i 2004 også for udlændinge, der har haft  

 fravær fra introduktionsprogrammet uden gyldig grund? Svar:  

  

 Ja, det månedlige tilskud  

 efter overgangsordningen i 2004 ydes for alle udlændinge, der har afsluttet  

 den treårige introduktionsperiode inden den 1. januar 2005, og som har været  

 omfattet af introduktionsprogrammet.
Spørgsmål 6.6:  

  

 Såfremt en udlænding  

 flytter til en anden kommune lige efter den treårige introduktionsperiode,  

 hvilken kommune ydes tilskuddet efter overgangsordningen da til? Svar:  

  

 Det månedlige tilskud  

 efter overgangsordningen i 2004 ydes altid til bopælskommunen.
Såfremt en  

 udlænding flytter til en anden kommune lige efter den treårige  

 introduktionsperiode,  

 ydes tilskuddet til den nye bopælskommune.
Spørgsmål 6.7:  

  

 Kan resultattilskuddet i  

 forbindelse med bestået danskprøve komme til udbetaling for udlændinge, som  

 har bestået prøven før den 1. januar 2004? Svar:  

  

 Nej, resultattilskuddet i  

 forbindelse med bestået danskprøve kan kun komme til udbetaling for prøver,  

 der er bestået fra og med den 1. januar 2004.
Spørgsmål 6.8:  

  

 Hvilke krav omkring  

 beskæftigelse skal være opfyldt, for at resultattilskuddet i forbindelse med  

 beskæftigelse kan komme til udbetaling? Svar:  

  

 Beskæftigelsen skal have  

 en sammenhængende varighed af mindst 6 måneder.
Desuden skal beskæftigelsen  

 have en gennemsnitlig varighed på mindst 20 timer om ugen.
Beskæftigelsen  

 skal endvidere være på ordinære vilkår og må ikke være ydet støtte fra stat  

 eller kommune.
Spørgsmål 6.9:  

  

 Hvorledes opgøres den  

 gennemsnitlige varighed på gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen? Svar:  

  

 Den gennemsnitlige  

 ugentlige varighed opgøres inden for den sammenhængende periode, hvor  

 beskæftigelsen har fundet sted – dog kan der mindst være tale om en  

 sammenhængende periode på 6 måneder, jf. svar til spørgsmål 6.8. For  

 arbejdstid (timer), som ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres –  

 f.eks.  

 for en selvstændig – omregnes lønnen til timer via en omregningssats  

 efter  

 regler i lov om arbejdsløshedsforsikring.
Spørgsmål 6.10:  

  

 Kan ordinær ustøttet  

 beskæftigelse, som er påbegyndt før den 1. januar 2004, medregnes i perioden  

 på mindst 6 sammenhængende måneder, som er et krav for, at der kan udbetales  

 resultattilskud i forbindelse med beskæftigelse? Svar:  

  

 Ja, beskæftigelse fra og  

 med den 1. juli 2003 kan medregnes i minimumsperioden på 6 måneder.
Spørgsmål 6.11:  

  

 Kan kravet om, at der  

 skal være udarbejdet en individuel kontrakt som betingelse for, at der kan  

 udbetales resultattilskud, erstattes af en individuel handlingsplan, som er  

 udarbejdet efter de på daværende tidspunkt gældende regler? Svar:  

  

 Ja, det kan det.
Hvis en  

 udlænding har fået udarbejdet en individuel hand- lingsplan, før reglerne om  

 den individuelle kontrakt trådte i kraft den 1. juli 2002, kan den  

 individuelle handlingsplan træde i stedet for kravet om en individuel  

 kontrakt som betingelse for at få udbetalt resultattilskud.
Det er dog en  

 forudsætning, at kommunerne har fulgt kravene om en løbende opfølgning på  

 handlingsplanen.
Kapitel 7. Repatrieringsloven 7.1 Regelgrundlag Dette  

 kapitel giver en kort introduktion til repatrieringsloven.
Desuden indeholder  

 kapitlet en beskrivelse af refusions- og tilskudsordningerne efter denne lov.
 Boks 7.1  

  

 angiver repatrieringsloven  

 samt de gældende bekendtgørelser, der er fast- sat i medfør af denne lov.
Boks 7.1 Repatrieringsloven med gældende  

 bekendtgørelser Repatrieringsloven Lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 15. januar 2004 (repatrieringsloven).
Gældende  

 bekendtgørelser fastsat i medfør af repatrieringsloven Bekendtgørelse nr.  

 975 af 26. november 2003 om statsrefusion og tilskud, regnskabsbekendtgørelse  

 og revision på integrations- repatrieringsområdet Bekendtgørelse nr.  

 1179 af 12. december 2003 om betingelserne for og frem gangsmåde ved  

 udbetaling af reintegrationsbistand Bekendtgørelse nr.  

 28 af 21. januar 2004 om reintegrationsbistandens størrelse Bekendtgørelse nr.  

 1218 af 16. december 2002 om regulering af beløb i hen hold til  

 repatrieringsloven og Kosovonødloven Cirkulære nr. 179 af  

 12. december 2000 om regulering af beløb i henhold til repatrieringsloven og  

 Kosovonødloven Bilag 2 og 4  

  

 til denne vejledning  

 indeholder et optryk af repatrieringsloven (nr. 21 af 15.  

 januar 2004) og regnskabsbekendtgørelsen (ny bekendtgørelse nr. 975 af 26.  

 november 2003).
7.2 Repatrieringsloven Folketinget  

 vedtog den 2. juni 1999 repatrieringsloven, der trådte i kraft den 1. januar  

 2000. Før repatrieringsloven trådte i kraft, kunne udlændinge, der ønskede at  

 repatriere, få hjælp efter bestemmelser i lov om aktiv socialpolitik.
Med  

 repatrieringsloven er repatriering reguleret i en selvstændig lov.
Repatrieringsloven  

 betyder endvidere en udvidelse af den hjælp, som gives til udlændinge, der  

 ønsker at repatriere.
Desuden indføres der med loven en særlig ydelse til  

 ældre  

 udlændinge, der ønsker at repatriere.
Personkredsen  

  

 omfattet af  

 repatrieringsloven fremgår af lovens § 3, jf. dog afsnit 7.3.  

 Alle personer omfattet af integrationsloven indgår også i personkredsen  

 omfattet af repatrieringsloven.
 Repatrieringsloven  

 indeholder dog yderligere bestemmelsen § 3, stk. 7, hvorefter  

 Integrationsministeren efter ansøgning kan beslutte, at andre udlændinge skal  

 omfattes af loven.
Danske  

 statsborgere kan ikke modtage hjælp efter repatrieringslovens bestemmelser.  

 Dette gælder, uanset om de pågældende personer inden erhvervelse af dansk  

 statsborgerskab har tilhørt den personkreds, der er omfattet af loven.
Danske  

 statsborgere kan i stedet søge hjælp til flytning efter § 85 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Kommunerne  

 skal efter repatrieringslovens kapitel 3 efter ansøgning udbetale  

  

 hjælp til repatriering.
Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunens udgifter til hjælp til repatriering, jf.  

 repatrieringsloven § 13, stk. 1. Kommunens udgifter refunderes i forbindelse  

 med kommunernes kvartalsvise restafregning vedrørende statsrefusion og  

 tilskud  

 på integrations- og repatrieringsområdet, jf. denne vejlednings  

  

 kapitel 10.
 Kommunerne  

 kan endvidere efter repatrieringslovens § 10, stk. 1, efter ansøgning yde  

  

 reintegrationsbistand  

  

 til ældre udlændinge,  

 der ønsker at repatriere.
 Efter  

 bekendtgørelsen om betingelserne for og fremgangsmåden ved udbetaling af  

 reintegrationsbistand (bekendtgørelse nr. 1179 af 12. december 2003) forestår  

 Den Sociale Sikringsstyrelse udbetalingen af reintegrationsbistand.
7.3 Ny repatrieringslovgivning Repatrieringsloven  

 er senest ændret ved lov nr. 1157 af 19. december 2003 og indebærer følgende  

 ændringer:
 Forlængelse af perioden, hvori man kan få hjælp efter  

 repatrieringsloven:  

  

 Den tidligere repatrieringslov omfattede personer, der  

 havde opholdstilladelse i Danmark, hvilket betød, at en udlænding, hvis  

 opholdstilladelse var inddraget eller nægtet forlænget, ikke var inkluderet.  

 Med den nye lovændring af repatrieringsloven hører også udlændinge, som har  

 fået opholdstilladelsen inddraget eller nægtet forlænget, under  

 repatrieringslovens personkreds. haft opholdstilladelse, omfattes af  

 repatrieringsloven,  

 indtil fristen for udrejse er udløbet.
Ændring af reglerne om hjælp til etablering:  

  

 Hjælpen til etablering  

 er forhøjet og udbetales fremover i to dele.
Således udbetales 15.000 kr. for  

 personer, der er fyldt 18 år, og 5.000 kr. for personer, der ikke er fyldt 18  

 år, ved tilbagevenden til hjemlandet.
For personer, som har fortrydelsesret,  

 udbetales ved fortrydelsesfristens udløb yderligere 10.000 kr. for personer,  

 som er fyldt 18 år, og 3.000 kr. for personer, som ikke er fyldt 18 år.
For  

 andre udlændinge udbetales den resterende del af hjælpen 12 måneder efter  

 udrejsen af Danmark.
Ændring af reglerne om hjælp af transport af erhvervsudstyr:  

  

 Ifølge  

 den tidligere repatrieringslov kunne en udlænding få hjælp til indkøb af  

 erhvervsudstyr samt transport af dette.
Med lovændringen er der fastsat en  

 øvre  

 grænse for hjælp til transport af erhvervsudstyr på 15.000 kr., mens hjælp  

 til  

 køb af erhvervsudstyr fastholdes uændret.
Hjælp til nødvendige personlige hjælpemidler og vaccination:  

  

 Kommunen kan fremover yde hjælp til udgifter til nødvendige personlige  

 hjælpemidler samt til nødvendig vaccination.
Hjælpen til udgifterne kan dog  

 højest ydes til 1 års forbrug eller for i alt 5.000 kr.
Ændringer af reglerne om hjælp til udgifter til sygeforsikring:  

  

 I  

 den tidligere lov var det muligt at få hjælp til udgifter til sygeforsikring  

 i  

 1 år.
I stedet for at yde hjælp i 1 år, kan kommunen som følge af  

 lovændringen  

 vælge at udbetale 5.000 kr. med henblik på, at personen enten selv kan tegne  

 en  

 sygeforsikring eller anvende beløbet til udgifter til behandling.
 Ændring af reglerne om reintegrationsbistand:  

  

 Ændringen indebærer,  

 at udlændinge, der er berettiget til reintegrationsbistand, får mulighed for  

 at  

 modtage en månedlig livslang reintegrationsbistand på 80 procent af de  

 gældende  

 satser for reintegrationsbistand i stedet for den 5-årige  

 reintegrationsbistand.
 Ændring af klageregler:  

  

 Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser  

 kan efter denne lov indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
7.4 Typiske spørgsmål Boks 7.4  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til repatrieringsloven.
Boks 7.4 Typiske spørgsmål til repatrieringsloven Spørgsmål 7.1:  

  

 Hvem  

 udbetaler hjælp til repatriering og reintegrationsbistand? Svar:  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse udbetaler reintegrationsbistanden, mens kommunerne  

 har ansvaret for udbetaling af hjælp til repatriering.
Spørgsmål 7.2:  

  

 Hvor  

 stor en del af kommunernes udgifter refunderer staten? Svar:  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunens udgifter til hjælp til repatriering.
Kapitel 8. Danskuddannelsesloven Folketinget vedtog den 28. maj 2003 lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 (danskuddannelsesloven), som trådte i kraft den 1. januar 2004. Fremover ydes  

 det særlige timetilskud til danskuddannelsen efter denne lovs § 15. Samtidig  

 ophæves lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne.
 Danskuddannelsesloven  

 indebærer endvidere, at kommunerne pr. 1. januar 2004 kan opkræve gebyr for  

 deltagelse i danskuddannelse for visse kursistkategorier.
 I  

  

 boks 8.1  

  

 er angivet  

 danskuddannelseslovens bestemmelser om gebyrer og timetilskud.
Boks 8.1 Danskuddannelseslovens bestemmelser om  

 gebyrer og timetilskud § 14  


.  

  

 Uddannelsen er vederlagsfri for  

 udlændinge omfattet af integrationsloven.  

  

 Stk.  

 2.  

  

 Efter regler fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan der afkræves selvforsørgende kursister, som ikke er omfattet  

 af integrations- loven, gebyr for deltagelse i danskuddannelse.
Der vil  

 herunder kunne fastsættes regler om forskellige gebyrsatser afhængig af  

 personkredsen.
 § 15. Staten  

 yder tilskud til kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse af  

 kursister,  

 der ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til danskuddannelse  

 af arbejdsformidlingen, som led i aktivering.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet efter stk. 1 udgør 33 kr. pr. skemalagt undervisningslektion.  

 Beløbet er fastsat i 2003-pris- og lønniveau og reguleres fra og med 2004 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk.  

  

 3.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nær- mere  

 regler om opgørelse af antallet af skemalagte undervisningslektioner samt  

 udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning af tilskud, regnskabsaflæggelse  

 og revision.
8.1 Timetilskud til danskuddannelse og personkredsen  

 for tilskuddet Tilskudsbestemmelserne  

 i danskuddannelseslovens § 15 omfatter ikke udlændinge, som på  

 undervisningstidspunktet er omfattet af integrationsloven eller som er  

 forsikrede ledige, der på undervisningstidspunktet deltager i tilbud efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilskudsbestemmelserne omfatter således  

  

 ikke  

  

 udlændinge, der på  

 undervisningstidspunktet er omfattet af integrationsloven, og som efter  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 7, deltager i tilbud efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats i stedet for et introduktionsprogram.
Tilskudsbestemmelsen  

 i danskuddannelseslovens § 15 ophæves med virkning fra 1. januar 2007.  

 Herefter  

 vil kommunerne få kompensation for udgifterne til danskuddannelse af den  

 nævnte  

 personkreds via statstilskuddet.
For ledige dagpengemodtagere, som henvises  

 til  

 danskuddannelse af Arbejdsformidlingen (AF) som led i aktivering efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, betaler AF udgifterne forbundet med  

 danskuddannelse.
 Finansieringen  

 af udgifter til danskuddannelse for udlændinge omfattet af integrationsloven  

 er  

 nærmere beskrevet i denne vejlednings  

  

 kapitel  

 5.
8.2 Timetilskuddets størrelse og beregning Danskuddannelseslovens  

 § 15, stk. 2, indebærer, at staten yder et tilskud til kommunerne på 34 kr.  

 (i  

 2004) pr. danskuddannelsestime, der tilbydes til ovennævnte personkreds fra  

 og  

 med den 1. januar 2004.
Den  

 gennemsnitlige udgift til danskuddannelse udgør 69,7 kr. pr. time (i 2004).  

 Tilskuddet dækker således ca. 50 pct. af kommunens udgifter.
Kommunerne  

 kompenseres af staten for den resterende del af udgifterne via  

 statstilskuddet.  

 Timetilskuddet beregnes på baggrund af skemalagt lærerstøttet  

 undervisningsaktivitet, jf. nedenfor.
Timetilskuddet  

 ydes til den kommune, som ifølge registrering i Det Centrale Person- register  

 (CPR) er udlændingens bopælskommune.
Hvis kursisten fraflytter kommunen, kan  

 fraflytningskommunen hjemtage tilskud for antallet af skemalagte  

 lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter gennemført indtil tidspunktet for fraflytning.  

 Såfremt  

 fraflytningskommunen afholder udgifter til skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter efter tidspunktet for fraflytning, og  

 tilflytningskommunen  

 ikke dækker disse udgifter, kan disse undervisningsaktiviteter ligeledes  

 indgå  

 i opgørelsen.
Som  

 det fremgår, beregnes timetilskuddet ud fra antallet af skemalagte  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter.
Som grundlag for opgørelsen af  

 antallet  

 af skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter anvendes antallet af  

 skemalagte lærerstøttede timer/lektioner, som kommunen har forudbetalt i form  

 af modultakster eller andet eller har forpligtet sig til at betale for hos  

 udbyderen af danskuddannelse.
 Den  

 skemalagte lærerstøttede undervisningsaktivitet defineres som  

 undervisningsaktiviteter, der umiddelbart og objektivt kan observeres og  

 kontrolleres af undervisningsudbyderen, typisk den enkelte udlændings lærer.  

 De  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter er nærmere afgrænset i bekendtgørelse  

 om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., § 9, stk. 2, jf. også denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 5.  

  

 Det er ikke et  

 krav, at læreren skal være til stede i samme lokale som kursisten, men  

 læreren  

 skal ved sin tilstedeværelse på undervisningstidspunktet kunne foretage den  

 fornødne kontrol med, at undervisningsaktiviteten finder sted, og at  

 kursisten  

 deltager heri.
Hvis  

 en kursist udebliver fra danskuddannelse, som kommunen har forudbetalt eller  

 forpligtet sig til at betale for, kan kommunen hjemtage tilskud i op til tre  

 måneder efter, at fraværet er konstateret.
Der kan dog maksimalt indregnes  

 det  

 antal skemalagte lærerstøttede timer, som kommunen har forudbetalt eller  

 forpligtet sig til at betale for.
 Kommunen  

 skal foretage en løbende kontrol af, at tilskudsopgørelsen ikke omfatter  

 udlændinge, der på undervisningstidspunktet er omfattet af integrationsloven,  

 eller som er forsikrede ledige, som på undervisningstidspunktet deltager i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Desuden  

 skal kommunen kunne dokumentere, at der er foretaget en systematisk  

 opfølgning  

 på de månedlige indberetninger fra udbyderen af danskuddannelse om  

 kursisternes  

 fremmøde.
 Kommunerne  

 vil kunne hjemtage tilskuddet i forbindelse med den kvartalsvise anmodning om  

 statsrefusion og tilskud på integrations- og repatrieringsområdet, jf. denne  

 vejlednings  

  

 kapitel 10.
8.3 Overgangen til ny uddannelsesmodel og sammenhæng  

 mellem timetilskuddet og modultaksterne Som  

 nævnt ovenfor trådte danskuddannelsesloven i kraft den 1. januar 2004. Det  

 indebar, at de kursister, som pr. 1. januar 2004 allerede er i gang med et  

 undervisningsforløb, skal indplaceres på uddannelse og modul i den nye  

 uddannelsesmodel på baggrund af en omsætningsmodel med tilhørende vejledning  

 udsendt af integrationsministeren.
Visiteringen til den nye uddannelsesmodel  

 er  

 nærmere beskrevet i det af Integrationsministeriet udarbejdede  

 visitationsmateriale, jf.  

  

 Visitation til  

 danskuddannelse.
 Timetilskuddet  

 hjemtages – som nævnt ovenfor – fortsat forskudsvist hvert kvartal.  

 Kommunen  

 kan altså  

  

 ikke  

  

 hjemtage tilskud for  

 alle timerne på én gang, selv om kommunen har forudbetalt modultaksten til  

 udbyderen af danskuddannelse.
8.4 Gebyrer for deltagelse i danskuddannelse Ifølge  

 danskuddannelseslovens § 14, stk. 2, har integrationsministeren bemyndigelse  

 til at fastsætte nærmere regler om gebyr for deltagelse i danskuddannelse for  

 selvforsørgende kursister, der ikke er omfattet af integrationsloven.
Denne  

 bemyndigelse er udmøntet i  

  

 bekendtgørelse  

 nr. 1014 af 10. december 2003 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

  

 Af bekendtgørelsens § 15 fremgår bl.a. hvilke typer af selvforsørgende  

 kursister, der kan afkræves gebyr for delta- gelse i danskuddannelsen samt  

 gebyrets størrelse.
 1.  

 Kursister, der er meddelt opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold i  

 Danmark, jf. udlændingelovens § 11, stk. 1, udlændinge, der er omfattet af  

 EF-  

 reglerne, jf. udlændingelovens § 2, stk. 4 og 5, og § 6, herboende  

 udlændinge,  

 der er statsborgere i Island, Norge og Sverige og danske statsborgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 4, nr. 1 og 2, betaler højest 500 kr. pr. modul.
 2.  

 Kursister, der er meddelt opholdstilladelse med henblik på midlertidigt  

 ophold  

 i Danmark, jf. udlændingelovens § 11, stk. 1, betaler højest 1.000 kr. pr.  

 modul, jf. dog nr. 3.
 3.  

 Kursister, der er meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 1, med henblik på midlertidigt ophold i Danmark som studerende som led i  

 uddannelse eller undervisning, der primært finansieres af den studerende  

 selv,  

 betaler højest 5.000 kr. pr. modul.
 Som  

 selvforsørgende betragtes udlændinge, der er i beskæftigelse, udlændinge med  

 aupair-status, specialister, studerende, pensionister, efterlønsmodtagere  

 samt  

 ledige dagpengemodtagere, der ikke er henvist af AF som led i aktivering m.v.
Kommuner,  

 som opkræver gebyrer, kan beholde provenuet.
Det samlede provenu for  

 gebyrindtægterne modregnes – for kommunerne under ét – i opgørelsen  

 af det  

 samlede statstilskud til kommunerne.
 Gebyrindtægterne  

 skal konteres på en særskilt konto i den kommunale kontoplan – nemlig  

 konto  

 5.60.91 Gebyr for deltagelse i danskuddannelse (§ 14, stk. 2, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge), jf.  

  

 Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner – Den gule mappe  

  

 , der er  

 tilgængelig på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside www.im.dk under  

  

 Den gule mappe.
8.5. Typiske spørgsmål Boks 8.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til timetilskud og gebyrer efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 Boks 8.2 Typiske spørgsmål om timetilskud og gebyrer  

 efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Spørgsmål 8.1:  

  

 Kan kommunerne hjemtage timetilskuddet til danskuddannelse for alle  

 udlændinge, der ikke er omfattet af integrationsloven? Svar:  

  

 Nej.  

 Kommunerne kan ikke hjemtage tilskud for forsikrede ledige udlændinge, der  

 deltager i danskuddannelsen som led i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Spørgsmål 8.2:  

  

 Kan kommunerne hjemtage  

 timetilskuddet til danskuddannelse for voksne EU-borgere eller  

 udvekslingsstuderende? Svar:  

  

 Ja, det kan de.
For så  

 vidt angår de voksne EU-borgere, er betingelsen dog, at disse personer ikke  

 er forsikrede ledige, der deltager i danskuddannelsen som led i tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Spørgsmål 8.3:  

  

 Kan kommunerne hjemtage  

 timetilskud for udlændinge, som beta- ler gebyr for at deltage i  

 danskuddannelse? Svar:  

  

 Ja, det kan de, hvis de  

 pågældende udlændinge er omfattet af tilskudsbestemmelsen i  

 danskuddannelseslovens § 15, dvs. at de ikke er omfattet af integrationsloven  

 eller er forsikrede ledige, som deltager i danskuddannelse som led i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Spørgsmål 8.4:  

  

 Hvor mange timer kan  

 kommunen hjemtage tilskud til, hvis en udlænding, som pr. 1. januar 2004 er i  

 gang med et uddannelsesforløb, indplaceres midt på et modul? Svar:  

  

 En udlænding, som f.eks.  

 pr. 31. december 2003 deltager i undervisning på spor 2, trin 2, indplaceres  

 efter den nye uddannelsesmodel midt i modul 4. Integrationsministeriet  

 anbefaler,  

 at kommunen alene betaler halv modultakst i forbindelse med overgang til det  

 nye system.
På finansloven for 2004 er modultaksten for modul 4 på  

 danskuddannelse  

 2 fastsat til 18.522 kr., hvoraf halvdelen svarer til 9.261  

 kr.
Kommunen kan hjemtage timetilskud for de skemalagte  

 lærerstøttede timer i modulet – dvs. svarende til det antal timer, som  

 kommunen har forudbetalt eller har forpligtet sig til at betale for til  

 udbyderen af danskuddannelse.
Timetilskuddet hjemtages fortsat forskudsvist  

 hvert kvartal.
Spørgsmål 8.5:  

  

 Kan kommunen selv beholde  

 gebyrindtægterne, hvis det vælges at opkræve gebyr for deltagelse i  

 danskuddannelse? Svar:  

  

 Ja, det  

 kan den.
Der modregnes dog i statstilskuddet for kommunernes samlede  

 gebyrindtægter på landsplan.
Kommunerne skal derfor kontere gebyrindtægterne  

 på en særlig konto i den kommunale kontoplan – nemlig konto 5.60.91  

 Gebyr for  

 deltagelse i danskuddannelse (§ 14, stk. 2, i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.).
Kapitel 9. Kommunernes bogføring samt  

 dokumentations- og registreringssystem 9.1 Regelgrundlag Boks 9.1  

  

 indeholder en oversigt over  

 de væsentligste bestemmelser, der vedrører kommunernes bogføring samt  

 dokumentations-  

 og registreringssystem på integrations- og repatrieringsområdet.
Disse  

 bestemmelser indgår i regnskabsbekendtgørelsen, dvs.  

  

 bekendtgørelsen om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision på integrations- og repatrieringsområdet.  

 Regnskabsbekendtgørelsen  

 er optrykt i denne vejlednings  

  

 bilag 4.
Boks 9.1 Regnskabsbekendtgørelsens vigtigste  

 bestemmelser om kommunernes bogføring samt dokumentations- og registrerings-  

 system § 3.
 Kommuner foretager en fuldstændig og løbende bogføring af  

 samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i  

 henhold til de love, som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen skal følge de regler, som Indenrigsministeriet fastsætter i  

 ”Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner”.
 § 4.
 For at opnå statsrefusion eller tilskud skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 1) Ydelsen/tilskuddet skal være tildelt i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 2) Udgifterne skal være bogført i overensstemmelse med  

 konteringsreglerne.
 3) Kravene i denne bekendtgørelse skal være opfyldt.
 § 10.
 Der skal være etableret betryggende og hensigtsmæssige  

 forretningsgange for sagsbehandling samt for udbetaling af ydelser/tilskud,  

 herunder for de anvendte edb-systemer.
§ 11.  

  

 Der skal i hver kommune  

 foreligge et dokumentations- og registreringssystem bestående af 1)  

 journal vedrørende ydelser, 2)  

 journal vedrørende tilskud, 3)  

 arkiv, 4)  

 personbogføring og 5) tilskuds- og aktivitetsregistrering. §§ 12-28  

 præciserer, hvilke krav der stilles til dokumentations- og  

 registreringssystemet.
Disse bestemmelser i regnskabsbekendtgørelsen fremgår  

 af denne vejlednings  

  

 bilag 4.
9.2 Regnskabsbekendtgørelsens krav til kommunernes  

 bogføring Det  

 fremgår af regnskabsbekendtgørelsen, at kommunerne skal foretage en  

 fuldstændig  

 og løbende bogføring af samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb  

 afholdes  

 eller modtages i henhold til integrationsloven, repatrieringsloven og lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
 Konteringen  

 af udgifter og indtægter skal følge de regler, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet fastsætter i  

  

 Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner  

  

 , der er tilgængelig på  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside www.im.dk.
 Kommunerne  

 kan kun opnå tilskud eller refusion af udgifter fra staten, hvis udgifterne  

 på  

 integrations- og repatrieringsområdet er lovligt og korrekt bogført, og  

 kravene  

 i lovgivningen og regnskabsbekendtgørelsen i øvrigt er opfyldt.
9.3 Regnskabsbekendtgørelsens krav til kommunernes  

 dokumentations- og registreringssystem Regnskabsbekendtgørelsen  

 angiver en række krav til kommunernes dokumentationsog registreringssystem,  

 som  

 kommunerne skal overholde.
71 Det  

 fremgår af regnskabsbekendtgørelsens § 12, at al relevant dokumentation  

 vedrørende ydelsesudbetalinger til den enkelte udlænding samt  

 tilskudsbetalinger til kommunen skal journaliseres.
Personsagen skal  

 indeholde  

 al relevant dokumentation eller henvisninger hertil.
Der  

 er dog følgende undtagelser fra disse krav om dokumentation: Kommunen kan  

 beslutte, at det ikke er nødvendigt, at der i sagen er kopi af de bilag, som  

 dokumenterer udlændingens økonomiske situation.
Det er dog en forudsætning,  

 at  

 sagsbehandleren har set den nødvendige dokumentation for de økonomiske  

 oplysninger, og at de økonomiske oplysninger samt dokumentationens art er  

 noteret i sagen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 16.
Ved  

 hjælp i særlige tilfælde efter integrationslovens §§ 33-39 kan kommunen  

 beslutte, at det ikke er nødvendigt, at der i sagen er dokumentation  

 (kvitteringer) for, hvordan hjælpen er anvendt.
Disse lempeligere krav til  

 dokumentation gælder inden for en beløbsgrænse, som kommunen fastsætter.  

 Beløbet kan dog højest være på 3.000 kr. pr. udbetaling ved enkeltudgifter  

 (f.eks. køb af en sofa) og højest på 1.000  

 kr. pr. måned ved løbende udgifter (f.eks. transportudgifter til udbyderen af  

 danskuddannelse), jf. regnskabsbekendtgørelsens § 17.
 Desuden  

 fremgår det af regnskabsbekendtgørelsens § 14, stk. 3, at udlændingen ved  

 sagens start og senere sagsopfølgning skal orienteres om, at de afgivne  

 oplysninger vil blive kontrolleret ved indhentelse af supplerende  

 oplysninger,  

 herunder i elektronisk form.
 For  

 at kommunen kan modtage statsrefusion og tilskud efter  

  

 integrationsloven  

  

 , skal kommunen opbygge et dokumentations- og  

 registreringssystem, der indeholder journal vedrørende ydelser og tilskud,  

 arkiv, personbogføring af ydelser samt tilskudsog aktivitetsregistrering.
 For  

 at kommunen kan modtage tilskud efter  

  

 repatrieringsloven  

  

 ,  

 skal kommunen opbygge et dokumentations- og registreringssystem, der  

 indeholder  

 journal vedrørende ydelser, arkiv og personbogføring af ydelser.
 For  

 at kommunen kan modtage tilskud efter  

  

 lov  

 om danskuddannelse for voksne udlændige m.fl.  

  

 , skal kommunen opbygge et  

 dokumentations- og registreringssy- stem, der indeholder journal vedrørende  

 tilskud, arkiv samt tilskuds- og aktivitetsregistrering.
Journal vedrørende ydelser efter integrationsloven og  

 repatrieringsloven Regnskabsbekendtgørelsens  

 kapitel fem foreskriver, at hver enkelt sag skal indeholde udlændingens  

 opholdsgrundlag, herunder CPR- og/eller henvisningsnummer, statsborgerskab,  

 tidspunkt for meddelelse af opholdstilladelse, tidspunkt for registrering i  

 CPR-systemet, bopæl og civilstand, ægtefælle og børn (CPR- og  

 henvisningsnummer).
 På  

 samme måde som ved opstart af en sag efter lov om aktiv socialpolitik  

 foretages  

 der en kontrol af udlændingens og en eventuel ægtefælles indtægts- og  

 formuefor- hold af betydning for tildeling eller udmåling af en ydelse og  

 ændring heraf.
 I  

 det omfang formue- og indtægtsforhold ikke kan kontrolleres gennem f.eks. et  

 sagsbehandlingssystem, må udbetalingen af introduktionsydelse og andre  

 ydelser  

 baseres på ”tro og love-erklæringer”, der opbevares på sagen i  

 medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 16 og § 14, stk. 3 og stk. 6.
Regnskabsbekendtgørelsen  

 foreskriver, at det skal fremgå af sagen, hvornår der har været foretaget  

 opfølgning i sagen med henblik på en fornyet vurdering af udlændingens  

 økonomiske eller andre forhold.
Der skal endvidere som minimum hver 3. måned  

 foretages opfølgning på de enkelte sager.
Disse bestemmelser gælder dog kun  

 for  

 ydelser efter integrationsloven.
Journal vedrørende tilskud efter integrationsloven Det  

 fremgår af regnskabsbekendtgørelsen, at for udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, skal hver enkelt sag indeholde en individuel kontrakt.  

 Det skal fremgå af kontrakten, hvilket introduktionsprogram der er lagt for  

 den  

 enkelte udlænding, herunder indhold og omfang.
Desuden skal det tilbudte  

 introduktions- program være opdelt efter tilskudskategorier.
73 For  

 udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for før 1. juli 2002,  

 indløses  

 kravet vedrørende journalisering af den individuelle kontrakt, jf. ovenfor,  

 ved, at sagen, i stedet for en individuel kontrakt, indeholder en individuel  

 handlingsplan.
 På  

 den enkelte sag skal der endvidere foreligge dokumentation vedrørende de  

 tilbudte forløb om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud og den tilbudte danskuddannelse, herunder de  

 løbende  

 tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om fravær og sproglig  

 udvikling samt øvrige tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om  

 kursisten.
Det  

 skal ligeledes fremgå af sagen, hvornår der har været foretaget opfølgning på  

 udlændingens deltagelse i det tilbudte introduktionsprogram.
Desuden skal der  

 minimum hver 3. måned foretages opfølgning på den udarbejdede kontrakt.
 Det  

 er denne dokumentation i de enkelte sager, der skal kunne vise på hvilket  

 grundlag, der er hjemtaget tilskud til kommunen.
 Journal vedrørende tilskud efter lov om  

 danskuddannelse for voksne m.fl.
 Regnskabsbekendtgørelsen  

 foreskriver, at der skal foreligge dokumentation vedrørende den tilbudte  

 danskuddannelse for den enkelte udlænding, herunder løbende indberetninger  

 fra  

 udbyderen af danskuddannelse om fravær og sproglig udvikling samt øvrige  

 tilbagemeldinger  

 fra udbyderen af danskuddannelse om kursisten, og dokumentation for, at  

 kommunen har foretaget en systematisk opfølgning på udbyderen af  

 danskuddannelsens indberetninger og øvrige tilbagemeldinger om kursistens  

 fravær.
 Desuden  

 skal der foreligge dokumentation for, at kommunen løbende kontrollerer, at  

 tilskudsopgørelsen ikke omfatter udlændinge, der på undervisningstidspunktet  

 er  

 omfattet af integrationsloven, samt forsikrede ledige, der på  

 undervisningstidspunktet  

 deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Personbogføring af ydelser efter integrationsloven og  

 repatrieringsloven Af  

 regnskabsbekendtgørelsen fremgår det, at der skal foretages personbogføring  

 af  

 ydelser efter integrationsloven og repatrieringsloven, og at  

 personbogføringen  

 skal indeholde oplysninger om:
1.  

 Udlændingens CPR-nummer 2.  

 Ydelsesart (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse) 3.  

 Beløb 4.  

 Ydelsesdato.
 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistrering efter integrationsloven og lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.  

  

 For at kunne modtage tilskud fra staten efter integrationsloven skal  

 kommunerne etablere et registreringssystem, som mindst indeholder oplysninger  

 om udlændingens CPR-nummer, tidspunkt for meddelelse af opholdstilladelse,  

 opholdsgrundlag, dato for registrering i CPR-systemet og dato for første  

 påbegyndelse af introduktionsprogram, tilskudsart (kontonummer eller anden  

 angivelse af den tilkendte ydelse), tilskudsbeløb og tilskudsperiode.
 Tilskuds-  

 og aktivitetsregistreringen for tilskud efter lov om danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m.fl. kan foretages for hver person, der udløser tilskud, eller  

 som  

 en samlet registrering for de personer, for hvem kommunen hjemtager tilskud.  

 Der skal af sagen eller registreringen, eksempelvis via lister fra udbyderen  

 af  

 danskuddannelse, som minimum fremgå oplysninger om:
1.  

 Den enkelte persons CPR-nummer 2.  

 Antallet af skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter for den enkelte  

 udlænding 3.  

 Eventuel betaling af gebyr ved deltagelse i danskuddannelsen 4.  

 Oplysninger om fremmøde og progression for den enkelte udlænding.
 Det  

 fremgår af regnskabsbekendtgørelsens § 27, stk. 5, at kommunerne kan opfylde  

 registreringskravene ved at tilslutte sig et landsdækkende eller eget  

 edb-system.
 Det  

 er vigtigt, at kommunerne etablerer systemer, som understøtter en effektiv  

 administration og en korrekt hjemtagelse af tilskud i forbindelse med  

 kommunernes refusions- og tilskudsanmeldelse over for  

 Integrationsministeriet.
Det  

 kan være hensigtsmæssigt for kommunerne at etablere databaser, der giver  

 mulighed for at generere de rapporter/tilskudsopgørelser og statistikker, som  

 kommunen bl.a. har brug for i forbindelse med refusions- og  

 tilskudsanmeldelsen  

 på integrations- og repatrieringsområdet.
Et velfungerende system vil kunne  

 levere dokumentation for de tilskud, kommunerne hjemtager fra  

 Integrationsministeriet.
Dette system vil endvidere kunne anvendes til  

 advisering i forbindelse med den løbende opfølgning.
 Ved  

 etablering af et registreringssystem skal kommunen være opmærksom på  

 bestemmelserne i persondataloven.
9.4 Tilbagebetaling af ydelser efter  

 integrationsloven Det  

 fremgår af integrationslovens § 41, at reglerne om tilbagebetaling i kapitel  

 12  

 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på ydelser  

 udbetalt  

 efter integrationslovens kapitel 5 og 6.
 Det  

 fremgår endvidere af integrationslovens § 49, stk. 3, at kommunen skal give  

 udlændingen skriftlig underretning om:
 1.  

 At udlændingen har oplysningspligt ved tildeling af ydelser efter  

 integrationsloven.
 2.  

 Hvilke typer af ændringer i udlændingens forhold, der kan have betydning for  

 den fortsatte ret til ydelserne.
 3.  

 Konsekvenserne af, at udlændingen ikke oplyser om disse ændringer, herunder  

 at  

 kommunen kan kræve tilbagebetaling af ydelser.
Dette  

 bør ske mindst én gang om året.
Denne skriftlige underretning skal fremgå af  

 udlændingens sag.
Det fremgår af regnskabsbekendtgørelsens § 14, stk. 3, at  

 udlændingen ved sagens start skal orienteres om, at afgivne oplysninger ved  

 sagens opstart og senere sagsopfølgning vil blive kontrolleret, herunder ved  

 indhentelse af supplerende oplysninger i elektronisk form.
Det skal i denne  

 forbindelse fremgå af sagens dokumentation, at udlændingen er orienteret  

 herom.
9.5 Typiske spørgsmål Boks 9.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til kommunernes bogføring samt dokumentations- og  

 registreringssystem.
Boks 9.2 Typiske spørgsmål til kommunernes bogføring  

 samt dokumentations- og registreringssystem Spørgsmål 9.1:  

  

 Skal kommunerne foretage en løbende opfølgning i forbindelse med udlændingens  

 introduktionsprogram samt ydelser bevilget efter integrationsloven? Svar:  

  

 Ja,  

 mindst hver 3. måned skal der foretages en fornyet vurdering vedrørende  

 udlændingens økonomiske forhold eller andre forhold samt udviklingen i det  

 tilbudte introduktionsprogram.
Spørgsmål 9.2:  

  

 Skal der i udlændingens sag foreligge kvitteringer for f.eks. køb af brugt  

 inventar i forbindelse med udbetaling af hjælp i særlige tilfælde? Svar:  

  

 Efter  

 regnskabsbekendtgørelsens § 17 kan kommunen beslutte, at det ikke er  

 nødvendigt, at der i sagen er kvitteringer for, hvordan hjælpen i særlige  

 tilfælde er anvendt.
Disse lempeligere krav til dokumentation gælder inden  

 for en beløbsgrænse, som kommunen fastsætter.
Beløbet kan dog højest være på  

 3.000 kr. pr. udbetaling ved enkeltudgifter (f.eks. køb af brugt inventar) og  

 højest på 1.000 kr. pr. måned ved løbende udgifter (f.eks. transportudgifter  

 til aktiveringstilbud).
Kapitel 10. Anvisning af statsrefusion og tilskud 10.1 Regelgrundlag Boks 10.1  

  

 indeholder en oversigt over  

 de bestemmelser, der vedrører anvisning af statsrefusion og tilskud på  

 integrations- og repatrieringsområdet.
Disse bestemmelser indgår i  

  

 bekendtgørelsen om statsrefusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og repatrieringsområdet.  

  

 Regnskabsbekendtgørelsen er optrykt i denne vejlednings  

  

 bilag 4.
Boks 10.1 Regnskabsbekendtgørelsens bestemmelser om  

 anvisning af statsrefusion og tilskud § 29.
 Anmodning om statsrefusion og tilskud fremsættes  

 kvartalsvis over for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen skal indeholde en opgørelse af de forventede  

 refusionsberettigende  

 udgifter og den forventede tilskudsberettigede aktivitet i året til og med  

 tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de refusionsberettigede udgifter og den  

 tilskudsberettigede aktivitet skal reguleres efter de faktiske udgifter  

 gennem en løbende restafregning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter regler om  

 fremgangsmåden  

 og fastsætter fristen for afgivelse af kvartalsopgørelser.
 § 30.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb refusion og tilskud  

 med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Når de enkelte kommuners refusions- og  

 tilskudsbeløb er fastlagt af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, kan der ikke foretages ændringer af kvartalsbeløbet.
 § 31.
 Refusion og tilskud samt restafregning anvises til  

 kommunens konto i det Offentlige Betalingssystem (OBS), jf. lov nr. 1079 af  

 22. september 1993 som ændret ved lov nr. 1042 af 17. december 2002, så de er  

 til kommunernes disposition den første bankdag i måneden i hver af de tre  

 tilskudsmåneder.
 § 32.
Foreløbig restafregning finder sted én gang årligt og  

 foretages af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Den  

 foreløbige restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen  

 afgive en foreløbig refusions- og tilskudsopgørelse for det foregående  

 regnskabsår i underskrevet stand senest den 1. marts.
Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i refusion og  

 tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at  

 den foreløbige opgørelse indsendes, indbetale forskelsbeløbet til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Har kommunen ifølge opgørelsen  

 fået udbetalt mindre i refusion og tilskud, end den er berettiget til,  

 medregner Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beløbet i de  

 førstkommende udbetalinger til kommunen.
 § 33.
 Endelig restafregning sker én gang årligt og foretages af  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, når kommunens  

 regnskab er revideret og forsynet med påtegning af kommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal afgive den underskrevne endelige refusions- og  

 tilskudsopgørelse  

 til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration straks, når  

 revisor  

 har forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1. juli.
I opgørelsen  

 af det modtagne refusions- og tilskudsbeløb medregnes indbetalinger til eller  

 udbetalinger fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 ifølge den foreløbige opgørelse pr. 1. marts.
Stk. 3. Har  

 kommunen ifølge den endelige opgørelse fået udbetalt mere i refusion og  

 tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at  

 den endelige opgørelse indsendes, indbetale forskelsbeløbet til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Har kommunen ifølge opgørelsen  

 fået udbetalt mindre i refusion og tilskud, end den er berettiget til,  

 udbetaler Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beløbet til  

 kommunen snarest efter Ministeriets godkendelse af regnskabet.
 § 34.
 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 fastsætter regler om fremgangsmåden for den foreløbige og endelige  

 restafregning.
 § 35.
 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 kan indgå aftale med Social- ministeriet om, at Socialministeriet varetager  

 de i §§ 29-34 nævnte opgaver på Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations vegne.
10.2 Den praktiske procedure vedrørende anvisning af  

 refusion og tilskud Integrationsministeriet  

 har fra den 1. januar 2003 indgået aftale med Socialministeriet om, at  

 Socialministeriet varetager de i §§ 29-34 nævnte opgaver på  

 Integrationsministeriets vegne, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 35. Det  

 betyder  

 i praksis, at Socialministeriet i samarbejde med Integrationsministeriet  

 modtager kommunernes indberetninger vedrørende anmodning om refusion og  

 tilskud  

 på integrations- og repatrieringsområdet samt forestår udbetaling til  

 kommunerne efter Integrationsministeriets godkendelse af kommunernes  

 anmodninger.
 Som  

 ved anmodning om refusion og tilskud på det sociale område er anmeldelsen af  

 refusion og tilskud efter  

  

 integrationsloven  

  

 og  

  

 lov om danskuddannelse for voksne  

 udlændinge m.fl.  

  

 opdelt i to dele: én der vedrører forskudsrefusion, og én,  

 der vedrører løbende restafregning.
 Ved  

 indberetning af  

  

 forskudsrefusion  

  

 angiver kommunen de forventede udgifter/ aktiviteter på integrationsområdet  

 for  

 det kommende kvartal og anmoder derefter Integrationsministeriet om refusion  

 og  

 tilskud for dette kvartal.
 Ved  

 indberetning af  

  

 løbende restafregning  

  

 anmelder kommunen de faktiske udgifter/aktiviteter på integrationsområdet,  

 der  

 vedrører perioden fra begyndelsen af året til og med indeværende kvartal.
Refusions-  

 og tilskudssystemet forudsætter således en nær overensstemmelse mellem de  

 faktiske udgifter/aktiviteter og de udgifter/aktiviteter, kommunen anmelder  

 til  

 forskudsrefusion.
Kommunerne skal derfor tilpasse de løbende forskudsvise  

 anmeldelser  

 til de faktiske konstaterede udgifter/aktiviteter, som opgøres i forbindelse  

 med den løbende restafregning.
Integrationsministeriet  

 analyserer løbende udviklingen i de forskudsvist anmeldte refusioner og  

 tilskud.
Hvis der er en væsentlig stigning i de forskudsvist anmeldte  

 kvartalsbeløb inden for et eller flere områder i forhold til de faktiske  

 udgifter i de forrige kvartaler, vil kommunen eksempelvis blive bedt om, at  

 der  

 på ny foretages en vurdering af udgifterne.
 Kommunerne  

 indberetter ikke forskudsrefusion efter  

  

 repatrieringsloven  

  

 ,  

 men anmelder i forbindelse med den løbende restafregning de faktiske  

 udgifter,  

 som kommunen har afholdt på dette område.
Tilbagebetalingspligtige  

 ydelser efter integrationsloven og repatrieringsloven anmeldes til refusion,  

 når ydelsen udbetales til udlændingen, jf. § 9 i regnskabsbekendtgørelsen.  

 Når  

 udlændingen senere tilbagebetaler ydelsen til kommunen, modregner kommunen  

 beløbet i de refusionsberettigende udgifter, der indberettes kvartalsvist til  

 Integrationsministeriet.
Såfremt ydelsen med tilbagebetalingspligt har været  

 holdt uden for refusionsindberetningerne, holdes tilbagebetalingen ligeledes  

 uden for refusionsindberetningerne.
 Anmeldelsen  

 af refusion og tilskud på integrations- og repatrieringsområdet foretages på  

 elektroniske budgetspecifikationsskemaer, der forefindes på  

 Socialministeriets  

 hjemmeside www.sm.dk/refusion.
 Ud  

 over skemaerne, der vedrører den løbende restafregning og forskudsrefusion,  

 skal kommunerne én gang om året udfylde skemaer i forbindelse med den  

  

 foreløbige og endelige restafregning  

  

 ,  

 der omfatter kommunernes faktiske udgifter/aktiviteter for det foregående år.
 Af  

 nedenstående tabel fremgår proceduren ved anmodning om refusion og tilskud og  

 sammenhængen mellem de forskellige skemaer.
Tabel 10.1 Oversigt over frister for indsendelse af  

 budgetspecifikationsskemaer via www.sm.dk/refusion Kvartal Forskuds-  

  

 refusion Løbende  

  

 restafregning Foreløbig  

  

 restafregning Endelig  

  

 restafregning Januar,  

  

 februar og  

  

 marts Frist:
1. november Frist:
1. marts Frist:
20. marts April, maj  

  

 og juni Frist:
1. marts Frist:
1. juni Juli, august og  

  

 september Frist:
1. juni Frist:
1. september Frist:
1. juli Oktober,  

  

 november og  

  

 december Frist:
1. september Frist:
1. november Det  

 fremgår af  

  

 tabel 10.1  

  

 , at kommunernes  

 anmodning om refusion og tilskud skal fremsættes kvartalsvis over for  

 Integrationsministeriet.
 Det  

 fremgår endvidere af tabellen, at der én gang årligt foretages en foreløbig  

 og  

 en endelig restafregning for det foregående år.
Af  

 skemaet fremgår indberetningsfrister for forskudsrefusion, løbende, foreløbig  

 og endelig restafregning.
Indberetningsskemaerne lægges som hovedregel på  

 internet- tet, www.sm.dk/refusion, en måned forud for den pågældende  

 indberetningsfrist.
 Socialministeriet  

 forestår på vegne af Integrationsministeriet udbetalingen af forskud og  

 løbende  

 restafregning, foreløbig restafregning samt endelig restafregning til  

 kommunerne, jf. ovenfor.
Udbetaling af refusioner og tilskud til kommunerne Refusion  

 og tilskud udbetales med 1/3 af det anmeldte/godkendte kvartalsbeløb pr.  

 måned.  

 Beløbet er til kommunens disposition den første bankdag i hver måned.
Der  

 gøres  

 opmærksom på, at den løbende restafregning indregnes i den første udbetaling,  

 der sker det pågældende kvartal, dog ikke i årets første kvartal.
De  

 elektronisk indsendte refusions- og tilskudsskemaer skal udskrives,  

 underskrives og fremsendes til Socialministeriet.
Skemaet vedrørende den  

 endelige restafregning skal endvidere være forsynet med påtegning af  

 kommunens  

 revision.
 Hvis  

 revisionen i forbindelse med den endelige restafregning har påpeget, at et  

 beløb med urette er anmeldt til refusion eller tilskud, og godkender kommunen  

 eller Integrationsministeriet revisionens bemærkninger herom, skal det beløb,  

 der senere anmeldes til refusion eller tilskud, nedsættes med det beløb, der  

 har været anmeldt med urette.
 Hvis  

 kommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette har eller  

 kan have medført økonomiske tab for staten, kan Integrationsministeriet  

 foretage fradrag i refusions- og tilskudsopgørelsen.
Kommunen  

 skal ikke berigtige allerede afholdte udgifter, hvis der er tale om ganske  

 uvæsentlige udgifter, eller hvis den administrative indsats for at rette  

 fejlen  

 i den konkrete sag vil være uforholdsmæssigt stor sammenlignet med det  

 resultat, som vil kunne opnås.
Desuden kan Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration se bort fra kravet om berigtigelse, når der  

 foreligger  

 ganske særlige grunde.
10.3 Revision og revisionsberetninger vedrørende  

 refusion og tilskud Kommunerne  

 skal hvert år senest den 30. september indsende deres revisorpåtegnede  

 revisionsberetning for refusion og tilskud på integrations- og  

 repatrieringsområdet for det foregående regnskabsår til  

 Integrationsministeriet  

 på oea@inm.dk (i PDF-format eller lignende). For Københavns Kommune gælder  

 det  

 dog, at indsendelsesfristen er senest den 31. december.
 Såfremt  

 kommunen i revisionsberetningen har modtaget en revisionsbemærkning eller  

 foretaget systematiske fejl med udbetalingsmæssige konsekvenser for staten,  

 skal kommunen senest samtidig med indsendelsen af revisionsberetningen, jf.  

 oven- for, indsende en redegørelse, hvori det tydeligt fremgår, hvorledes  

 kommunen fremover sikrer, at den af revisionen påpegede fejl i fremtiden  

 undgås.
 Kommunerne  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som revisor finder  

 nødvendige.
Integrationsministeriet  

 behandler revisionsberetningerne og vurderer eventuelle revisionsbemærkninger  

 vedrørende integrationsloven, repatrieringsloven og lov om danskuddannelse  

 for  

 voksne m.fl.
Ministeriet meddeler derefter til kommunen, revisor og det  

 regionale tilsynsråd, hvilke afgørelser gennemgangen har givet anledning til.
 Integrationsministeriet  

 har som målsætning, at alle revisionsberetninger er behandlet, og afgørelse  

 er  

 meddelt kommunen inden den 1. april det efterfølgende år.
Når integrationsopgaven løses i samarbejde med andre  

 aktører Når  

 opgaver udføres af andre aktører, eksempelvis i form af offentlige eller  

 private  

 samarbejder, der ikke har egen revision (regnskabspligt), efterprøver  

 kommunens  

 revision de andre aktørers revisionsarbejde samt efterprøver, om opgaverne  

 løses i overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbuddet i form af  

 vedtægt, aftale eller andet, jf. regnskabsbekendtgørelsens §§ 41-42.
 Integrationsministeriet  

 vil i samarbejde med Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet udarbejde  

 en vejledning til disse bestemmelser i regnskabsbekendtgørelsen.
10.4 Oplysninger om udlændingens opholdsgrundlag via  

 Udlændingestyrelsens Udlændinge Informations Portal (UIP) I  

 dette afsnit beskrives Udlændinge Informations Portalen (UIP), som er en  

 portal, hvor de nyeste informationer om udlændinges opholdsgrundlag mv. kan  

 kontrolleres.
I UIP kan kommunerne finde en række af de oplysninger, som  

 Integrationsministeriet og Udlændingestyrelsen tidligere udsendte til  

 kommunerne pr. brev, jf. beskrivelse nedenfor.
UIP  

 blev lanceret den 2. januar 2003. Alle kommuner, der har internetadgang, kan  

 efter aftale gratis få adgang til UIP.
UIP er en sikker internetbaseret  

 søgemaskine, der leverer data fra Udlændingestyrelsens eksisterende  

 IT-systemer.
 På  

 Udlændingestyrelsens hjemmeside www.udlst.dk findes et link til Udlændinge  

 Informations Portalen, men brug af portalen kræver tilmelding og indgåelse af  

 aftale.
 Her  

 findes desuden information om, hvordan man kan blive oprettet som bruger, og  

 hvilke sikkerhedskrav der gælder.
Alternativt  

 kan man kontakte den ansvarlige for udlændingesagsbehandling i kommunen, hvis  

 den pågældende har kendskab til UIP, eller den brugeransvarlige for UIP i  

 kommunen.
Ellers kan Udlændingestyrelsen kontaktes via hjemmesiden  

 www.udlst.dk.
Hvilke oplysninger findes der i UIP, og hvordan finder  

 jeg dem? Simpel søgning Når  

 man har logget på Udlændinge Informations Portalen, er det første, man møder,  

 det følgende skærmbillede; det er her, man taster oplysninger ind på den/de  

 personer, man ønsker at finde.
Jo flere oplysninger, der indtastes, jo mere  

 nøjagtigt kan personen/personerne findes frem.
 Når  

 man har indtastet i felterne, klikkes på  

  

 Søg-  

  

 knappen.  

 I det følgende beskrives felterne nærmere.
Søgning på personoplysninger Feltet  

  

 Personidentifikations nr.  

  

 er til det  

 unikke løbenummer, som alle udlændinge får, når de registreres hos  

 Udlændingestyrelsen.  

 Personidentifikationsnummeret har fra 6 til 10 cifre.
 Feltet  

  

 Fornavn  

  

 bruges til det/de fornavne,  

 den enkelte udlænding har.
 Feltet  

  

 Efternavn  

  

 bruges til det/de  

 efternavne, den enkelte udlænding har.
Feltet  

  

 CPR nr.  

  

 bruges til det CPR-nr., som  

 den enkelte udlænding får tildelt.
Bemærk, ikke alle udlændinge, der er  

 registreret  

 hos Udlændingestyrelsen, har et CPR-nr.
Hvis kommunen konstaterer  

 uoverensstemmelser i forhold til CPR-registreringen, bedes dette meddelt til  

 Udlændingestyrelsen.
Feltet  

  

 Udlændinge nr. anvendes til det  

 udlændingenummer, som den enkelte udlænding får tildelt vedrørende dennes sag  

 hos Udlændingestyrelsen.
Udlændingenummeret skal være inklusive det  

 personlige  

 løbenummer.
Bemærk ved søgning på et udlændingenummer, at det kan være ændret  

 siden den første tildeling.
Søgning på historik Feltet  

  

 Nationalitet (ISO-kode)  

  

 bruges til  

 den internationale landekode med 3 bogstaver for at beskrive den enkeltes  

 nationalitet.
Feltet  

  

 Fødselsdato  

  

 beskriver den enkelte  

 udlændings fødselsdato.
Bemærk her, at der anvendes den internationale  

 standard  

 som skrives åååå-mm-dd.
Feltet  

  

 Integrationskommune nr.  

  

 bruges til  

 at vise den kommune, som har integrationsforpligtelsen over for den enkelte  

 udlænding.
Bemærk, at der her anvendes den 3-cifrede kommunekode.
Feltet  

 viser  

 alene, hvor den pågældende flygtning oprindeligt er blevet boligplaceret.
 Feltet  

  

 Bopælskommune nr.  

  

 anvendes til det  

 3-cifrede kommunenummer, der angiver den enkelte udlændings opdaterede  

 bopælskommune.
Feltet  

  

 Sagsnummer  

  

 anvendes til  

 Udlændingestyrelsens sagsnummer på den enkelte udlænding.
Bemærk, at  

 sagsnummeret består af 8 tal og bogstaver kombineret.
 Feltet  

  

 Udlændinge nr.  

  

 under  

  

 Søgning i historik  

  

 er det samme  

 udlændingenummer som beskrevet under  

  

 Søgning  

 på personoplysninger  

  

 , men selve søgningen sker her i forhold til ansøgerens  

 tidligere og nuværende udlændingenumre.
Eksempler på Simpel søgning Følgende  

 skærmbillede viser en søgning med fødselsdato og efternavn:
 Når de relevante oplysninger er tastet ind, klikkes på  

  

 Søg-  

  

 knappen.
Personvisninger I UIP er der mulighed for at få vist en række oplysninger i forhold til en  

 person:
Persondetaljer Sagsafgørelser Andre personer på sagen Ind- og udrejser Sagsdokumenter Kommunehistorik Persondetaljer Når  

 man har fundet et søgeresultat frem via  

  

 Simpel  

 søgning,  

  

 kan man klikke på personidentifikationsnummer (  

  

 Person ID)  

  

 for at få vist  

 persondetaljerne.
 Vis person  

  

 er det skærmbillede, som viser alle persondetaljeoplysningerne.
 De  

 oplysninger, der kan ses på  

  

 Vis person,  

  

 er følgende:
Person ID  

  

 ,  

  

 Fornavn  

  

 ,  

  

 Efternavn  

  

 ,  

  

 CPR nr.  

  

 ,  

  

 Udlændinge nr.,  

  

 Status,  

  

 som er personens status hos Udlændingestyrelsen.
Personstatus kan være: Død,  

 Dansk statsborger, Udlandssagen  

 afsluttet eller Udrejst.
Tom personstatus betyder, at personens sag fortsat  

 er  

 åben.
 Adressebeskyttelsesdato  

  

 : Når der står en dato ud  

 for dette felt, betyder det, at adressen skal beskyttes og derfor ikke må  

 videregives eller offentliggøres.
 Adresse 1  

  

 ,  

  

 2  

  

 og  

  

 3  

  

 er den adresse,  

 der er registreret på den pågældende udlænding.  

  

 Adresse 1  

  

 ,  

  

 2  

  

 og  

  

 3  

  

 er adresselinjer, således at der også  

 kan være plads til en c/o adresse.
 Post nr.
  

 og by  

  

 på adressen.
 Telefon,  

  

 som både kan være en  

 central telefon (eksempelvis på et asylcenter) eller en mobiltelefon.  

  

 Telefax  

  

 som også kan være en central  

 telefax.  

  

 E-post  

  

 -adresse.
 Nationalitet  

  

 ,  

  

 ISO kode  

  

 , som er den internationale standard for landekoder på 3  

 bogstaver.
 Fødselsdato  

  

 , hvis fødselsdag eller  

 måned er ukendt, kan der i stedet stå 0. Bemærk, at formatet er åååå-mm-dd.
 Integrationsdato,  

  

 som beskriver den dato,  

 hvor den pågældende udlænding er over- givet til integration.
 Integrationskommune,  

  

 som er den kommune, som den  

 enkelte udlænding er visiteret til i forhold til integration.
Bopælskommune  

  

 er navnet på den kommune,  

 hvor den enkelte udlænding bor.
Feltet  

  

 Sagsnummer  

  

 anvendes til Udlændingestyrelsens sagsnummer på den enkelte udlænding.
Bemærk  

 sagsnummeret består af 8 tal og bogstaver kombineret.
 Civilstand  

  

 beskriver udlændingens  

 civilstand som enten gift, ugift, enke m.fl., og  

  

 Køn  

  

 beskriver personens køn som enten M for Male (mand) og F for  

 Female (Kvinde).
 Såfremt  

 der ikke er oplysninger i felterne, kan det enten skyldes, at de ikke er  

 registreret hos Udlændingestyrelsen, eller at man ikke har adgang til  

 oplysningerne.
Sagsafgørelse Hvis  

 man ønsker at se de afgørelser, der er faldet i den enkelte sag, skal man  

 klikke på  

  

 Vis afgørelser.
 Herefter  

 fremkommer søgeresultatet som en oversigtsliste med de afgørelser, der er  

 registreret på sagen, og som man har adgang til at se.
 Afgørelserne  

 er beskrevet med et sigende kort navn og en afgørelsesgruppe.
 Såfremt man ønsker afgørelsen uddybet, kan man klikke på Afgørelses nr.  

 Herefter fremkommer afgørelsesdetaljebilledet.
Afgørelsesdetaljebilledet viser øverst oplysninger om den udlænding, den  

 enkelte afgørelse handler om.
Det er oplysningerne  

  

 Navn  

  

 ,  

  

 Person ID  

  

 ,  

  

 CPR nr.  

  

 og  

  

 Udlændinge nr.
 Herefter  

 følger oplysninger om afgørelsen.
 Kortnavn:  

  

 Dette er et kort og sigende  

 navn for en gruppe af afgørelser.
 Beskrivelse:  

  

 Dette er en beskrivelse af  

 den enkelte afgørelse.
 Afgørelsesdato:  

  

 Indeholder den dato, hvor  

 afgørelsen er truffet.
Integration:  

  

 Feltet beskriver, om den  

 enkelte udlænding er omfattet af integrationsloven enten med et J for ja  

 eller  

 N for nej.
Registrering af denne oplysning er påbegyndt på nye afgørelser fra  

 omkring den 1. marts 2003. Derfor vil feltet i mange sager stå tomt.
 Integrationsparagraf:  

  

 Feltet beskriver, hvilken  

 paragraf i integrationsloven integrationen skal gives i forhold til.  

 Eksempelvis  

 § 54 for flygtninge, § 55 for familiesammenførte til flygtninge og § 56 for  

 familiesammenførte til andre.
Sagsnummer:  

  

 Beskriver det nummer, sagen  

 er registreret under hos Udlændingestyrelsen.
Sagsnummeret er en kombineret  

 tal- og bogstavkode.
 Udløbsdato:  

  

 Indeholder den dato, hvor  

 opholdsgrundlaget udløber.
Forkyndelsesdato:  

  

 Den dato, hvor afgørelsen er  

 forkyndt for den pågældende udlænding.
Bemærk, at såfremt feltet ikke er  

 udfyldt, er afgørelsen  

  

 ikke  

  

 forkyndt  

 for den pågældende person.
 Klagedato:  

  

 Beskriver den dato, hvor  

 klagen over afgørelsen er modtaget hos Udlændingestyrelsen.
 Indrejseforbud indtil:  

  

 Feltet indeholder den dato,  

 hvortil den enkelte udlænding har indrejseforbud i Danmark.
 Udrejsefrist:  

  

 Feltet beskriver datoen for,  

 hvornår udrejse senest skal finde sted.
 Kort nr.:  

  

 Feltet beskriver, hvilket  

 kortnummer personens opholdskort har.
 Kort type:  

  

 Feltet beskriver, hvilken  

 korttype personens opholdskort er.
 Bemærkninger:  

  

 Feltet beskriver eventuelle  

 bemærkninger, som Udlændingestyrelsens sagsbehandler har noteret på sagen.
 Afgørelsesløbe nr.:  

  

 Feltet indeholder en  

 talkombination, der er det løbenummer, den enkelte afgørelse har hos  

 Udlændingestyrelsen.
 Afgørelseskode:  

  

 Koden for den enkelte  

 afgørelse.
 Initialer:  

  

 Sagsbehandlerens initialer.
 Kontorkode:  

  

 Bogstavforkortelse for det  

 kontor i Udlændingestyrelsen, som har registreret afgørelsen.
Endvidere  

 er der i UIP en række avancerede søgemuligheder.
For beskrivelse af disse  

 henvises til brugervejledningen for UIP, som ligger på Udlændingestyrelsens  

 hjemmeside www.udlst.dk.
 Der  

 gøres endvidere opmærksom på, at der fra starten af januar 2004 vil blive  

 implementeret en række nye søgemuligheder, herunder gruppesøgning på antal  

 personer omfattet af integrationsloven fordelt på kommuner, udlændinge  

 fra-/tilflyttet kommunen m.v.
10.5 Typiske spørgsmål Boks 10.2  

  

 indeholder svar på typiske  

 spørgsmål til anvisning af refusion og tilskud.
Boks 10.2 Typiske spørgsmål til anvisning af refusion  

 og tilskud Spørgsmål 10.1:  

  

 Hvornår udbetales refusioner og tilskud på integrationsområdet til  

 kommunerne? Svar:  

  

 Refusionen og tilskud udbetales den første bankdag i måneden.
Spørgsmål 10.2:  

  

 Hvornår og hvordan skal kommunen indsende revisionsberetningen på  

 integrationsområdet? Svar:  

  

 Kommunen  

 skal indsende den af revisor underskrevne revisionsberetning samt eventuel  

 redegørelse for revisionsbemærkninger til integrationsministeriet på  

 oea@inm.dk  

 senest   den 30. september det pågældende år (31. december for Københavns  

 Kommune).
Spørgsmål 10.3:  

  

 Hvornår udbetales den endelige restafregning? Svar:  

  

 Integrationsministeriet udbetaler eventuelt skyldigt beløb til kommunen,  

 snarest efter ministeriet har godkendt regnskabet.
Spørgsmål 10.4:  

  

 Hvor kan kommunen finde mere information om tilmelding til og brug af  

 Udlændinge Informations Portalen (UIP)? Svar:  

  

 På   Udlændingestyrelsens hjemmeside  

 www.udlst.dk  

 findes information om tilmelding   til og brug af UIP.
Bilag 1 Bekendtgørelse af  

 lov om integration af udlændinge i Danmark Bilag 2 Bekendtgørelse af  

 repatrieringsloven Bilag 3 Lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Bilag 4 Bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på integrations- og  

 repatrieringsområdet 1)  EØS-landene omfatter  

 EU-landene, de øvrige nordiske lande og Liechtenstein.
 2)  De anførte henvisninger til  

 udlændingeloven omfatter kun mindreårige uledsagede asylansøgere, som har  

 fået opholdstilladelse fra og med den 1. juli 2002. Mindreårige uledsagede  

 asylansøgere, som har søgt om eller fået opholdstilladelse før 1. juli 2002,  

 har fået opholdstilladelse efter den på  

 daværende tidspunkt gældende udlændingelov, § 9, stk. 2, nr. 4.
