Skrivelse med orientering om Lov sociale  

 klausuler på offentlige tilskudsområder (Til samtlige (amts)kommuner m.fl.) Folketinget har den 17. april 2001 vedtaget:
 L 149   Forslag til lov om sociale klausuler på  

 offentlige tilskudsområder.
 Lovforslaget   som vedtaget ved 3. behandlingen  

 vedlægges som bilag.
Loven træder i kraft den 15. maj 2001 Lovforslaget med bemærkninger kan ses  

 på:
1.	Socialministeriets hjemmeside   www.sm.dk.
Se under lovgivning,  

 eller 2.	Folketingets hjemmeside   www.
Folketinget.dk.
Se under dokumenter  

 Socialministeriet   vedtagne forslag.
 Loven indeholder følgende:
 Hjemmel til at offentlige myndigheder   når de yder  

 tilskud til foreninger, fonde, selskaber m.v.   kan stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik medmindre reglerne vedrørende den enkelte  

 tilskudsordning er til hinder herfor, jf. lovens § 2, stk. 2.
 Loven indebærer følgende:
 Loven giver en generel mulighed for, at det offentlige kan  

 stille krav om social ansvarlighed som en betingelse for at yde  

 økonomisk tilskud.
 Der er ikke tale om, at myndigheden skal stille  

 en social klausul ved tildeling af et offentligt tilskud, men alene at  

 den kan gøre det.
Sociale klausuler kan udformes forskelligt,  

 afhængigt af hvilke mål man sigter på at nå.
I det  

 følgende skitseres den mulige anvendelse af sociale klausuler.
 En social klausul kan gå ud på, at det  

 kræves, at tilskudsmodtageren har en formuleret personalepolitik, der  

 beskriver, hvordan virksomheden skal handle for at gøre  

 arbejdsmarkedet mere rummeligt.
 Et andet eksempel på en social klausul er, at der  

 stilles krav til tilskudsmodtageren om at tilstræbe at efterleve  

 et krav om at ansætte en bestemt andel af personer på  

 særlige vilkår.
 Et tredje eksempel på en social klausul er, at der  

 stilles krav om, at tilskudsmodtageren har eller vil indføre en  

 (skriftlig) formuleret politik med henblik på at ligestille personer  

 med forskellig etnisk oprindelse.
 Det er op til tilskudsyderen at vurdere, om og i givet  

 fald hvilke sociale klausuler, der skal stilles.
Der skal være overensstemmelse mellem tilskuddets  

 størrelse, foreningens virke og en eventuel social klausul.
Ved den  

 konkrete tildeling af tilskud skal tilskudsgiveren derfor først  

 vurdere, om det overhovedet er hensigtsmæssigt at stille en social  

 klausul og i givet fald hvilken social klausul, der bedst vil kunne bruges i  

 forhold til tilskudsmodtageren.
Det vil fx ikke være  

 hensigtsmæssigt at stille en social klausul gående ud på,  

 at tilskudsmodtageren skal ansætte en person i fleksjob ved næste  

 jobansættelse, hvis organisationen p.g.a. sin størrelse,  

 herunder antallet af ansatte, ikke uden uforholdsmæssigt besvær  

 kan administrere en sådan ordning.
Det er alene økonomiske tilskud, der kan danne  

 grundlag for anvendelse af sociale klausuler.
Anden form for støtte,  

 fx garantier, kautioner, naturalieydelser mv. vil således ikke  

 være omfattet af loven.
En myndigheds betaling for tjenesteydelser,  

 vareindkøb, bygge- og anlæg mv. er heller ikke omfattet.
 Anvendelsen af sociale klausuler må ikke ændre  

 tilskuddets formål.
 Adgangen til at stille sociale klausuler omfatter som  

 udgangspunkt alle statslige og (amts)kommunale tilskudsordninger.
På visse områder vil det ikke være  

 hensigtsmæssigt at stille sociale klausuler på grund af  

 tilskuddets omfang eller art.
Det kan dreje sig om følgende  

 tilskudsordninger:
 -	Tilskudsbevillinger på under 1 mill. kr. årligt.
-	Midlertidige tilskud, hvor der er disponeret over de bevilgede  

 midler -	Tilskud til tilskudsmodtagere med færre end 5 fuldtidsansatte  

 på ordinære vilkår -	EU-finansierede tilskudsbevillinger (helt eller delvist  

 EU-finansierede bevillinger) -	Tilskud til personerstatninger efter særlig lovgivning -	indkøb af fx edb-hardware.
I Erhvervsministeriets vejledning »Sociale klausuler i praksis« (sept. 2000) findes der konkrete eksempler på, hvordan  

 en social klausul kan formuleres.
Der kan endvidere henvises til:  

 www.kl.dk/socialaftaler Socialministeriet, den 18. april  

 2001 Eva Pedersen /Bente Brandborg Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. april  

 2001 Forslag til Lov om sociale klausuler på offentlige  

 tilskudsområder Kapitel 1 Lovens formål og område § 1. Formålet med denne lov er at  

 medvirke til at skabe større rummelighed på arbejdsmarkedet ved  

 at sikre offentlige myndigheder mulighed for at stille sociale klausuler ved  

 tildeling af offentlige tilskud.
 Stk. 2. Ved en social klausul forstås  

 initiativer, der medvirker til forebyggelse, fastholdelse og fodfæste  

 på arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Tildeling af tilskud § 2. Offentlige myndigheder kan, når de  

 yder tilskud til foreninger, fonde, selskaber m.v., stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, i  

 det omfang andet følger af lovgivningen i øvrigt.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 3. Loven træder i kraft den 15. maj  

 2001 og har virkning for afgørelse om tildeling af tilskud, der  

 træffes den 15. maj 2001 eller senere.
 § 4. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 5. I lov nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks  

 Pædagogiske Universitet foretages følgende ændring:
 1. Efter § 19 indsættes i kapitel  

 3:
» § 6. I lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 22 indsættes i  

kapitel 5:
»Sociale klausuler § 22 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse  

 af tilskud til Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 7. I lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27.  

 september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 482 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 indsættes:
» § 8. I lov om teknika, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 4 indsættes:
» § 9. I lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. oktober 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 21 indsættes i kapitel  

 3:
» § 10. I lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 8. august 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 18 m indsættes:
»Sociale klausuler § 18 mm.
Undervisningsministeren kan ved  

 ydelse af tilskud til private gymnasieskoler stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 11. I lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 30 n indsættes:
»Sociale klausuler § 30 nn.
Undervisningsministeren kan ved  

 ydelse af tilskud til private kurser stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 12. I lov om daghøjskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 813 af 21. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 15 indsættes i kapitel  

 3:
» § 13. I lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 8. august 2000, som ændret ved lov  

 nr. 1323 af 20. december 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 12 indsættes i kapitel  

 3:
» § 14. I lov nr. 479 af 31. maj 2000 om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 12 indsættes i kapitel  

 2:
» § 15. I lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 3. juli 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 22 indsættes:
»Sociale klausuler § 22 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse  

 af tilskud til frie grundskoler stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 16. I lov nr. 1265 af 20. december 2000 om  

 Danmarks Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje, som ændret  

 ved § 2 i det af Folketinget den 29. marts 2001 vedtagne forslag til lov  

 om ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner  

 m.v. (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler,  

 oplysningspligt, elektronisk kommunikation på SU-området og  

 digital signatur m.v.) foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 b indsættes i kapitel  

 3:
