Skrivelse om bestemmelse om rationaliseringsforslag fremsat  

 af enkeltpersoner Ref.:
 Kundgørelse for Forsvaret  

 B.4-24 af 1989-07-01, Cirkulære om præmiering af rationaliseringsforslag  

 fremsat af personel under Forsvarsministeriet.
 Økonomihåndbog for Forsvaret,  

 FKOBST SUP 501-9.1. (Kun i elektronisk form).
 Tillæg:
 Retningslinier for  

 præmiering af rationaliseringsforslag.
 Indberetning til  

 Forsvarskommandoen.
 Vejledning om indgåelse af  

 aftale om overdragelse af retten til opfindelser og edb-programmer i  

 forbindelse  

 med FKOBST 401-5.
 Bilag:
 Skema til  

 brug ved vurdering af rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner.
 Erstatter:
 Forsvarskommandobestemmelse  

 401-5 af 1996-03.
1.  

  

 Formål Formålet med denne  

 bestemmelse er, i tilknytning til ref. a., at fastsætte retningslinier for  

 behandling  

 af rationaliseringsforslag fremsat af enkeltpersoner.
 Det pålægges chefer m.fl. at  

 orientere underlagt personel om fremgangsmåden ved indsendelse af  

 rationaliseringsforslag, muligheden for præmiering samt begrænsningerne i  

 forslagsstillernes udnyttelse af enerettigheder mv. i forbindelse med antagne  

 forslag, jf. pkt. 3.3.
2.  

  

 Indsendelse af  

 rationaliseringsforslag 2.1.  

  

 Enkeltpersoners forslag til rationaliseringer kan omfatte alle områder  

 af offentlig virksomhed.
Rationaliseringsforslag, der vedrører flere  

 ministerier,  

 eller som ikke entydigt kan henføres til et bestemt ministerium, sendes  

 direkte til Finansministeriet.
Forslag, der alene vedrører forsvarets  

 virksomhed,  

 fremsendes som angivet nedenfor.
 2.2.  

  

 Rationaliseringsforslag, der vedrører forsvarets virksomhed, udarbejdes  

 og fremsættes som beskrevet i ref. a. over for nærmest foresatte chef, eller  

 -  

 såfremt forslagsstilleren foretrækker dette - direkte over for  

 Forsvarskommandoen.  

 Forsvarskommandoen afgør herefter den videre behandling evt. under  

 inddragelse af andre og underliggende myndigheder.
 2.3.  

  

 Indebærer et forslag modifikation eller revision af autoriserede  

 forskrifter, indsendes forslaget af forslagsstillerens niveau III-myndighed  

 til respektive materielkommando som faglig myndighed til vurdering eller  

 udtalelse, inden implementering iværksættes.
2.4.  

  

 Ethvert rationaliseringsforslag besvares med skriftlig bekræftelse på  

 modtagelse og forventet behandlingsprocedure normalt inden for en uge.  

 Såfremt  

 forslaget sendes til udtalelse ved anden myndighed, jf. nedenfor, eller hvis  

 behandling af rationaliseringsforslaget tager længere tid end normalt, gives  

 forslagsstilleren meddelelse herom.
Selve sagsbehandlingstiden bør ikke  

 overstige fire måneder ved hver myndighedsinstans.
 2.5.  

  

 Såfremt en forslagsstiller anmoder om at forblive anonym, skal dette  

 respekteres af alle, der deltager i behandlingen af forslaget.
3.  

  

 Antagelse og  

 præmiering af rationaliseringsforslag 3.1.  

  

 For at kunne antages med deraf følgende præmiering skal et  

 rationaliseringsforslag  

 omfatte forhold af teknisk eller administrativ art, og –  

 	  

    

 være en nyskabelse  

 eller kombinere kendte faktorer på en ny måde, –  

 	  

    

 indebære en  

 lønsomheds- eller effektivitetsforøgelse samt –  

 	  

    

 i det væsentlige kunne  

 antages som foreslået.
Edb-programmer, der  

 fremsættes som rationaliseringsforslag, bør primært have udgangspunkt i den  

 til enhver tid anvendte programportefølje.
Edb-programmer omfatter såvel  

 software som dokumentation herfor.
Ved behandling af rationaliseringsforslag  

 på edb-området skal der vurderes/tages stilling til om fornøden dokumentation  

 foreligger samt de fremtidige driftsforhold.
 Det vil kun være helt  

 specielle programmer med et videregående sigte og med mulighed for generel  

 anvendelse og ajourføring, der kan antages og præmieres.
 Det tilrådes, især for  

 edb-programmer udviklet ved anvendelse af andet programmel end indeholdt i  

 forsvarets programportefølje, at relevant faglig myndighed høres, inden  

 afgørelse træffes i sagen.
 3.2.  

  

 Præmiering af et antaget rationaliseringsforslag bør kunne finde sted,  

 selv om forslaget ikke implementeres.
 Et ikke antaget  

 rationaliseringsforslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, hvis dets  

 udformning  

 mv. vidner om forslagsstillerens interesse og indsigt ud over, hvad der  

 normalt forventes af en medarbejder inden for det pågældende område.
 Der henvises til tillæg A  

 vedrørende beregning af præmiestørrelse.
 3.3.  

  

 Indeholder et antaget og præmieret rationaliseringsforslag en opfindelse  

 eller et edb-program, og falder udnyttelsen deraf inden for forsvarets  

 arbejdsområde, overdrager forslagsstiller retten til opfindelsen eller  

 edb-programmet til forsvaret, idet der ved præmiering eventuelt indgås aftale  

 herom.
 Der henvises til tillæg C  

 vedrørende vejledning om indgåelse af aftale om overdragelse af retten til  

 opfindelser og edb-programmer i forbindelse med FKOBST 401-5.
4.  

  

 Beføjelser til  

 afgørelse 4.1.  

  

 Niveau III-myndigheder træffer afgørelse om et rationaliseringsforslags  

 antagelse og præmiering med beløb på indtil kr. 8.000.
 Inden afgørelse træffes,  

 eventuelt efter indhentet udtalelse fra kommandomyndigheder eller relevant  

 faglig myndighed, skal rationaliseringsforslaget forelægges det lokale  

 samarbejdsudvalg til udtalelse.
 Rationaliseringsforslag, der  

 vurderes at kunne præmieres med beløb over kr. 8.000, eller som skønnes at  

 have  

 et videregående sigte, sendes sammen med udfyldt vurderingsskema (jf. bilag)  

 til videre behandling ved respektive niveau II myndigheder.
 Niveau III-myndigheder, der  

 er direkte underlagt Forsvarskommandoen, fremsender sådanne forslag til  

 Forsvarskommandoen.
 4.2.  

  

 Niveau II-myndighed vurderer, om tilsendte forslag kan afgøres inden for  

 niveau II-myndigheds kompetence, idet niveau II-myndigheden kan træffe  

 afgørelse om rationaliseringsforslags antagelse og præmiering med beløb på  

 indtil kr. 14.000. Inden afgørelse træffes, forelægges behandlede forslag det  

 fælles samarbejdsudvalg til udtalelse.
 Rationaliseringsforslag, der  

 vurderes at kunne præmieres med et beløb over kr. 14.000, eller som skønnes  

 at  

 have et videregående sigte, fremsendes til endelig afgørelse i  

 Forsvarskommandoen,  

 idet niveau II-myndighedens vurdering og niveau II-myndighedens fælles  

 samarbejdsudvalg  

 (eller tilsvarende) udtalelse skal fremgå af vurderingsskemaets del 2.
 4.3.  

  

 Forsvarskommandoen træffer afgørelse om præmiering af  

 rationaliseringsforslag,  

 der fremsendes jf. pkt. 4.1. og 4.2. Forinden afgørelse, forelægges forslaget  

 Forsvarskommandoen Hovedsamarbejdsudvalg til udtalelse.
4.4.  

  

 Forslagsstilleren og relevante myndigheder orienteres om afgørelsen.
I  

 forbindelse hermed modtager forslagsstilleren en kopi af vurderingsskemaet  

 påført  

 vurdering og afgørelse, samt eventuel aftale om ophavsret.
 Såfremt et forslag ikke  

 gennemføres eller antages, kan forslagsstilleren kræve en begrundelse herfor.
5.  

  

 Udbetaling af  

 præmiebeløb 5.1.  

  

 Efter anvisning af den myndighed, der har truffet afgørelsen, udbetales  

 præmiebeløb, herunder eventuelle acontoudbetalinger, jf. nedenfor, ved  

 foranstaltning af den regnskabsforvaltende og lønrapporterende myndighed, der  

 forestår forslagsstillerens lønadministration.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at præmier efter kildeskatteloven betragtes som A-indkomst, hvorfor  

 lønrapporterende myndighed skal foretage fradrag af forskudsskat, inden  

 udbetaling finder sted.
 5.2.  

  

 Niveau III-myndigheder kan, hvis et rationaliseringsforslag sendes til  

 viderebehandling ved overordnet myndighed, jf. pkt. 4.1., anvise et  

 acontobeløb  

 på op til kr. 8.000 til udbetaling, inden forslaget videresendes.
 Niveau II-myndigheder kan  

 tilsvarende anvise acontobeløb på op til kr. 14.000 (inkl. evt. allerede  

 anviste acontobeløb ved niveau III) til udbetaling, inden forslaget  

 videresendes  

 til forsvarskommandoen, jf. pkt. 4.2.
 Oplysning om udbetalte  

 acontobeløb anføres i vurderingsskemaet.
 5.3.  

  

 Retningslinier vedrørende budgettering og regnskabsmæssig registrering  

 af rationaliseringspræmier fremgår af ref. b.
6.  

  

 Klagemulighed Forslagsstillere kan klage  

 over afgørelser eller procedurer i forbindelse med behandlingen af et  

 rationaliseringsforslag.
Eventuel klage indgives til  

 nærmeste højere myndighed i forhold til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Klage over Forsvarskommandoens afgørelser indgives til  

 Forsvarsministeriet.
 Klage kan fremsættes direkte  

 eller via forslagsstillerens personelorganisation.
7.  

  

 Implementering af  

 antagne rationaliseringsforslag Antagne  

 rationaliseringsforslag vedrørende forsvarets virksomhed implementeres under  

 fornøden  

 iagttagelse af bestemmelserne for styring af strukturændringer og  

 driftseffektiviseringer, jf.
FKOBST 402-0.
8.  

  

 Indberetning Samtlige niveau  

 II-myndigheder samt niveau III-myndigheder direkte under Forsvarskommandoen  

 indberetter pr. ultimo december til Forsvarskommandoen om behandlede og  

 præmierede rationaliseringsforslag, jf. tillæg B.
9.  

  

 Ikrafttræden 9.1.  

  

 Denne Forsvarskommandobestemmelse med tilhørende tillæg og bilag er gældende  

 for alle rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner, der modtages ved  

 forsvarets myndigheder fra og med 1. september 2000.
 9.2.  

  

 Sagsbehandlende afdeling er Kontrolstabens Analyseafdeling.
Forsvarskommandoen, den 31. august  

 2000 E.B.n\Generalmajorn\K.J.
Møller Bilag 1 Skema til brug ved vurdering af  

 rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner DEL I Forslagsstillers CPR-nr., stilling (grad), navn:
NIVEAU III- Tjenestested:
MYNDIGHEDENS VURDERING OG AFGØRELSE Regnskabsforvaltende og lønrapporterende myndighed Følgende vurderes:
 (Vurderingen kan evt. fortsætte på skemaets bagside).
(Udfyldes af den myndighed, hvor forslagsstilleren er  

 tjenstgørende) Anses forslaget for at være omfattet af  

    

 forslagsstillerens arbejdsområde, jf.  

 stillings- og funktionsbeskrivelse Anses forslaget for at være en nyskabelse eller  

 kombineres kendte faktorer på en ny måde:
Indebærer forslaget en lønsomheds- eller  

 effektivitetsforøgelse, jf.
FKOBST 401-5, tillæg A:
 A: Målbar værdi:
Årlig nettobesparelse kr.  ... (beregningsgrundlaget vedlægges  

 i særligt bilag) B: Uden målbar værdi:
 Tildelte point:
a.
Iderigdom; b.
Præsteret arbejde:   ..
c.
Nytteværdi: ..
 Præmiesummens størrelse:
 Kr.
 Det lokale samarbejdsudvalgs udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Evt. acontopræmie:
 Udbetalt kr.:
 Attesteres af Niveau III-myndigheden:
 Dato og underskrift.
DEL II NIVEAU II- MYNDIGHEDENS NIVEAU II-myndighedens vurdering (vurderingen kan evt.  

 fortsætte på skemaets bagside):
VURDERING OG AFGØRELSE Tildelte point:
 Præmiesummens størrelse:
 Fællessamarbejdsudvalgets (eller tilsvarende) udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Evt. acontopræmie:
 Udbetalt kr.:
(Inkl. evt. udbetalt acontobeløb ved NIVEAU III) Attesteres af NIVEAU II-myndigheden:
Dato og underskrift (Forsvarskommandoens afgørelse, se side 2.) Vurdering fortsat:
DEL III FORSVARSKOMMANDOENS VURDRING OG AFGØRELSE.
 Forsvarskommandoens vurdering:
 Tildelte point:
 Præmiesummens størrelse:
 Forsvarskommandoens Samarbejdsudvalgs udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Attestation:
 Dato og underskrift.
Tillæg A Retningslinier for præmiering af rationaliseringsforslag 1.  

  

 Præmiering af  

 rationaliseringsforslag med økonomisk målbar værdi 1.1.  

  

 Hvis det er muligt at beregne eller fastsætte et vist mindstebeløb for  

 de årlige besparelser i arbejdsløn og/eller materialer el.lign., fastsættes  

 præmien til et engangsbeløb på 15% af den gennemsnitlige årlige  

 nettobesparelse på op til kr. 100.000. Såfremt den årlige nettobesparelse er  

 større end kr. 100.000, fastsættes præmiens størrelse efter vurdering.
 1.2.  

  

 Den årlige nettobesparelse (S) beregnes som summen af de gennemsnitlige  

 årlige besparelser i lønomkostninger (L), materieldriftsomkostninger (M) og  

 øvrige driftsomkostninger (Ø) fratrukket en beregnet årlig afskrivning af de  

 samlede investeringsudgifter (I).
Dvs.
S = L + M + Ø - I/Å, hvor Å = antal år (normalt  

 5) for afskrivning af investeringsudgiften.
 Ved investeringsudgifter  

 forstås enhver form for engangsudgifter, som afholdes i forbindelse med  

 gennemførelsen af rationaliseringsforslaget.
 1.3.  

  

 Beregning af den årlige nettobesparelse må ikke foretages skønsmæssigt,  

 men skal foretages på grundlag af påviselige værdier.  

 Rationaliseringsforslaget  

 vedlægges et særligt bilag, hvoraf beregningsgrundlaget fremgår.
1.4.  

  

 Engangsbesparelser ved gennemførelse af et rationaliseringsforslag  

 omregnes til årlige besparelser, idet engangsbesparelsen fordeles ligeligt på  

 2/3 af den forventede brugstid.
Såfremt forslagets gennemførelse medfører  

 investeringsudgifter, fratrækkes disse beløbet for engangsbesparelsen før  

 denne fordeles på brugstiden.
2.  

  

 Præmiering af  

 rationaliseringsforslag uden økonomisk målbar værdi 2.1.  

  

 Ved vurdering af rationaliseringsforslag, hvor det ikke er muligt at beregne  

 eller fastsætte et mindstebeløb for de årlige besparelser i arbejdsløn,  

 materialer mv., gives point efter følgende tre faktorer:
 –  

 	  

    

 Grad af praktisk,  

 teknisk og/eller administrativ idérigdom: Ved vurderingen skal der tages  

 hensyn til forslagsstillerens arbejdsopgaver og stilling i forsvaret.  

 Ligeledes  

 bør det vurderes, om det er nærliggende at fremsætte forslaget (er  

 arbejdsområdet  

 omfattet af en stillings- eller funktionsbeskrivelse).
 Pointtabel:
Er forslaget en enkelt idé 1-2 point Er forslaget en god idé 3-4 point Er forslaget en meget god idé 5-6 point Er forslaget en usædvanlig god idé 7-8 point –  

 	  

    

 Grad af præsteret  

 arbejde: Omfanget af forslagsstillerens arbejde vurderes.
Der bør således  

 skelnes mellem en idéskitse og et helt gennemarbejdet forslag.
Der kan gives  

 tillægspoint, hvis forslagsstilleren har anvendt en væsentlig del af sin  

 fritid  

 til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Der er præsteret et vist arbejde 1 point Der er præsteret et omfattende arbejde 2 point Der er præsteret et meget omfattende arbejde med  

 udførlige programmer, skitser, tegninger, modeller, beskrivelser eller  

 lignende 4 point –  

 	  

    

 Grad af nytteværdi:  

 Vurdering af forslagets betydning for øget effektivitet og mindsket risiko  

 for  

 fejl.
Der skal tages hensyn til i hvor mange år, forslaget påregnes udnyttet.  

 Fordele af økonomisk eller anden nytteværdi, herunder forslagets operative  

 betydning, den arbejdssikkerhedsmæssige betydning samt betydning for  

 forbedring  

 af miljøet, medtages ligeledes i vurderingen.
 Pointtabel:
Forslaget medfører en vis forbedring 3-4 point Forslaget medfører en stor forbedring 5-6 point Forslaget medfører en betydelig forbedring 7-9 point Forslaget medfører en meget betydelig forbedring 10-12 point De tre faktorers point  

 lægges sammen, og præmien fastlægges efter følgende tabel:
Point kroner 5-6 3.000 7-8 4.000 9-12 5.000 13-14 6.000 15-16 8.000 17-18 10.000 19-20 14.000 21-22 18.000 23-24 22.000 3.  

  

 Præmiering af et  

 ikke-antaget rationaliseringsforslag 3.1.  

  

 Et ikke-antaget forslag, der gennem sin udformning vidner om  

 forslagsstillerens interesse og indsigt ud over, hvad der normalt forventes  

 af  

 en medarbejder inden for det pågældende område, gives point ud fra graden af  

 praktisk, teknisk og/eller administrativ idérigdom og graden af det  

 præsterede arbejde, jf. ovenstående pointtabeller.
De fastsatte point fra de  

 to faktorer lægges sammen, og præmien fastlægges efter følgende tabel:
Point Kroner 5-6 1.500 7-8 1.800 9-10 2.100 11-12 2.400 Tillæg B Indberetning til Forsvarskommandoen 1.  

  

 NIVEAU  

 II-myndigheder 1.1.  

  

 Niveau II-myndigheder indberetter, pr. ultimo december, samlet for sit  

 område årligt til Forsvarskommandoen om behandlede og præmierede  

 rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner i det foregående år.  

 Indrapporteringen skal være FKO i hænde senest ved udgangen af februar.
2.1.  

  

 Indberetningen omfatter en generel del vedrørende samtlige de inden for  

 året modtagne og færdigbehandlede rationaliseringsforslag uanset  

 præmiestørrelse.
Indberetningen suppleres med en speciel del vedrørende de  

 inden for året færdigbehandlede rationaliseringsforslag, der præmieres med  

 beløb over kr. 8.000.
 1.2.1.  

  

 Den generelle del omfatter statistiske oplysninger om samtlige modtagne  

 rationaliseringsforslag opdelt på underlagte niveau III-myndigheder som  

 følger:
 1.  

  

 Antal modtagne forslag.
 2.  

  

 Antal færdigbehandlede forslag.
 3.  

  

 Antal forslag under behandling.
 4.  

  

 Antal ikke-antagne forslag.
 5.  

  

 Antal antagne og præmierede forslag, herunder en kort beskrivelse af  

 forslagenes indhold.
 6.  

  

 Antal præmierede men ikke antagne forslag.
 7.  

  

 Udbetalte præmiebeløb (inkl. á conto beløb) vedr. færdigbehandlede  

 forslag.
 8.  

  

 Anslåede totale investeringsudgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 rationaliseringsforslag.
 9.  

  

 Anslåede totale årlige besparelser.
 10.  

  

 Eventuelle bemærkninger.
 Ad  


  

 1)  

  

 : Omfatter samtlige de i året modtagne  

 rationaliseringsforslag.
 Ad  


  

 2  

  

 og  

  

 4-7)  

  

 :  

 Omfatter samtlige de i året færdigbehandlede og endelig afgjorte  

 rationaliseringsforslag.  

 Indrapportering af færdigbehandlede rationaliseringsforslag foretages kun ved  

 én myndighed nemlig ved forslagsstillers tjenestested, dette uanset hvor den  

 endelige afgørelse er truffet, og om det enkelte forslag er fremsat i  

 tidligere  

 år.
 Ad  


  

 3)  

  

 : Omfatter samtlige rationaliseringsforslag under  

 aktuel behandling ved indrapporteringstidspunktet.
Ad  


  

 8-9)  

  

 : Omfatter de i året færdigbehandlede rationaliseringsforslag,  

 der er endeligt afgjort ved niveau II og III.
Omfatter derimod ikke  

 rationaliseringsforslag, der er fremsendt til endelig afgørelse ved  

 Forsvarskommandoen, idet sådanne forslag kan have et videregående sigte, der  

 vedrører forhold uden for den pågældende niveau II-myndigheds kommandoområde.
 1.2.2.  

  

 Den specielle del omfatter detaljerede oplysninger om de i året  

 færdigbehandlede rationaliseringsforslag, der er præmieret med beløb større  

 end kr. 8.000 som følger:
 1.  

  

 Forslagsstillers stilling (grad) navn, tjenestested og beskæftigelse.
 2.  

  

 Kort redegørelse for forslagets indhold.
 3.  

  

 Dato for forslagets modtagelse ved niveau III henholdsvis niveau II.
 4.  

  

 Dato for forslagets antagelse henholdsvis gennemførelse.
 5.  

  

 Præmiebeløbets størrelse.
 6.  

  

 Anslåede investeringsudgifter ved forslagets gennemførelse.
 7.  

  

 Anslåede årlige besparelser og/eller andre fordele forbundet med  

 forslagets gennemførelse.
 8.  

  

 Eventuelle bemærkninger.
 1.3.  

  

 Indberetningen foretages på nedenstående skema:
2.  

  

 NIVEAU  

 III-myndigheder direkte underlagt Forsvarskommandoen Niveau III-myndigheder  

 direkte underlagt Forsvarskommandoen indberetter til Forsvarskommandoen i  

 overensstemmelse med pkt. 1.2.1.
Indberetning vedrørende  

 rationaliseringsforslag for enkeltpersoner Generel del (samtlige  

 forslag).
 MYN:
Antal modtagne forslag Antal færdigbehand-lede  

 forslag Antal forslag under behand-ling Antal ikke-antagne forslag Antal antagne og præmierede  

 forslag Antal præmierede men ikke  

 antagne forslag Udbetalt præmiebeløb Anslåede totale investeringsudgifter Årlige besparelser Evt. bemærkninger - - 3. I alt Indberetninger vedrørende  

 rationaliseringsforslag for enkeltpersoner Speciel del (over 8.000 kr.).
 1.  

  

 Forslagsstillers stilling (grad) navn, tjenestested og beskæftigelse:
 2.  

  

 Kort redegørelse for forslagets indhold:
 3.  

  

 Dato for forslagets modtagelse ved niveau III henholdsvis niveau II:
 4.  

  

 Dato for forslagets antagelse henholdsvis gennemførelse:
 5.  

  

 Præmiebeløbets størrelse:
 6.  

  

 Anslåede investeringsudgifter ved forslagets gennemførelse:
 7.  

  

 Anslåede årlige besparelser og/eller andre fordele forbundet med  

 forslagets gennemførelse:
 8.  

  

 Eventuelle bemærkninger:
Tillæg C Vejledning om indgåelse af aftale om overdragelse af  

 retten til opfindelser og edb-programmer i forbindelse med FKOBST 401-5 Ref.:
 a.  

  

 Lov  

 om arbejdstageres opfindelser.
 b.  

  

 Patentlov.
 c.  

  

 Brugsmodellov.
 d.  

  

 Lov  

 om ophavsret.
 Appendiks:
 1.  

  

 Aftale vedrørende overdragelse af ejendomsretten til en opfindelse.
 2.  

  

 Aftale vedrørende overdragelse af ejendomsretten til et edb-program.
1.  

  

 Formål Af FKOBST 401-5 pkt. 3.3  

 fremgår, at retten til en opfindelse eller et edb-program indeholdt i et  

 antaget og præmieret rationaliseringsforslag overdrages til forsvaret,  

 såfremt  

 udnyttelsen deraf falder inden for forsvarets arbejdsområde.
I sådanne  

 tilfælde  

 kan det være nødvendigt at indgå en overdragelsesaftale med den pågældende  

 forslagsstiller.
2.  

  

 Overdragelse af  

 opfindelser 2.1.  

  

 Opfindelser omfattet af ref. a.
2.1.1.  

  

 Såfremt en forslagsstiller er nået til en opfindelse gennem sin tjeneste  

 og udnyttelsen af opfindelsen falder inden for forsvarets arbejdsområde, kan  

 forsvaret kræve opfindelsen overdraget til sig.
I sådanne tilfælde er det  

 ikke  

 nødvendigt at udarbejde en overdragelsesaftale, idet kriterierne for  

 overdragelsen er fastsat i ref. a.
 2.1.2.  

  

 De opfindelser, der er omfattet af ref. a., er opfindelser, der kan  

 patenteres eller registreres som brugsmodeller.
2.1.3.  

  

 Opfindelser der kan patenteres er i ref. b. afgrænset negativt.
Som  

 opfindelser anses således ikke, hvad der alene udgør:
–  

 	  

    

 opdagelser,  

 videnskabelige teorier og matematiske metoder, –  

 	  

    

 kunstneriske  

 frembringelser, –  

 	  

    

 planer, regler eller  

 metoder for intellektuel virksomhed, erhvervsvirksomhed eller edb-programmer  

 eller –  

 	  

    

 fremlæggelse af  

 information, dvs. måden at disponere eller udforme informationsmateriale på.
 Herudover er det et krav, at  

 opfindelsen kan udnyttes industrielt.
 2.1.4.  

  

 Opfindelser, der kan registreres som brugsmodeller, er frembringelser,  

 der kan udnyttes industrielt og som indebærer en løsning på et teknisk  

 problem.  

 Derudover gælder de samme negativt afgrænsede betingelser som for patenter,  

 jf.  

 ref. c.
2.1.5.  

  

 I følge ref. a. er personel, der har gjort en opfindelse, som er nået  

 gennem tjeneste, og som falder ind under forsvarets arbejdsområde, pligtig  

 til  

 at underrette forsvaret om denne opfindelse.
Såfremt myndigheden ønsker at  

 erhverve retten til opfindelsen, skal forslagsstilleren underrettes derom  

 inden 4 måneder efter, myndigheden har modtaget underretning fra  

 forslagsstilleren.
2.1.6.  

  

 Hvorvidt en opfindelse er nået gennem tjenesten er vanskeligt at afgøre  

 generelt, og dette må bero på en konkret vurdering.
Det er dog ikke en  

 betingelse, at opfindelsen er udført på arbejdspladsen eller i arbejdstiden.  

 Såfremt der foreligger tvivl, om en opfindelse er nået gennem tjenesten, skal  

 det derfor anbefales at indgå en aftale om overdragelse af opfindelsen, hvor  

 det vedlagte appendiks 1 kan anvendes som eksempel.
2.1.7.  

  

 Erhverver forsvaret retten til den pågældende opfindelse efter ref. a.,  

 er forslagsstilleren berettiget til en rimelig godtgørelse derfor.
Ved  

 fastsættelsen af godtgørelsen tages hensyn til følgende forhold:
–  

 	  

    

 opfindelsens værdi, –  

 	  

    

 opfindelsens betydning  

 for forsvaret, –  

 	  

    

 arbejdstagerens  

 ansættelsesvilkår, samt –  

 	  

    

 den betydning,  

 arbejdstagerens tjeneste har haft for opfindelsen.
2.1.8.  

  

 Ved bedømmelsen af opfindelsens værdi tages hensyn til opfindelsens  

 almindelige industrielle og kommercielle betydning.
Hensynet til  

 arbejdstagerens  

 ansættelsesvilkår betyder, at der skal tages hensyn til, om forslagsstilleren  

 f.eks. er blevet ansat med opfindervirksomhed for øje, og allerede gennem sin  

 almindelige lønning må anses for at have opnået kompensation for opfindelsen.
 2.2.  

  

 Opfindelser, der ikke er omfattet af ref. a.
For opfindelser, som  

 forslagsstilleren ikke er nået til gennem sin tjeneste, må der udarbejdes en  

 overdragelsesaftale.
Et eksempel på en overdragelsesaftale er vedlagt som  

 appendiks 1.
3.  

  

 Overdragelse af  

 edb-programmer 3.1.  

  

 Edb-programmer frembragt under udførelsen af arbejdet.
Retten til edb-programmer  

 omfattet af ref. d. overgår fra forslagsstilleren til arbejdsgiveren, såfremt  

 edb-programmet er frembragt under udførelsen af forslagsstillerens arbejde  

 eller efter arbejdsgiverens anvisninger.
Det er således en betingelse, at  

 programudvikling  

 er en del af forslagsstillerens arbejdsvilkår, eller at programudviklingen  

 sker  

 efter anvisning fra den ansættende myndighed.
Det er uden betydning, om  

 forslagsstilleren  

 har frembragt programmet i den normale arbejdstid eller i fritiden.
Ref. d.  

 omfatter imidlertid alene edb-programmer, der er ophavsretligt beskyttet.  

 Dvs.  

 at edb-programmet skal være originalt i den forstand, at det skal være  

 forslagsstillerens egen intellektuelle frembringelse.
I den forbindelse skal  

 opmærksomheden henledes på, at det er programkoden, der skal være original.
 3.2.  

  

 Edb-programmer frembragt udenfor udførelsen af arbejdet mv.
Såfremt et edb-program ikke  

 er frembragt under udførelsen af forslagsstillerens arbejde, herunder efter  

 arbejdsgiverens anvisninger (sidstnævnte må anses for meget sjældent  

 forekommende  

 i forbindelse med rationaliseringsforslag), må der udarbejdes en  

 overdragelsesaftale.
Et eksempel på en sådan overdragelsesaftale er vedlagt  

 som  

 appendiks 2.
4.  

  

 Yderligere  

 vejledning Ved tvivlsspørgsmål kan  

 henvendelse rettes til Forsvarskommandoens juridiske sektion, PSU3.
Appendiks 1 Overdragelse af ejendomsretten til opfindelse 1.  

  

 Undertegnede (navn og adresse) hvis rationaliseringsforslag  

 er blevet antaget og præmieret i henhold til FKOBST 401-5, og hvilket  

 rationaliseringsforslag indeholdt følgende opfindelse (opfindelsens  

 benævnelse) der kan beskrives som følger  

 (beskrivelse) overdrager herved  

 ejendomsretten til opfindelsen til (myndighed) 2.  

  

 Overdrager indestår for, at opfindelsen ikke krænker andres rettigheder.
3.  

  

 Vederlaget for den overdragne ret udgør 4.  

  

 Sted:
 Dato:
 Underskrift:
Appendiks 2 Overdragelse af ejendomsretten til edb-program 1.  

  

 Undertegnede (navn og adresse) hvis rationaliseringsforslag  

 er antaget og præmieret i henhold til FKOBST 401-5, og hvilket indeholder  

 (edb-programmets benævnelse) med følgende kendetegn  

 (beskrivelse) overdrager herved  

 ejendomsretten over edb-programmet til (myndigheden) Der er således tale om en  

 fuldstændig overdragelse af ophavsretten.
 2.  

  

 Lov om ophavsret §§54-56 finder ikke anvendelse på overdragelsen.
 3.  

  

 Overdrager indestår for, at edb-programmet ikke krænker andres  

 rettigheder.
4.  

  

 Vederlaget for overdragelsen af ejendomsretten over edb-programmet udgør 5.  

  

 Sted:
 Dato:
 Underskrift:
