Vejledning om  

 botilbud m.v. til voksne (Vejledning nr. 4 til  

 serviceloven) Indledning 1.  

  

 Vejledning 4 til  

 lov om social service indgår som del af en mere samlet fremstilling af  

 Socialministeriets  

 vejledning til serviceloven.  

 Der foreligger på  

 nuværende tidspunkt følgende syv vejledninger:
 -  

 	  

 Vejledning 1 til lov  

 om social service – om formål, målgrupper, rådgivning m.v.
 -  

 	  

 Vejledning  

 2 til lov om social service – om personlig og praktisk hjælp m.v. til  

 voksne.
 -  

 	  

 Vejledning  

 3 til lov om social service - om særlig støtte til børn og unge og deres  

 familier.
 -  

 	  

 Vejledning  

 4 til lov om social service – om botilbud mv. til voksne.
 -  

 	  

 Vejledning  

 5 til lov om social service – om særlige støtteordninger til voksne.
 -  

 	  

 Vejledning  

 6 til lov om social service - om hjælpemidler, biler m.v.
 -  

 	  

 Vejledning  

 7 til lov om social service – om visse administrative forhold, forholdet  

 til  

 frivillige organisationer m.v.
Vejledning 4 til lov om social service  

 henvender sig i lighed med de øvrige vejledninger til serviceloven først og  

 fremmest til de kommunale sagsbehandlere.
For at kunne give et mere samlet  

 billede af det relevante tilbud på boområdet er der i et indledende afsnit  

 givet vejledning om almene boliger.
 Vejledning 4 til lov om social service  

 indeholder følgende afsnit:
 Afsnit  

 I om almene ældreboliger, plejehjem og beskyttede boliger.
 Afsnit  

 II om udslusningsboliger og skæve huse.
 Afsnit  

 III om botilbud efter servicelovens kapitel 20.
 Afsnit  

 IV om behandling.
 Afsnit  

 V om beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud.
 I indledningen til de enkelte afsnit  

 omtales de enkelte kapitler i afsnittet.
Afsnit I Almene ældreboliger, plejehjem og beskyttede  

 boliger Indledning 2.  

  

 I afsnittet uddybes reglerne om de almene  

 ældreboliger, plejehjem og beskyttede boliger.
 Afsnittet indeholder følgende  

 kapitler.
 Kapitel  

 1 indeholder vejledning om almene ældreboliger, herunder om etablering, krav  

 til indretning, finansiering, personkreds og tilsyn.
 Kapitel  

 2 indeholder vejledning om frit valg af almene ældreboliger m.v.
 Kapitel  

 3 indeholder vejledning om plejehjem og beskyttede boliger.
 Kapitel  

 4 indeholder vejledning om tilbud i plejehjem m.v. og betaling herfor.
Kapitel 1 Almene ældreboliger Indledning Lov om almene boliger m.v.
 § 5.  

  

 Almene ældreboliger er:
 1) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte efter denne lov er mærket som almene ældreboliger.
 2) Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som har modtaget  

 støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Ældreboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap.
 4) Lette kollektivboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter tidligere love om  

 boligbyggeri.
 5) Ældreboliger, der omdannes til almene ældreboliger i medfør  

 af § 2, stk. 3.
 6) Lette kollektivboliger, der omdannes til almene ældreboliger  

 i medfør af § 2, stk. 4.
 7) Almene familieboliger, der i forbindelse med  

 Landsbyggefondens tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 1,  

 mærkes som almene ældreboliger.
 8) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om  

 offentlig støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 6 og 7, mærkes  

 som almene ældreboliger.
 9) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der  

 erhverves af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til alment  

 byggeri og udlejning som ældreboliger.
 10) Almene familie- og ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen  

 beslutter fremover skal mærkes som almene ældreboliger.
 11) Boliger, der er opført med offentlig støtte efter lov om  

 byfornyelse og mærket som almene ældreboliger.
 12) Boliger etableret af selvejende ældreboliginstitutioner i  

 henhold til kapitel  

 9 a.
 13) Tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede  

 boliger, som omdannes til ustøttede almene plejeboliger efter § 143 i.
 Stk. 2.  

  

 Plejeboliger er almene ældreboliger,  

 hvortil der er knyttet omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale  

 svarende til den pågældende beboergruppes behov.
Stk. 3.  

  

 Almene ældreboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.  

 Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 i ganske særlige tilfælde godkende, at bofællesskabet består af mindst 3  

 boenheder.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 7, 8 og 10,  

 finder tilsvarende anvendelse ved ommærkning til almene  

 ældreboligbofællesskaber.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 almene ældreboliger fremover anvises som almene ældreboligbofællesskaber.
 Stk. 6.  

  

 Servicearealer er arealer, der anvendes  

 til omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en  

 selvstændig bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til almene  

 ældreboliger eller ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, med  

 henblik på overvejende at betjene beboerne i disse boliger.
3.  

  

 Denne gennemgang af regelsættet om almene ældreboliger  

 giver et overblik over reglerne i hovedtræk.
Teksten har alene et  

 orienterende  

 sigte.
Der gøres opmærksom på, at  

 plejeboliger, jf. almenboliglovens § 5, stk. 2, er betegnelsen for  

 almene  

 ældreboliger, hvortil er knyttet omsorgs- og servicefunktioner  

 (servicearealer). Forskellen mellem en ældrebolig og en plejebolig er dermed  

 alene det tilknyttede serviceareal.
Almenboliglovens regler for boligernes  

 indretning finder således anvendelse for ældreboliger, herunder plejeboliger.
Etablering af almene  

 ældreboliger og servicearealer Bygherre 4.  

  

 Bygherre på almene ældreboliger med servicearealer kan  

 være kommuner, regioner, almene boligorganisationer og selvejende almene  

 institutioner.
Boligernes udformning 5.  

  

 Almene ældreboliger kan etableres og indrettes på mange  

 måder alt efter, hvilke persongrupper og behov, boligerne skal rumme.  

 Ældreboliger kan fx etableres som:
 –  

 	  

 Selvstændige  

 boliger.
 –  

 	  

 Bofællesskaber  

 kan både være om individuelle bofællesskaber, hvor hver bolig har eget køkken  

 eller kollektive bofællesskaber, hvor flere boliger er fælles om et køkken.
 Almene ældreboliger kan etableres ved  

 nybyggeri, ved ombygning af beboelsesejendomme og ved ombygning af tidligere  

 erhvervsbygninger eller institutioner.
 Almene ældreboliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne - det vil sige  

 de  

 i § 115, stk. 4, i lov om almene boliger m.v. omhandlede boliger - kan  

 kun  

 etableres ved nybyggeri eller ved ombygning af institutioner, der er opført  

 efter  

 den tidligere bistandslovs § 112.
Ombygning 6.  

  

 Etableres almene ældreboliger ved ombygning, skal der være  

 tale om en gennemgribende ombygning.
Det er en betingelse, at de boliger, der  

 tilvejebringes, er væsentligt bedre egnede for ældre og personer med  

 handicap.
Inden ombygningen skal der foretages  

 et førsyn.
Dette indebærer, at bygningen gennemgås og beskrives.
På grundlag  

 heraf foretager kommunalbestyrelsen/regionen en vurdering af, om bygningen er  

 egnet til ombygning til ældreboliger.
Adskillelse 7.  

  

 Er der tale om ombygning af en del af et  

 byggeri til almene ældreboliger, skal ældreboligerne adskilles fra det øvrige  

 byggeri ved ejerlejlighedsopdeling eller udmatrikulering.
Det samme gælder,  

 hvis der er tale om nybyggeri, hvor de almene ældreboliger opføres sammen med  

 andet byggeri fx servicearealer.
 Opføres ældreboliger som en del af en  

 almen boligafdeling, skal der derimod ikke ske adskillelse af ældreboligerne  

 og  

 de øvrige boliger.
Servicearealer, jf.  

 almenboliglovens §§ 140-142 8.  

  

 Servicearealer er arealer, som anvendes til funktioner,  

 der normalt ikke foregår i en bolig.
Servicearealer er arealer, der alene  

 anvendes til omsorgs- og servicefunktioner, som fx vaskeri, rengøring,  

 fodpleje, ergo- og fysioterapi samt kontor og vagtrum mm.
Indretning af  

 servicearealer  

 skal altid ske ved, at disse arealer udskilles matrikulært (enten via  

 udstykning eller ved ejerlejlighedsopdeling) fra ældreboligerne.
Der kan efter lov om almene boliger  

 m.v. ydes et tilskud til servicearealer, der er etableret i umiddelbar  

 tilknytning  

 til ældreboliger.
Tilskuddet udgør 40.000 kr. pr. bolig, dog maksimalt 60  

 pct.  

 af servicearealets anskaffelsessum.
 Der kan ydes støtte til såvel nye  

 servicearealer som til ombygning af eksisterende servicearealer under  

 forudsætning af, at servicearealerne efter ombygningen bliver væsentligt  

 bedre  

 egnet til at betjene beboerne.
Krav til indretningen af  

 almene ældreboliger Adgangsforhold Lov om almene boliger m.v.
 § 110.  

  

 Almene ældreboliger skal med hensyn til  

 udstyr og udformning være særligt indrettet til brug for ældre og personer  

 med handicap, herunder kørestolsbrugere. § 109, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog i særlige tilfælde  

 beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt køkken.
 Stk. 3.  

  

 Fra hver bolig skal der kunne tilkaldes  

 hurtig bistand på ethvert tidspunkt af døgnet.
Stk. 4.  

  

 Boligens adgangsforhold skal være egnede  

 for gangbesværede.
I ældreboliger, der tilvejebringes ved indretning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde,  

 hvor ejendommens indretning gør det nødvendigt, tillade, at der ikke  

 installeres elevator.
 9.  

  

 Almene ældreboliger skal være særligt egnede for ældre og  

 personer med handicap.
 Boligerne skal være kørestolsegnede,  

 og adgangsforhold og indretning skal være velegnet for gangbesværede.  

 Samtidig  

 stilles der krav om elevator i ejendomme med 2 etager og derover.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet om elevator ved ombygning.
 Køkken m.v.
10.  

  

 Almene ældreboliger skal have eget toilet  

 og bad.
Som udgangspunkt skal der være køkken i boligerne.
Køkkenet kan  

 eventuelt etableres som kogeniche.
Kommunalbestyrelsen/regionsrådet kan  

 dispensere fra kravet om køkken i boligen fx i forbindelse med etablering af  

 almene ældreboliger for svage og plejekrævende personer eller i forbindelse  

 med  

 etablering af bofællesskaber med fælles køkkener.
En del af boligernes areal kan  

 indrettes som fælles boligareal.
Der kan således etableres opholdsrum,  

 køkken,  

 hobbyrum eller lignende fælles for flere boliger.
Tilkaldelse af hjælp 11.  

  

 Der skal fra den enkelte ældrebolig kunne tilkaldes hurtig  

 hjælp, fx i tilfælde af sygdom, uheld eller lignende, for derved at øge  

 beboernes tryghed.
Det er overladt til  

 kommunalbestyrelsen/regionsrådet at vurdere, på hvilken måde hjælp skal kunne  

 tilkaldes.
Ved denne vurdering bør beboernes behov og ønsker indgå som et  

 væsentligt element.
Finansiering 12.  

  

 Anskaffelsessummen for almene ældreboliger finansieres med  

 14 pct. kommunal/regional grundkapital, 2 pct. beboerindskud samt et  

 offentligt  

 støttet realkreditlån på 84 pct.
Kommunal/regional  

 grundkapital 13.  

  

 Grundkapitallån udbetales af Landsbyggefonden.
Med henblik  

 på at bringe Landbyggefonden i stand til at varetage sin udlånsvirksomhed kan  

 kommunerne eller regionerne yde lån til Landsbyggefonden til videre udlån til  

 almene boligorganisationer.
 Lånene til Landbyggefonden er  

 rentefri, ligesom lånene er afdragsfri indtil 50 år efter ejendommens  

 ibrugtagelse.
Beboerindskud 14.  

  

 Beboerindskuddet på 2 pct. betales ved indflytningen.  

 Indskuddet henstår til sikkerhed for boligtagerens forpligtelser overfor  

 udlejeren ved fraflytning, jf. almenboliglovens § 118.
Lejere i almene ældreboliger kan søge  

 om lån til betaling af beboerindskuddet efter reglerne i lov om individuel  

 boligstøtte.
Der henvises til Socialministeriets vejledninger nr. 103 af 23.  

 oktober 2002 og nr. 70 af 26. juni 2003 om individuel boligstøtte.
Realkreditlån 15.  

  

 Der kan optages realkreditlån til finansiering af 84 pct.  

 af den godkendte anskaffelsessum.
 Til almene ældreboliger, der opføres  

 og drives af en kommune eller en region, kan der ydes lån af KommuneKredit.
Ydelsesstøtte 16.  

  

 Beboernes betaling udgør et beløb svarende til 3,4 pct. af  

 byggeriets anskaffelsessum samt løbende bidrag på realkreditlånet.
Beløbet  

 indgår som en del af huslejen.
Resten af de løbende ydelser betales i form af  

 ydelsesstøtte fra staten.
 Det er en betingelse for optagelse af  

 indekslån i et realkreditinstitut, at kommunen/regionen yder garanti for den  

 del af indekslånet, som har sikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Anskaffelsessum Udgifter til byggeriet 17.  

  

 Boligerne skal være uden luksuspræg, men udstyret og  

 indrettes således, at de opfylder de boligsøgendes rimelige krav til boliger  

 af  

 denne art.
 I anskaffelsessummen indgår samtlige  

 udgifter til byggeriet, herunder grundudgiften, omkostningerne og  

 håndværkerudgifterne.
Kommunalbestyrelsen/regionsrådet skal  

 påse, at anskaffelsessummens bestanddele står i et rimeligt forhold til  

 hinanden, så det sikres, at byggeriets håndværksmæssige kvalitet og standard  

 bliver tilfredsstillende.
Desuden må de kommunale myndigheder nøje påse, at  

 boligerne med det angivne huslejeniveau kan udlejes.
Udbud, ansvar,  

 kvalitetssikring, driftsplaner, eftersyn og skadedækning 18.  

  

 Som hovedregel skal alle arbejder udbydes i konkurrence.  

 Kommunalbestyrelsen/regionsrådet skal påse, at udbudsreglerne er overholdt og  

 kan bestemme, at en bestemt udbudsform skal finde anvendelse.
AB 92, ABR 89 og ABT 93 19.  

  

 AB 92 (»Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer  

 i bygge- og anlægsvirksomhed af 10.12.1992«) og ABT 93 (»Almindelige  

 Betingelser for Totalentreprise af 1993«) er 2 aftaledokumenter, der er  

 blevet  

 til i enighed ved forhandlinger mellem byggeriets parter – bygherrer,  

 entreprenører,  

 rådgivere og leverandører samt det tidligere Boligministerium.
AB 92 og ABT  

 93  

 knytter sig til bygherrens entrepriseaftaler (byggearbejder og leverancer) og  

 indeholder en lang række afbalancerede spilleregler for byggeprocessens  

 afvikling.
 ABR 89 (»Almindelige Bestemmelser for  

 teknisk Rådgivning og bistand, oktober 1989«) er et aftaledokument, der  

 regulerer forholdet mellem bygherre og teknisk rådgiver og fastlægger de  

 principper,  

 der skal lægges til grund for parternes aftaleforhold (rådgiveraftaler).
 Brugen af såvel AB 92/ABT 93 som ABR  

 89 er obligatorisk ved opførelse af byggeri efter lov om almene boliger m.v.,  

 ligesom dokumenterne som udgangspunkt skal lægges til grund uden fravigelser.
 Endvidere gælder EU's regler om udbud  

 af offentlige bygge- og anlægsarbejder.
 For alle byggearbejder gælder, at der  

 ved indgåelsen af entrepriseaftalen skal aftales fast pris og tid.
 Der gælder et 5-årigt ansvar for  

 mangler ved byggeriet og et tilsvarende 5-årigt ansvar for leverancer til  

 byggeriet.
Byggeskadefonden 20.  

  

 Byggeskadefonden dækker 95 pct. af efterfølgende udgifter  

 til udbedring af byggeskader.
Med henblik på konstatering og afhjælpning af  

 eventuelle skader, inden det ansvar, som påhviler byggeriets rådgivere,  

 entreprenører m.fl., ophører, lader Byggeskadefonden foretage 2 eftersyn af  

 byggeriet.
Et 1-års eftersyn og et 5-års eftersyn.
Støtteproceduren 21.  

  

 Det er kommunalbestyrelsen, som vurderer behovet for  

 almene ældreboliger i kommunen, herunder til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Kommunalbestyrelsen varetager  

 endvidere sagsbehandlingen og meddeler tilsagn om støtte til almene  

 ældreboliger,  

 herunder til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.  

 Kommunalbestyrelsens medvirken er alene af teknisk administrativ karakter.
 Kommunalbestyrelsen/regionsrådet skal:
-  

 	  

 stille krav og  

 fastsætte vilkår for tilsagn om støtte, -  

 	  

 godkende byggeriet og  

 dets anskaffelsessum inden igangsætning, og -  

 	  

 godkende byggeriets  

 endelige anskaffelsessum på grundlag af byggeregnskabet.
 Kommunalbestyrelsen/regionsrådet fører  

 tilsyn med, at opførelse og finansiering af boligerne sker efter de gældende  

 regler.
Til brug for ansøgning om støtte har  

 Socialministeriet udarbejdet skema A, B og C, som anvendes i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens sagsbehandling.
Skemaerne kan findes på  

 Socialministeriets  

 hjemmeside  

  

 www.social.dk  

 under udgivelser.
Kommunalbestyrelsen giver på statens  

 vegne tilsagn om ydelsesstøtte som omtalt i punkt 10 ff om finansiering.  

 Kommunalbestyrelsen giver endvidere tilsagn om kommunelån og den kommunale  

 garanti som omtalt i afsnittet om finansiering.
Er der tale om regionale  

 almene  

 ældreboliger, afgiver kommunalbestyrelsen tilsagn på regionsrådets vegne.
 Når kommunalbestyrelsen/regionsrådet  

 har påset, at samtlige vilkår for meddelelse af støtte er overholdt, afgiver  

 kommunalbestyrelsen et skriftligt tilsagn om støtte indeholdende eventuelle  

 vilkår  

 (skema A).
 Alle tilsagn skal indberettes til  

 Socialministeriets elektroniske indberetningssystem BOSSINF.
 Når licitation er gennemført,  

 godkender kommunalbestyrelsen - for regionale almene ældreboliger på  

 regionsrådets vegne - skriftligt den forventede anskaffelsessum, inden  

 byggeriet påbegyndes (skema B).
 Hvis byggeregnskabet opfylder kravene  

 og vilkårene for offentlig støtte, godkender kommunalbestyrelsen - for  

 regionale almene ældreboliger på regionsrådets vegne - skriftligt det  

 endelige  

 byggeregnskab, herunder størrelsen af kommunelån, ydelsesstøtte og garanti  

 (skema C).
Det er regionsrådet der godkender  

 skema B og skema C.
Kommunalbestyrelsens rolle i forhold til skema B og skema  

 C  

 er alene indtastning i BOSSINF.
Personkreds og anvisningsret Ældre og handicappede Lov om almene boliger m.v.
§ 54.  

  

 Almene ældreboliger, der ejes af en  

 almen boligorganisation, skal udlejes til ældre og personer med handicap, der  

 har særligt behov for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 boligerne skal udlejes til andre boligsøgende, såfremt de pågældende boliger  

 ikke kan udlejes til den berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne  

 på ny søges udlejet til den berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten.
Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet  

 tilsagn om støtte til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune  

 til almene ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.
Stk. 2.  

  

 Almene ældreboliger, der er indrettet  

 med henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, skal af den almene boligorganisation udlejes til  

 denne personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligerne skal  

 udlejes til den personkreds, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt., hvis boligerne  

 ikke kan udlejes til den personkreds, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten.
Stk. 3.  

  

 Almene ældreboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, kan ud over den berettigede personkreds, jf. stk. 1 og 2,  

 udlejes til personer, der er i familie med eller har en særlig tilknytning  

 til den berettigede personkreds.
Det er dog en forudsætning, at  

 bofællesskabet  

 i det væsentlige udlejes til den berettigede personkreds.
Stk. 4.  

  

 Kommunen betaler lejen (boligafgiften)  

 fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere  

 for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til  

 at istandsætte boligen ved fraflytning.
22.  

  

 Almene ældreboliger skal udlejes til ældre og personer med  

 handicap.
Boligerne kan udlejes til personer med fysiske handicap uanset den  

 pågældendes alder, fx også til unge handicappede.
Boligerne kan udlejes til  

 personer med psykiske handicap, hvis de pågældende efter kommunalbestyrelsens  

 skøn kan klare sig i boligen med den service, som kommunalbestyrelsen i  

 medfør  

 af serviceloven tilbyder.
Regionale almene  

 ældreboliger 23.  

  

 Regionale almene ældreboliger udlejes til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at boligerne skal udlejes til den  

 personkreds,  

 der er nævnt i § 54, stk. 1, ældre og personer med handicap med særligt  

 behov for sådanne boliger, hvis boligerne ikke kan udlejes til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Anvisningsret 24.  

  

 Det er som udgangspunkt kommunalbestyrelsen, der har  

 anvisningsretten til ældreboliger, uanset hvem der ejer ældreboligerne.
Det  

 betyder, at kommunalbestyrelsen på baggrund af en individuel vurdering afgør,  

 hvem boligerne skal udlejes til.
Når kommunalbestyrelsen har truffet denne  

 afgørelse, meddeles dette til ejendommens ejer, hvorefter ejendommens ejer  

 har  

 pligt til at udleje boligen til den pågældende.
Kommunalbestyrelsen kan overlade  

 anvisningsretten til ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan i denne  

 forbindelse fastsætte nærmere retningslinier for ejerens udlejning af  

 boligerne.
Kommunalbestyrelsen kan dog ikke overlade anvisningsretten til  

 ældreboliger, der er forbeholdt personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Når kommunalbestyrelsen har  

 anvisningsretten, er det kommunalbestyrelsen, der skal dække det lejetab, der  

 er i forbindelse med uudlejede ældreboliger.
Kommunalbestyrelsen garanterer  

 endvidere for boligtagerens forpligtelser overfor ejeren til at istandsætte  

 boligen ved flytning.
 Har kommunalbestyrelsen overladt  

 anvisningsretten til ejendommens ejer, er kommunalbestyrelsen ikke forpligtet  

 til at dække lejetab og stille garanti for boligtagerens forpligtelser  

 overfor  

 ejeren til at istandsætte boligen ved flytning.
Der skal ved udlejningen tages hensyn  

 til den enkeltes sociale, fysiske, psykiske og økonomiske forhold.
En ansøger  

 vil ikke kunne afvises, fordi den pågældende ikke bor i kommunen.
Flytning 25.  

  

 Personer, som ønsker at flytte til en anden kommune, har  

 efter reglerne om frit valg af ældreboliger m.v. ret til at få anvist en  

 ældreegnet bolig på lige fod med tilflytningskommunens egne borgere.
Reglerne  

 om frit valg af ældreboliger er nærmere omtalt i kapitel 2.
Klageadgang 26.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende anvisning af  

 ældreboliger og vedrørende anvisning af ældreegnede boliger til personer, som  

 ønsker at flytte til en anden kommune, kan påklages til Det sociale nævn, som  

 kommunen hører under.
Aftale om anvisning -  

 bofællesskaber 27.  

  

 Er der tale om almene ældrebolig-bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og bygherren senest samtidig med tilsagnet indgå aftale  

 om,  

 hvorledes anvisningen skal finde sted.
En sådan aftale kan fx gå ud på, at  

 anvisningsretten overlades til beboerne med det formål at tilgodese en  

 harmonisk beboersammensætning.
En anden mulighed kan være, at aftalen  

 indeholder en bestemmelse om, at bofællesskabet skal forbeholdes personer  

 over  

 en vis alder.
 Aftalen, som kommunalbestyrelsen og  

 bygherren indgår, skal naturligvis overholde både internationale aftaler og  

 konventioner om racediskrimination og menneskerettigheder, som Danmark har  

 ratificeret, og nationale regler og forbud mod forskelsbehandling på grund af  

 race.
Opsigelse 28.  

  

 I forbindelse med opsigelse gælder de almindelige regler i  

 lov om leje af almene boliger.
Der vil således normalt være et  

 opsigelsesvarsel  

 på 3 måneder.
Opsigelsesperioden er dog begrænset til 1 måned, hvor der er  

 tale  

 om en plejebolig, og lejeren dør uden at efterlade sig et medlem af  

 husstanden,  

 som har ret til at fortsætte lejemålet, jf. lov om leje af almene boliger,  

 § 71, stk. 4. Se Højesterets dom af 24. oktober 2003 (nr. 399/2002,  

 anden  

 afdeling).
 Der er kun adgang til opsigelse af en  

 lejer af en plejebolig, som er anvist af kommunalbestyrelsen, når de  

 almindelige betingelser i lov om leje af almene boliger er opfyldt, og når  

 lejer samtidig tilbydes en anden passende bolig, jf. kapitel 14 i lov om leje  

 af almene boliger.
 Drift af almene ældreboliger  

 m.v.
 29.  

  

 De beføjelser og pligter, som kommunalbestyrelsen har i  

 forbindelse med drift af ældreboliger, er for regionale ældreboliger tillagt  

 regionsrådet.
 Boligtagere i almene ældreboliger har  

 en lejers retsstilling efter lov om leje af ældreboliger, der er opført med  

 tilsagn før den 1. januar 1997 og tilhører en selvejende institution eller en  

 pensionskasse, har en lejers retsstilling efter lov om leje, medmindre andet  

 følger af ældreboligloven.
Den af Socialministeriet udarbejdede  

 standardlejekontrakt (typeformular B) bør anvendes i forbindelse med  

 udlejningen af ældreboliger.  

 Typeformular B kan hentes på  

  

 www.dklf.dk/Redskaber/lejekontrakt_alment_byggeri.doc Aflastningsboliger 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen/regionsrådet kan leje ældreboliger af  

 ejerne og stille dem til rådighed for personer, som har brug for en  

 midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunalbestyrelsen/regionsrådet betaler lejen fra det  

 tidspunkt, hvor boligerne står til kommunalbestyrelsens/regionsrådets  

 rådighed.
Balanceleje 31.  

  

 Lejen i ældreboliger fastsættes som balanceleje.
Lejen  

 skal dække de til enhver tid værende udgifter til bebyggelsens drift,  

 herunder  

 renholdelse, forsikringer, administration og rimelige henlæggelser til  

 vedligeholdelse m.v.
 Der er ikke tale om afkast til ejeren  

 i forbindelse med udlejningen.
Driftsunderskud skal normalt afvikles  

 på højst 3 år.
Er der tale om udlejningsvanskeligheder, kan underskud dog  

 afvikles over 5 - 10 år.
 Der må hverken budgetteres med  

 overskud eller underskud.
Lejen fordeles på de enkelte  

 ældreboliger efter deres indbyrdes værdi.
Udgangspunktet for fordelingen er  

 boligernes bruttoetageareal, hvori indgår det fælles boligareal.
Dog må der  

 regnes med en noget lavere driftsudgift pr. m2  

 for større boliger  

 end for mindre.
 Ved ældreboligernes ibrugtagelse skal  

 lejen godkendes af kommunalbestyrelsen/regionsrådet på baggrund af et  

 driftsbudget fra udlejeren.
Lejere i almene ældreboliger kan søge  

 om boligstøtte efter reglerne i lov om individuel boligstøtte.
Der henvises  

 til  

 Socialministeriets vejledninger nr. 103 af 23. oktober 2002 og nr. 70 af 26.  

 juni 2003 om individuel boligstøtte.
Lejeforhøjelse 32.  

  

 Der skal foretages en årlig lejeregulering på grundlag af  

 et driftsbudget for det kommende år.
 Lejeforhøjelser skal varsles  

 skriftligt med 3 måneders varsel.
 Lejeforhøjelser efter byggeriets  

 ibrugtagelse skal ikke godkendes af kommunalbestyrelsen, med mindre der er  

 tale  

 om forhøjelser på grund af forbedringer af bebyggelsen.
 Lejeforhøjelser for forbedringer  

 fordeles på samme måde som de årlige lejereguleringer, det vil sige efter  

 deres  

 indbyrdes værdi, jf. ovenfor.
 Ansøgning om lejeforhøjelser for  

 forbedringer skal indsendes til kommunalbestyrelsen, inden arbejderne  

 igangsættes.
 I forbindelse med om- og  

 tilbygningsarbejder skal kommunalbestyrelsen godkende, at arbejderne udføres,  

 at ejendommen pantsættes, at kommunale lån rykker for låneoptagelsen, og at  

 lejen forhøjes som følge af låneoptagelsen.
Kommunalbestyrelsen kan afslå at  

 godkende forbedringsarbejder, hvor der ikke er et rimeligt forhold mellem  

 forbedringernes omfang m.v. og omkostningerne.
Arbejder, som medfører  

 lejeforhøjelser,  

 der kan føre til udlejningsvanskeligheder, bør også afslås.
Beboerdemokrati, jf.  

 almenboliglovens kapitel 2 33.  

  

 Beboerne har ret til medindflydelse på boligernes drift.
For almene ældreboliger tilhørende  

 almene boligorganisationer skal beboerne som altovervejende hovedregel udgøre  

 et flertal i boligorganisationens øverste myndighed.
Derudover har beboerne  

 ret  

 til at vælge en afdelingsbestyrelse for hver enkelt afdeling, som udelukkende  

 består af beboerne i den pågældende afdeling.
Reglerne om beboerdemokrati finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger tilhørende selvejende almene  

 institutioner.
Dog er det i selvejende almene institutioner bestyrelsen, der  

 er  

 den øverste myndighed.
Beboerne skal - ligesom i øverste myndighed for almene  

 boligorganisationer - udgøre et flertal af bestyrelsen.
Derudover har  

 beboerne  

 ret til at vælge en afdelingsbestyrelse, som udelukkende består af beboerne i  

 den pågældende afdeling.
For almene ældreboliger tilhørende  

 kommuner/regioner har beboerne ligeledes ret til medindflydelse på boligernes  

 drift.
Der vælges dog ikke for disse boliger en øverste myndighed eller en  

 bestyrelse.  

 Det er kommunalbestyrelsen/regionsrådet, der som ejer udøver den kompetence,  

 der for almene boligorganisationer og selvejende institutioner er tillagt  

 henholdsvis øverste myndighed og bestyrelsen.
Beboernes medindflydelse på  

 almene ældreboliger tilhørende kommuner/regioner udøves derfor gennem en  

 afdelingsbestyrelse, der udelukkende består af beboerne.
Dette indebærer  

 bl.a.,  

 at der skal afholdes budgetmøde mindst en gang om året.
Tilsyn, jf. almenboliglovens  

 kapitel 13 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med ældreboliger,  

 herunder regionale ældreboliger.
 Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 boligerne drives i overensstemmelse med gældende regler, herunder at  

 ældreboligerne udgør en selvstændig økonomisk enhed.
 Kommunalbestyrelsen påser, at  

 ejendommene holdes forsvarligt ved lige, og at anvisningen af boligerne sker  

 efter retningslinier, der tager hensyn til den berettigede personkreds.
 Kommunalbestyrelsen påser, at  

 vedtægter og vedtægtsændringer for ældreboliger, der tilhører almene  

 boligorganisationer og selvejende institutioner, opfylder lovens regler for  

 vedtægter.
 For almene ældreboliger, der tilhører  

 almene boligorganisationer eller en selvejende almen institution, revideres  

 regnskabet efter de regler, der gælder for almene boligorganisationer.
For kommunalt ejede ældreboliger  

 gælder reglerne om revision af kommunal virksomhed i lov om kommunernes  

 styrelse.
For regionalt ejede ældreboliger gælder de regler for revision af  

 regionernes virksomhed, som er fastsat i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 I regnskabet skal ejeren af  

 ældreboligerne redegøre for den økonomiske udvikling i ældreboligbebyggelsen,  

 og eventuelle bemærkninger fra bebyggelsens revisor skal kommenteres.
 Kommunalbestyrelsen påser, at  

 årsregnskabet indsendes til kommunalbestyrelsen, som foretager en kritisk  

 gennemgang heraf.
 Kommunalbestyrelsen tager stilling  

 til, om bebyggelsens økonomi og drift er forsvarlig og i overensstemmelse med  

 reglerne.
 Kommunalbestyrelsen skal særlig være  

 opmærksom på, at der er balance mellem indtægter og udgifter.
Pålæg 35.  

  

 Finder kommunalbestyrelsen på baggrund af regnskabet  

 grundlag for kritik, kan kommunalbestyrelsen pålægge ejeren af boligerne at  

 foretage de foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen finder nødvendige,  

 herunder forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
Revisorbistand 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan anmode en ekstern revisor om at  

 gennemgå regnskaberne.
Kommunalbestyrelsen kan udpege en forretningsfører til  

 midlertidigt at overtage administrationen af ældreboliger, for at sikre en  

 forsvarlig drift og administration.
Bebyggelsen afholder som udgangspunkt de  

 udgifter, der er forbundet med kommunalbestyrelsens udpegning af ekstern  

 revisor eller forretningsfører.
Anvendes til andre formål 37.  

  

 Ældreboliger kan ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke  

 anvendes til andre formål.
 Ældreboliger kan ikke overdrages til  

 andre end dem, der efter reglerne kan opføre og drive boligerne.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke dispensere fra denne regel.
 Inden der sker overdragelse af  

 ældreboliger til andre end kommunalbestyrelsen/regionen, skal  

 kommunalbestyrelsen/regionsrådet tilbydes at overtage boligerne.
 Endelig er Økonomistyrelsen bemyndiget  

 til at træffe en række afgørelser bl.a. vedrørende vedståelse af garantier,  

 afståelse af dele af ejendomme, ekspropriation og påtegninger om rykning på  

 pantebreve.
 Med henblik på at fremme mulighederne  

 for at iværksætte forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller forhold  

 vedrørende driften af alment byggeri, herunder udlejning og anvisning af  

 almene  

 boliger, kan socialministeren i særlige tilfælde tillade, at de for alment  

 byggeri fastsatte bestemmelser fraviges.
 Regler om ældreboliger m.v.
38.  

  

 Reglerne om ældreboliger findes i henholdsvis lov om  

 almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 8. august 2006 og lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af  

 26. september 2005. Vedrørende yderligere information henvises til  

 Retsinformation,  

  

 www.retsinfo.dk Kapitel 2 Frit valg af almene ældreboliger m.v.
 Lov om almene boliger m.v.
 § 58 a.  

  

 Ældre og personer med handicap, der har  

 et særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5, kommunale eller  

 regionale botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf. §§ 108 og  

 192 i lov om social service, har ret til frit at vælge sådanne boliger.  

 Retten efter 1. pkt. gælder endvidere boliger efter lov om byfornyelse eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særligt indrettet for den  

 nævnte personkreds, og boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap.
Stk. 2.  

  

 Retten til frit valg efter stk. 1 gælder  

 uanset boligens beliggenhed.
Det er en forudsætning, at betingelserne efter  

 §§ 54, 57 eller 58 for at få anvist en bolig er opfyldt i bopælskommunen  

 og ved flytning til en anden kommune både i bopælskommunen og i  

 tilflytningskommunen.  

 Tilflytningskommunens vurdering skal ske efter samme retningslinjer, som  

 gælder for kommunens egne borgere.
Stk. 3.  

  

 Retten til frit valg efter stk. 1  

 omfatter ret til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en ægtefælle, samlever  

 eller registreret partner fortsat skal indgå i husstanden, skal den bolig,  

 der tilbydes, være egnet til 2 personer.
Hvis den pågældende ældre eller  

 person med handicap, jf. stk. 1, dør, har en efterlevende samlever ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
§ 58 b.  

  

 Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig, optages  

 på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune, hvor den ønskede bolig  

 er beliggende.
Hvis den pågældende ønsker optagelse på flere ventelister, kan  

 der opkræves et gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger  

 anvises af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 55, stk. 1, og § 143 e,  

 til de personer, som har størst behov for den pågældende bolig og derefter  

 til de personer, som i længst tid har stået på ventelisten.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 i særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne borgere et passende  

 botilbud beslutte, at personer, der ønsker at flytte til kommunen, ikke kan  

 optages på en venteliste, medmindre de pågældende flytter 1) for at bevare tæt kontakt til nære pårørende, der bor i  

 tilflytningskommunen, 2) af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning kan være  

 sammen, 3) for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået et  

 særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4) for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der er  

 omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
§ 58 c.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57, 58,  

 58 a  

 og 58 b kan indbringes for henholdsvis  

 det sociale nævn, som den kommune, der har truffet afgørelsen, hører under,  

 og Ankestyrelsen. § 57 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
§ 58 d.  

  

 Reglerne i §§ 58 a-58 c finder  

 tilsvarende anvendelse på ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk.  

 5, i lov om leje.
Det er en forudsætning for retten til frit valg til en  

 ustøttet privat plejebolig, der ejes og udlejes af en kommune eller region ,  

 at betingelserne efter § 57 for at få anvist en bolig er opfyldt.
Det er  

 en forudsætning for retten til frit valg til en selvejende ustøttet privat  

 plejebolig, at betingelserne efter § 54 for at få anvist en bolig er  

 opfyldt.
§ 58 e.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de forhold, der er nævnt i §§ 58 a-58 c.
Socialministeren kan  

 herunder fastsætte regler om venteliste, gebyr for administration af  

 venteliste  

 og udarbejdelse af informationsmateriale.
 Frit valg af almene  

 ældreboliger m.v.
Serviceloven § 108.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde ophold  

 i boformer, der er egnet til længerevarende ophold, til personer, som på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har  

 behov for omfattende hjælp til almindelige, daglige funktioner eller pleje,  

 omsorg eller behandling, og som ikke kan få dækket disse behov på anden vis.
Stk. 2.  

  

 Personer, som modtager tilbud efter stk.  

 1, og som ønsker at flytte til en anden kommune, har ret til et tilsvarende  

 tilbud i en anden kommune.
Det er en forudsætning, at den pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive optaget i både fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
Stk. 3.  

  

 Retten til frit valg efter stk. 2  

 omfatter ret til, at ens ægtefælle, samlever eller registrerede partner  

 fortsat kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en ægtefælle,  

 samlever eller registreret partner fortsat skal indgå i husstanden, skal det  

 tilbud, der gives efter stk. 1, være egnet til to personer.
Hvis den  

 pågældende person med handicap eller sindslidelse, jf. stk. 2, dør, har den  

 efterlevende person ret til at blive boende.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 nærmere regler om betingelserne for at få tilbud om boform efter stk. 2.
Stk. 5 Stk. 6.
Hvem kan vælge 39.  

  

 Ældre og personer med handicap, herunder personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der ved  

 visitation vurderes at have et særligt behov for almene ældreboliger og  

 almene  

 plejeboliger, kommunale eller regionale længerevarende botilbud samt  

 plejehjem  

 og beskyttede boliger, har ret til frit at vælge sådanne boliger.
 Retten gælder endvidere boliger efter  

 lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og boligforbedring, som er  

 særligt  

 indrettet for den nævnte personkreds, og boliger efter den tidligere lov om  

 boliger  

 for ældre og personer med handicap.
Hvad omfatter det frie valg 40.  

  

 Det frie valg indebærer, at den pågældende har mulighed  

 for at vælge enten at bo i en bestemt kommune, bebyggelse eller i en bestemt  

 bolig.
Der er således ikke nogen begrænsninger i, hvor konkret det frie valg  

 bliver udmøntet.
Retten til frit valg af ældrebolig  

 m.v. gælder uanset boligens beliggenhed, når behovskriteriet er opfyldt i  

 bopælskommunen og ved flytning til anden kommune både i bopælskommunen og  

 tilflytningskommunen.
Der er mulighed for mellemkommunal refusion i  

 forbindelse  

 med frit valg over kommunegrænser, jf. retssikkerhedslovens § 9 c.
Tilflytningskommunen skal, hvis  

 ansøgeren opfylder betingelserne for flytteret, behandle ansøgeren på samme  

 vilkår som kommunens egne borgere.
Kommunen skal derfor vurdere udefra  

 kommende  

 personer efter samme kriterier, som gælder for kommunens egne borgere, ved  

 anvisning til de pågældende boliger.
 Den ældre eller handicappede behøver  

 ikke at begrunde sit ønske om frit valg, jf. dog pkt. 43 (afvisning).
Ægtefælle/samlever/registreret  

 partner 41.  

  

 Retten til frit valg af ældrebolig m.v. omfatter retten  

 til, at ægtefælle, samlever eller registreret partner kan følge med.
Den  

 tilbudte bolig/plads skal i så fald være egnet til 2 personer.
 Efterlevende ægtefælle m.fl. har ret  

 til at fortsætte lejeforholdet i en almen ældrebolig eller plejebolig,  

 såfremt  

 den ældre eller handicappede dør.
Venteliste 42.  

  

 Tildelingen af ledige almene ældreboliger sker på grundlag  

 af behov.
Hvis den ældre eller handicappede ønsker optagelse på flere  

 ventelister, kan der for ældreboliger og plejeboliger opkræves et gebyr for  

 administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises til den person  

 på ventelisten, der har størst behov for den pågældende bolig.
Hvis der ikke  

 skønnes at være væsentlige forskelle i de ventendes behov, vil tildeling af  

 bolig/plads  

 ske til den, der har stået på ventelisten i længst tid.
Afvisning 43.  

  

 For at undgå, at en stor tilstrømning af ældre eller  

 handicappede fra andre kommuner vanskeliggør mulighederne for at tage vare på  

 den enkelte kommunes egne borgere, har kommunen ret til i særlige tilfælde at  

 beslutte, at udefrakommende midlertidigt ikke kan optages på venteliste,  

 bortset fra personer der flytter af de grunde, der var gældende før  

 indførelsen  

 af frit valg den 1. juli 2002, fx for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende  

 i tilflytningskommunen.
Kommunen kan kun afslå optagelse på en  

 venteliste, hvis optagelsen vurderes at være en afgørende hindring for  

 opfyldelsen af forpligtelsen til at sikre boliger til kommunens egne ældre  

 eller handicappede.
Dette indebærer, at det ikke i sig selv er tilstrækkeligt  

 blot at henvise til egne borgeres behov.
Der skal herudover være tale om en  

 kvalificeret begrundelse.
Udarbejdelse af  

 informationsmateriale 44.  

  

 For at sikre gennemsigtighed i forbindelse med det frie  

 valg, skal kommunerne udarbejde informationsmateriale, som skal være  

 tilgængeligt for borgere i og uden for kommunen.
 Som minimum skal  

 informationsmaterialet indeholde følgende oplysninger: Oversigt over  

 kommunens  

 boliger/botilbud, herunder boliger/botilbud egnet til 2 personer,  

 boligernes/tilbuddenes størrelse og indretning, fællesfaciliteter i  

 tilknytning  

 til den enkelte boligtype/botilbud, resultatet af  

 undersøgelser af kvaliteten, procedure for  

 anvisning, procedure i forbindelse med eventuelle ventelister, antal fast  

 tilknyttet plejepersonale og anden tilknyttet hjælp, indsats i forhold til  

 demente og hvordan tilsynsindsatsen tilrettelægges.
Kapitel 3 Plejehjem og beskyttede boliger Serviceloven § 192.  

  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelsen driver de bestående  

 plejehjem og beskyttede boliger efter de hidtil gældende regler i lov om  

 social bistand.
Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler herom,  

 herunder regler, der er tilnærmet reglerne for ældreboliger og plejeboliger  

 efter lov om almene boliger m.v., og regler om beskyttelse mod ufrivillig  

 flytning inden for et plejehjem eller en beskyttet bolig.
Overgangsbestemmelse 45.  

  

 Hjemlen til botilbud i form af plejehjem og beskyttede  

 boliger findes i servicelovens § 192. Bestemmelsen giver  

 socialministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler.
Disse regler er fastsat i  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger.
Servicelovens § 192 er en  

 overgangsbestemmelse.
Når servicelovens regler om plejehjem og beskyttede  

 boliger er placeret i en overgangsbestemmelse skyldes det, at kommunerne ikke  

 kan opføre plejehjem og beskyttede boliger efter serviceloven (tidligere  

 bistandsloven), jf. nedenfor, og at de eksisterende plejehjem og beskyttede  

 boliger som følge af nedlæggelser og ombygninger til ældre/plejeboliger  

 gradvist antalsmæssigt vil blive af mindre betydning.
Det må således  

 forventes,  

 at der inden for en årrække ikke vil være behov for særlige regler om  

 plejehjem  

 og beskyttede boliger i serviceloven.
 Dette skal ses i sammenhæng med  

 bestræbelserne på at få en tydeligere opdeling mellem botilbud og service.
 Udbud af boliger til ældre reguleres  

 således som udgangspunkt af Socialministeriets lovgivning, herunder lov om  

 almene boliger m.v., som også indeholder en forpligtigelse til at sørge for  

 det  

 nødvendige antal boliger.
 Plejehjem og beskyttede  

 boliger.
46.  

  

 Det er ikke boligformen, der er bestemmende for tilbud om  

 pleje til den enkelte ældre.
Det er derimod den enkeltes behov.
Plejen skal  

 således følge den ældre og ikke boligen.
 Siden 1. januar 1988 er alle  

 plejehjemslignende boliger til de svageste og plejekrævende ældre blevet  

 opført  

 som plejeboliger.
 I lov om almene boliger m.v. er  

 plejeboliger defineret som almene ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs-  

 og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den pågældende  

 beboergruppes  

 behov.
Plejeboliger erstatter altså de  

 traditionelle plejehjem.
Plejen i disse plejeboliger adskiller sig ikke fra  

 den  

 pleje og omsorg, der kan ydes i traditionelle plejehjem, men de fysiske  

 omgivelser er sædvanligvis væsentligt bedre.
Beboeren modtager praktisk hjælp  

 og pleje som andre i eget hjem, men i en udvidet form.
Disse plejeboliger  

 eller  

 moderne plejehjem er typisk på 2 værelser med eget køkken og toilet/bad.  

 Beboeren er endvidere lejer og omfattet af almenlejelovgivningens regler.  

 Reglerne  

 om almene ældreboliger, herunder plejeboliger eller moderne plejehjem, hører  

 under Socialministeriets lovgivning.
Siden 1. januar 1988 har der ikke  

 kunnet opføres plejehjem og beskyttede boliger efter den sociale lovgivning.  

 De  

 eksisterende plejehjem kan dog fortsat drives efter Socialministeriets  

 lovgivning.
Disse traditionelle plejehjem adskiller sig på en række områder  

 fra  

 plejeboliger eller moderne plejehjem.
En væsentlig forskel er, at de  

 traditionelle plejehjem er institutioner.
Beboeren er altså ikke lejer som i  

 moderne  

 plejehjem med de rettigheder og pligter dette indebærer, men ved regler og  

 praksis forsøges forholdene i traditionelle plejehjem dog tilnærmet  

 forholdene  

 i plejeboliger.
De traditionelle plejehjem er typisk ikke af samme kvalitet,  

 størrelse m.v. som moderne plejehjem, mens der som nævnt ikke er forskel med  

 hensyn til den pleje og omsorg, der kan tilbydes.
Reglerne vedrørende de  

 traditionelle plejehjem m.v. behandles i dette kapitel.
Generelt om plejehjem og  

 beskyttede boliger 47.  

  

 De almindelige regler om drift, optagelse i plejehjem og  

 beskyttede boliger, frit valg af plejebolig mv. findes i bekendtgørelse om  

 plejehjem og beskyttede boliger.
Målgruppen 48.  

  

 Plejehjem har traditionelt været bestemt for personer med  

 omfattende behov for pleje og omsorg.
Beskyttede boliger har været et tilbud  

 til personer, som ikke længere kunne blive i eget hjem, men hvor behovet for  

 hjælp dog ikke var så omfattende, at en plejehjemsplads var nødvendig.
 Denne skarpe opdeling af boligerne  

 efter funktioner er forladt i mange kommuner, fx således at der i forbindelse  

 med beskyttede boliger er mulighed for at yde pleje og omsorg i samme - eller  

 stort set samme - omfang som i traditionelle plejehjem.
 Samtidig er plejehjem og beskyttede  

 boliger kun en del af en bredere vifte af kommunale botilbud til ældre, hvori  

 bl.a. også indgår ældreboliger, herunder plejeboliger og ældreegnede  

 almennyttige boliger m.v.
Stop for oprettelse 49.  

  

 Siden den 1. januar 1988 har kommunerne ikke kunnet opføre  

 plejehjem og beskyttede boliger efter serviceloven (tidligere bistandsloven).  

 Bestående institutioner kan dog fortsat drives efter serviceloven; dette  

 gælder  

 også efter istandsættelse eller mindre ombygning.
 Når plejehjem eller beskyttede boliger  

 ombygges, kan finansieringsreglerne i lov om almene boliger m.v. benyttes,  

 hvis  

 der er tale om en gennemgribende ombygning, jf. herved pkt. 63.
Tilsyn 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at aflægge mindst et  

 anmeldt og et uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem og lignende botilbud.
Se pkt.  

 34 om tilsyn og Vejledning nr. 2 til lov om social service.
Behov for botilbud 51.  

  

 En ansøger skal ved sin underskrift bekræfte, at  

 vedkommende ønsker at få tilbud om plejehjem eller beskyttet bolig.  

 Kommunalbestyrelsen afgør efter en vurdering af ansøgerens behov  

 (visitation),  

 om pågældende kan få tilbud om plejehjem eller beskyttet bolig.  

 Kommunalbestyrelsen skal på grundlag af de lokale forhold fastlægge, hvilke  

 kriterier der skal tillægges vægt, når der anvises til ledige boliger.
 Ansøgningen skal vurderes i forhold  

 til kommunens samlede muligheder for at tilbyde en anden bolig - dvs.  

 plejehjem, beskyttede boliger, ældreboliger, plejeboliger m.v. - og for at  

 give  

 tilbud om hjælp til personen i eget hidtidige hjem.
 Vurderingen bør således tage  

 udgangspunkt i, at et muligt behov for en anden bolig ikke kan ses isoleret  

 men  

 bør betragtes i sammenhæng med kommunens tilbud til personer i eget hjem, fx  

 personlig  

 og praktisk hjælp, dagcenter/ældrecenter, midlertidig eller permanent dag-  

 eller natpleje, boligændringer i egen bolig, særlig støtte til eller  

 aflastning  

 eller afløsning af ægtefælle/andre pårørende m.v.
Ægtepar 52.  

  

 Kommunen bør ved tilbud om anden bolig så vidt muligt søge  

 at tilgodese et ægtepars ønske om fortsat at bo sammen.
Se dog kapitel 2,  

 pkt.  

 41, om frit valg af ældrebolig.
Helhedsvurdering 53.  

  

 For at opnå en helhedsvurdering kan kommunalbestyrelsen  

 sammensætte et tværfagligt team, som samlet set har et indgående kendskab til  

 og overblik over alle tilbud, som kommunen råder over.
 Afgørelser om anvisning af bolig i  

 plejehjem m.v. bør bygge på så fyldigt et grundlag som muligt, herunder  

 oplysninger fra personer, som har kendskab til ansøgeren, fx nære pårørende,  

 social- og sundhedshjælpere, hjemmesygeplejerske m.v.
 Den, som afgørelsen vedrører, bør i  

 videst muligt omfang medvirke ved tilvejebringelsen af beslutningsgrundlaget  

 for afgørelsen.
Information om  

 vurderingsgrundlaget 54.  

  

 Foruden de generelle informationer, som  

 kommunalbestyrelsen skal give borgerne efter Indenrigsministeriets regler om  

 serviceinformation (§ 62 i lov om kommunernes styrelse), bør kommunen  

 give  

 særlig information i forbindelse med konkrete ansøgninger om plejehjem og  

 beskyttet bolig, fx om vurderingskriterier, sædvanlig ekspeditionstid for en  

 afgørelse, typisk ventetid, før kommunen kan tilbyde en bolig m.v.
Fortrinsret til plads 55.  

  

 Drives et plejehjem eller beskyttet bolig af en  

 organisation, hvor en særlig interessekreds har tilvejebragt midler til  

 opførelsen, kan kommunen efter omstændighederne godkende, at visse grupper af  

 personer i meget begrænset omfang har fortrinsstilling til at få plads i  

 plejehjemmet m.v.
Det er en forudsætning, at de personer, som bestyrelsen  

 indstiller til en bolig i plejehjemmet m.v., opfylder de almindelige  

 kriterier,  

 som kommunen anvender ved afgørelser om botilbud i plejehjem og beskyttede  

 boliger.
Bruger- og pårørenderåd i  

 plejehjem og lignende boligenheder 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oprette bruger- og pårørenderåd i  

 tilknytning til plejehjem og lignende boligenheder.
Se Vejledning nr. 2 til  

 serviceloven.
Flytning til en anden  

 kommune Fri flytteret 57.  

  

 Det står enhver frit for at flytte til en anden kommune.  

 Dette gælder også, hvis den, der flytter, har behov for personlig og praktisk  

 hjælp, hjemmesygepleje eller lignende.
Flytter en person til en anden  

 kommune,  

 fx i egen bolig eller ind hos pårørende, bliver den nye kommune pågældendes  

 opholdskommune og får dermed pligt til at give tilbud efter serviceloven og  

 at  

 betale for indsatsen.
Opholdskommunen kan i visse tilfælde  

 kræve sine udgifter efter serviceloven dækket af den tidligere  

 opholdskommune.  

 Se afsnit VI i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Disse regler om refusion mellem kommunerne berører  

 ikke  

 den enkelte borgers rettigheder.
Frit valg af plejehjem og  

 beskyttede boliger 58.  

  

 Reglerne om frit valg af plejehjem og beskyttede boliger i  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger svarer til reglerne om frit  

 valg af ældreboliger m.v., jf. kapitel 2, bortset fra, at for plejehjem og  

 beskyttede boliger kan kommunen afvise personer, der ønsker at flytte til  

 kommunen for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået et særligt  

 tegnsprog for døve.
Refusion fra  

 fraflytningskommunen 59.  

  

 Med hensyn til tilflytningskommunens mulighed for at kræve  

 sine udgifter vedrørende plejehjem og beskyttede boliger refunderet af  

 fraflytningskommunens henvises der til vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Opsigelse m.v.
 60.  

  

 Hvis en kommune træffer afgørelse om, at en beboer skal  

 fraflytte en bolig i plejehjem m.v., må begrundelsen kunne rummes inden for  

 de  

 opsigelsesgrunde, som er omhandlet i kapitel 14 i lov om leje af almene  

 boliger.
Ud af plejehjem/beskyttet  

 bolig 61.  

  

 Når en kommune træffer afgørelse om, at en beboer skal  

 fraflytte en bolig i plejehjem/beskyttet bolig, skal kommunen samtidig  

 tilbyde  

 en anden passende bolig.
Dette hænger sammen med, at tilbud om plejehjem  

 eller  

 beskyttet bolig efter serviceloven er behovsbestemte tilbud, og at den  

 opsagte  

 beboer som udgangspunkt fortsat har behov for et særligt tilbud om bolig, som  

 ikke nødvendigvis skal være en bolig efter serviceloven.
Den tilbudte anden  

 bolig skal være rimelig, vurderet efter beboerens konkrete behov.
Flytning inden for plejehjem 62.  

  

 Afgørelse om flytning fra en bolig til en anden inden for  

 samme plejehjem m.v. kan efter bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger kun gennemføres, hvis kravet støttes på forhold, der kan sidestilles  

 med en af de opsigelsesgrunde, der er nævnt i kapitel 14 i lov om leje af  

 almene boliger, eller hvis den nuværende bolig og den plejemulighed, der er  

 knyttet hertil, ikke længere modsvarer beboerens behov.
 Der tænkes her dels på situationer,  

 hvor muligheden for i nødvendigt omfang at dække opståede behov for særlig  

 pleje taler for flytning til en mere velegnet bolig inden for plejehjemmet,  

 fx  

 flytning af en dement person til en bolig i en skærmet enhed, dels på  

 situationer, hvor beboeren ikke kan udnytte de særlige tilbud knyttet til  

 boligen, fx i en skærmet enhed, og hvor hensynet til andre beboere taler for  

 en  

 flytning samtidig med, at hensynet til beboeren ikke taler afgørende herimod.
 Kommunens afgørelse om flytning (ud af  

 plejehjem m.v. eller inden for plejehjemmet m.v.) kan indbringes for Det  

 sociale nævn, der efter begæring kan tillægge klagen opsættende virkning, jf.  

 bekendtgørelsen § 21 og pkt. 89 nedenfor.
Ombygning af utidssvarende  

 plejehjem til almene plejeboliger 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ombygge utidssvarende  

 plejehjem til almene plejeboliger for at sikre de bedst mulige fysiske rammer  

 for de ældre.
For at en bolig kan anses for  

 tidssvarende skal den opfylde indretningskravene i § 110 i lov om almene  

 boliger m.v., og bygningen skal opfylde arbejdsmiljølovgivningens krav med  

 hensyn til indretning og pladsbehov for hjemmepleje og døgninstitutioner m.v.  

 for voksne.
I forhold til indretningskrav til køkkener i leve- og bomiljøer,  

 kan der henvises til Fødevarestyrelsens vejledning af 1. august 2005 om  

 indretning m.v. af køkkener i leve- og bomiljøer.
I forbindelse med ombygningen skal  

 fraflytningen varsles med 3 måneder efter reglerne i kapitel 14 i lov om leje  

 af almene boliger.
Dette indebærer, at den ældre samtidig i det omfang det er  

 muligt,  

 skal tilbydes at leje en af de nybyggede plejeboliger.
Hvis ombygningen  

 medfører,  

 at der er et mindre antal boliger end før ombygningen, skal de ældre, som  

 ikke  

 kan tilbydes en af de nybyggede plejeboliger, tilbydes en anden og passende  

 bolig, dvs. enten en plejehjemsplads eller en almen plejebolig.
I forbindelse med, at den ældre flytter  

 ind i en almen plejebolig, overgår den ældre til at være lejer af boligen.  

 Der  

 skal derfor indgås en lejeaftale og betales et beboerindskud på 2 pct. af  

 boligens anskaffelsessum.
Hvis et plejehjem ombygges til almene plejeboliger  

 og  

 den ældre genhuses i en almen plejebolig, skal kommunen efter § 74 i lov  

 om almene boliger m.v. yde et beløb til dækning af beboerindskuddet.
Lejere i almene plejeboliger har ret  

 til boligstøtte – herunder lån til beboerindskuddet – efter  

 reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte.
Der henvises til Socialministeriets vejledninger nr.  

 103 af 23. oktober 2002 og nr. 70 af 26. juni 2003 om individuel boligstøtte.
Tilbud i plejehjem m.v. og  

 betaling herfor 64.  

  

 Reglerne om tilbud og betaling for tilbud til personer,  

 der bor i plejehjem og beskyttede boliger er stort set ens.
Enkelte  

 bestemmelser gælder dog kun for plejehjem.
For så vidt angår tilbud efter  

 serviceloven m.v. kan kommunen give præcis samme tilbud til personer i  

 plejehjem m.v. som i andre boliger.
Obligatoriske tilbud 65.  

  

 Det fremgår af § 10 i bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger, at beboerne i plejehjem – ud over bolig, el og varme  

 - skal  

 have tilbud om kost, vask, rengøring og leje af linned.
Beboerne i plejehjem  

 og  

 beskyttede boliger har herudover på lige fod med andre mulighed for at vælge  

 tilbud, som kommunen tilbyder generelt efter § 79 i serviceloven.
I § 11 i bekendtgørelsen er det  

 fastsat, at beboerne i både plejehjem og beskyttede boliger skal betale for  

 bolig, el og varme.
Beboeren afgør selv, om andre tilbud skal modtages.
Særligt om visse tilbud Antennestik 66.  

  

 Alle beboere skal betale for signalforsyningens  

 »infrastruktur«.
Betalingen for antennestik skal opkræves særskilt og kan  

 ikke  

 indeholdes i boligbetalingen.
Radio- og tv-licens 67.  

  

    

 Beboere  

 på plejehjem er ligestillet med beboere i eget hjem for så vidt angår  

 betaling  

 af husstandslicens.
Beboere i plejehjem skal således betale husstandslicens  

 for  

 radio- og fjernsynsmodtagere opstillet i eget rum.  

    

 Der henvises til Kulturministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1339 af 15. december 2004 om radio og fjernsynslicens.
Forsikring 68.  

  

 Kommunen bør oplyse om og anbefale beboerne at tegne  

 forsikring for almindeligt indbo m.v.
Forsikringsoplysningen har udarbejdet  

 en  

 pjece, der i kort form beskriver de forskellige forsikringsmæssige aspekter,  

 som man skal være opmærksom på, når man bor i plejehjem, i ældreboliger m.v.
 Læge, medicin m.v.
 69.  

  

 Beboere i plejehjem har samme adgang som alle andre til  

 sundhedsydelser, fx egen læge, medicintilskud m.v.
Ligestilling m.v. med  

 hjemmeboende Som i eget hjem 70.  

  

 Når kommunalbestyrelsen tilrettelægger tilbuddene for  

 beboere i plejehjem, bør sigtet være, at beboerne principielt skal have den  

 samme selvbestemmelse, som hvis de boede i eget hjem.
Hensynet til, at der er  

 tale om personer med behov for omfattende pleje og omsorg, bør derfor først  

 og  

 fremmest komme til udtryk ved, at kommunalbestyrelsen sikrer, at de  

 nødvendige  

 tilbud står til rådighed for beboerne.
Ønsket om at give beboerne i plejehjem  

 valgmuligheder var en væsentlig baggrund for reglerne om, at beboerne i  

 plejehjem bevarer deres pension.
Det vil derfor ikke harmonere med  

 intentionerne bag ordningen, hvis en kommune giver beboerne meget få  

 valgmuligheder, fx ved at sammensætte ganske få, men omfattende  

 service-tilbud.
 Intentionerne bag ordningen betyder  

 også, at kommunen bør give beboerne mulighed for at vælge de enkelte tilbud  

 til  

 og fra inden for rimelige tidsfrister.
Hensyn til de svageste  

 beboere 71.  

  

 Når kommunen tilrettelægger og sammensætter servicen, skal  

 den tage særligt hensyn til de svageste beboere.
Dette gælder såvel for  

 beboere  

 i plejehjem som i beskyttede boliger eller andre boligformer.
Kommunen kan  

 enten give beboerne mulighed for at vælge så mange tilbud, at deres vilkår  

 minder om vilkårene i de hidtidige plejehjem, eller sikre, at beboerne på  

 anden  

 vis kan få dækket deres behov.
Betalingsprincip 72.  

  

 Beboere i plejehjem og beskyttede boliger betaler for  

 tilbud efter samme regler som alle andre, jf. servicelovens § 161. Dette  

 gælder principielt også betalingen for bolig, idet reglerne herom i tilnærmet  

 grad svarer til reglerne om betaling af husleje i ældreboliger efter fradrag  

 af  

 boligydelse.
Helhedsvurdering af  

 prisfastsættelsen Rimeligt restbeløb 73.  

  

 Når kommunen fastsætter priserne for tilbud, er det  

 vigtigt, at den foretager en helhedsvurdering af, hvordan en beboer, der kun  

 har indtægter i form af social pension, økonomisk vil blive stillet.
En  

 beboer,  

 der har behov for »hjælp til alt«, og som vælger at modtage de nødvendige  

 ydelser, skal, når disse er betalt, have et rimeligt beløb tilbage.
Betaling for bolig 74.  

  

 Reglerne om betaling for bolig i plejehjem og beskyttet  

 bolig er søgt indrettet således, at beboerne er mindst lige så gunstigt  

 stillet, som hvis de boede til leje, fx i en ældrebolig, og modtog  

 boligydelse.
Betaling for bolig i plejehjem eller  

 beskyttet bolig er ikke omfattet af lov om leje af almene boliger, og der kan  

 ikke kræves indskud jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede  

 boliger.
Beboere i plejehjem eller beskyttede boliger kan ikke få  

 boligydelse.
Særlig indretning 75.  

  

 Det er i Socialministeriets bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger bestemt, at hvis en beboer ønsker boligen indrettet på en  

 særlig måde, kan kommunen kræve, at den pågældende stiller sikkerhed for de  

 udgifter, der vil medgå til at bringe boligen tilbage til normal stand.
Som  

 eksempler kan nævnes særligt tapet, ændret gulvbelægning eller lign.
Det er  

 forudsat, at beboeren selv betaler for den særlige indretning.
 Kommunens adgang til at kræve  

 sikkerhedsstillelse for udgifter til reetablering kan ikke benyttes i  

 forbindelse med indretninger, som er påkrævet af hensyn til beboerens  

 handicap.
Betaling for bolig efter  

 indtægt 76.  

  

 Betalingen for bolig udgør summen af to  

 dele, efter indtægt og efter omkostninger.
 Den samlede betaling kan ikke  

 overstige den enkelte boligs omkostninger, opgjort efter § 14 i  

 bekendtgørelse  

 om plejehjem og beskyttede boliger.
Betaling efter indtægt beregnes som 10  

 pct. af beboerens indkomst, dog 20 pct. af indkomst over grænsebeløbet i  

    

 bekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1 (154.800 kr. pr. 1. januar 2006.) Ved beregningen af boligbetalingen  

 anvender kommunen, jf. §   

    

 14  

 i bekendtgørelsen, reglerne i § 8 i lov om individuel boligstøtte til at  

 fastlægge beboerens indtægt.
 Der er en særlig regel om fradrag i  

 indtægtsgrundlaget for beboere i plejehjem, der har forsørgelsespligt over  

 for  

 ægtefælle eller børn, jf. pkt. 85.
Betaling for bolig efter  

 omkostninger 77.  

  

 Betaling efter omkostninger andrager 10 pct. af den  

 enkelte boligs beregnede omkostninger, der fastsættes for et år ad gangen på  

 grundlag af institutionens budget.
 Beregningen af den enkelte boligs  

 omkostninger sker ud fra en opdeling af bygningens areal i en servicedel og  

 en  

 boligdel, jf. bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger, § 13.
For at beregne den enkelte boligs  

 omkostninger skal man kende 1)  

 	  

 driftsudgifterne for  

 det samlede bygningskompleks 2)  

 	  

 størrelsen af  

 servicearealet 3)  

 	  

 størrelsen af  

 fællesboligarealer og 4)  

 	  

 den enkelte boligs  

 areal Socialministeriet har tidligere i  

 orienteringsskrivelser vejledt om denne fordeling, og relevante dele af disse  

 skrivelser er medtaget som bilag 1.
Bygningens budgetterede driftsudgifter  

 tillagt 10 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering fordeles på  

 boligdelen og servicedelen efter areal.
Indgår der i de budgetterede  

 driftsudgifter poster, som der skal betales moms af, medregnes kommunens  

 udgifter til moms.
Udgifterne vedrørende boligdelen  

 fordeles på den enkelte bolig ud fra dennes areal, og den således beregnede  

 udgift betegnes som boligens omkostninger.
Beboeren betaler 10 pct. af dette  

 beløb plus et indtægtsafhængigt beløb.
Lejede bygninger 78.  

  

 I lejede bygninger er omkostningerne lig med den husleje,  

 som kommunen betaler med tillæg af de øvrige driftsudgifter, der ikke indgår  

 i  

 den faktiske husleje.
El og Varme 79.  

  

 For el og varme betales et særskilt beløb, der svarer til  

 de faktiske udgifter for den del af bruttoetagearealet, der vedrører  

 boligdelen.
Betalingen for el og varme fastsættes for et år ad gangen på  

 grundlag af institutionens budget og udgifter til moms.
Ved fastsættelsen af  

 betalingen skal en eventuel forskel mellem budget- og regnskabstal for et  

 tidligere afsluttet varmeregnskabsår udlignes, således at betalingen ikke  

 over  

 en længere periode afviger fra de faktiske udgifter.
Udligningen kan også ske  

 ved efterregulering over for den enkelte beboer i regnskabsperioden.
Start og ophør af betaling 80.  

  

 Beboeren skal betale fra det tidspunkt, hvor boligen er  

 til disposition, jf. § 15 i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger.
Kommunen bør derfor præcisere, fra hvilket tidspunkt boligen er til  

 disposition, når den giver tilbud om plads i plejehjem/beskyttet bolig.  

 Beboeren skal efter bekendtgørelsen § 15, stk. 2, betale, indtil boligen  

 er fraflyttet, dvs. indtil den igen er til disposition for kommunen.
Der er ikke, som fx i lejeloven,  

 særlige regler om opsigelsesvarsel, der betyder, at beboeren skal betale i en  

 opsigelsesperiode.
Kommunen kan imidlertid efter bekendtgørelsens § 15,  

 stk. 2, bestemme, at beboeren - selv om boligen er fraflyttet - skal betale i  

 en vis kortere tid, fx svarende til den tid kommunen sædvanligvis bruger til  

 at  

 gøre boligen klar til, at en ny beboer kan flytte ind.
Kommunen kan bestemme,  

 at betalingen skal ophøre med udgangen af en måned, fx det tidspunkt, hvor  

 pensionen efter dødsfald ophører.
Dødsfald 81.  

  

 Bliver en bolig i et plejehjem eller beskyttet bolig  

 ledig, fordi beboeren er død, ændres betalingen for boligen ikke i 14 dage  

 efter dødsfaldet.
Dødsdagen medregnes ikke.
Herefter kan betalingen ændres,  

 således at den svarer til boligens faktiske omkostninger, jf. bekendtgørelsen  

 § 15, stk. 3. Det er således op til kommunen, om den vil fastsætte  

 regler  

 om, at betalingen efter de 14 dage skal være lig med boligens omkostninger.  

 Det vil sige, at der typisk skal betales  

 mere, end beboeren betalte.
 Sigtet med denne adgang til at forhøje  

 betalingen er at tilskynde til, at dødsboet sørger for, at boligen snarest  

 muligt fraflyttes, således at boligen kan tilbydes en anden person fra  

 ventelisten.
Rabat til (ægte-)par 82.  

  

 Når gifte eller samlevende pensionister bor i samme  

 plejehjem, fastsætter kommunen betalingen efter det boligareal, som parret  

 benytter.
Betalingen efter indtægt fastsættes på grundlag af parrets samlede  

 indtægt.
Dette fremgår af § 18 i bekendtgørelsen.
 For at sådanne (ægte-)par - efter  

 betaling for bolig og andre ydelser - hver har et rimeligt beløb tilbage, er  

 der i § 18, stk. 2, en særlig rabatordning for gifte og samlevende  

 pensionister, som bor i samme plejehjem.
(Ægte-)parret får rabat på  

 boligbetalingen og på betalingen for alle øvrige tilbud, som (ægte-)parret  

 modtager som led i plejehjemsopholdet.
Rabatten er på 25 pct. og gælder alle  

 ydelser, dvs. bolig, el, varme, madservice, betaling for rengøringsartikler  

 m.v.
 Førtidspensionister får ikke reduceret  

 deres servicebetaling med denne rabat, jf. pkt. 88.
 Hvis (ægte-)parrets samlede årlige  

 indtægt er højere end den sociale pension, nedsættes rabatten med 1 pct.  

 point  

 for hver 3.913 kr. (satser pr. 1. januar 2006), indtægterne overstiger den  

 sociale pension.
Ophør 83.  

  

 Dør den ene af ægtefællerne/samleverne, bortfalder  

 rabatten med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Kun pensionister 84.  

  

 Reglen om rabat gælder kun i plejehjem, og kun når begge  

 er pensionister.
Typisk vil beboere i et plejehjem modtage social pension.  

 Det  

 kan dog ske, at en beboer ikke opfylder betingelserne for at få social  

 pension,  

 fx en familiesammenført udlænding eller en person, der modtager efterløn.
Kan  

 rabatreglen ikke benyttes, og har et (ægte)par i et plejehjem - efter at have  

 betalt for tilbud - ikke et rimeligt beløb til rådighed, kan kommunen benytte  

 reglen om nedsættelse af betaling i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger, § 20, jf. i øvrigt pkt. 87.
Plejehjemsbeboere med  

 forsørgelsespligt Nedsættelse af  

 indtægtsgrundlaget 85.  

  

 Der er i bekendtgørelsens § 19 en særlig regel, der  

 gælder, når en beboer i plejehjem har indtægter ud over pensionen.
Af denne  

 bestemmelse fremgår, at inden der beregnes betaling for boligen, skal  

 indtægterne ud over pensionen nedsættes med et beløb, der anvendes til at  

 sikre, at levevilkårene for en ægtefælle eller børn under 18 år svarer til  

 vilkårene, før beboeren flyttede i plejehjem.
Det er som anført kun indtægter udover  

 pensionen, der eventuelt nedsættes.
En beboer i plejehjem forudsættes at  

 benytte sin pension til at betale for sit ophold i plejehjemmet.
Pensionen  

 kan  

 ikke anvendes til at betale for en hjemmeboende ægtefælles og børns  

 underhold.
Hjælp til hjemmeboende  

 ægtefælle 86.  

  

 Kan ægtefællen til en person, der bor i plejehjem,  

 ældrebolig m.v., ikke forsørge sig selv, kan kommunen eventuelt yde hjælp  

 efter  

 aktivloven eller yde et personligt tillæg efter lov om social pensions til  

 ægtefællen, hvis denne er folkepensionist.
Førtidspensionister på gammel  

 ordning, dvs. reglerne fra før 1. januar 2003, kan også få personligt tillæg.  

 Drejer det sig om hjælp til forsørgelse af børn under 18 år, må hjælpen  

 hertil  

 gives til den/de person(er), som har pligt til at forsørge barnet.
Nedsat betaling i særlige  

 tilfælde 87.  

  

 Kommunen kan i ganske særlige tilfælde beslutte at  

 nedsætte betalingen for bolig og øvrige ydelser under hensyn til beboerens  

 økonomiske forhold, jf. bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger,  

 § 20. Denne bestemmelse gælder for beboere i plejehjem og beskyttede  

 boliger.
Som et eksempel kan nævnes tilfælde, hvor en beboer kun har ret til  

 en  

 brøkpension, og derfor ikke - hvis de almindelige betalingsregler blev  

 anvendt  

 - ville have et rimeligt beløb tilbage til personlige udgifter.
 Endvidere kan nævnes ægtepar, som ikke  

 opfylder betingelserne for at få rabat, og som efter betaling for bolig og  

 tilbud ikke har et rimeligt beløb tilbage.
Særligt for modtagere af  

 mellemste eller højeste førtidspension 88.  

  

 Beboere på plejehjem, der er tilkendt højeste eller  

 mellemste førtidspension efter gammel ordning, dvs. reglerne fra før 1.  

 januar  

 2003 (jf. § 14, stk. 1 eller stk. 2, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension) betaler for den særlige service  

 m.v.,  

 som tilbydes som led i opholdet.
Betalingen er fastsat efter reglerne i lov  

 om  

 social service § 162.
Personer, der er tilkendt mellemste  

 førtidspension, betaler under ophold i plejehjem et fast beløb på 784 kr. om  

 måneden, og personer, der er tilkendt højeste førtidspension, betaler et fast  

 beløb på 1.572 kr. om måneden (satser pr. 1. januar 2006). Denne betaling  

 kaldes servicebetaling.
Der betales ikke servicebetaling i beskyttede  

 boliger.
 Servicebetalingen nedsættes ikke som  

 følge af den særlige rabatregel for ægtepar, som bor i samme plejehjem.
 Pensionister, der betaler  

 servicebetaling, skal betale for bolig m.v. efter samme regler som andre  

 beboere.
Nedsat servicebetaling 89.  

  

 Servicebetalingen kan nedsættes eller bortfalde for  

 personer, som på grund af deres handicap har nødvendige udgifter i  

 forbindelse  

 med individuelle aktiviteter uden for institutionen.
Det er ikke fastsat i loven, hvilke  

 individuelle aktiviteter bestemmelsen dækker over.
Vurderingen afhænger helt  

 af  

 beboerens behov og af en konkret rimelighedsvurdering.
I nogle tilfælde vil  

 en  

 mindre nedsættelse af betalingen være tilstrækkelig til, at den pågældende  

 har  

 mulighed for at deltage i pågældende aktivitet(-er) uden for institutionens  

 tilbud; i andre tilfælde vil det være nødvendigt med en større nedsættelse  

 eller eventuelt helt bortfald af betalingen.
Kommunen afgør, om servicebetalingen  

 skal nedsættes.
Afgørelsen bør træffes på grundlag af en konkret vurdering af  

 beboerens behov sammenholdt med de nævnte kriterier.
Afgørelsen kan ankes  

 efter  

 de almindelige regler.
Bistands- og plejetillæg 90.  

  

 Bistands- eller plejetillæg, der efter § 16 i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. kan  

 tilkendes personer i alderen 18 til 65 år, udbetales ikke til beboere med  

 varigt ophold i plejehjem.
Det fremgår af lovens § 45, stk. 4, at  

 udbetaling af disse tillæg ophører ved udgangen af den måned, der følger  

 efter  

 indflytningsmåneden.
 Baggrunden for denne regel er, at  

 institutionerne opfylder det særlige behov for personlig assistance, som  

 tillæggene forudsættes at dække.
Det følger af lovens § 44, stk.  

 1, nr. 3, at kommunen skal træffe afgørelse eller rejse sag om frakendelse af  

 bistands- eller plejetillæg, hvis betingelserne i § 16 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. ikke længere  

 er opfyldt.
Dette kan fx være tilfældet, når en beboer flytter i en  

 plejebolig  

 efter lov om almene boliger m.v.
Bistands- og plejetillæg kan tilkendes  

 personer, der er tilkendt førtidspension efter de regler, der gjaldt før 1.  

 januar 2003, jf. lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
Bistands- og plejetillægget bevares ved overgang til  

 folkepension.
Bistands- og plejetillæg kan ikke tilkendes personer, der er  

 tilkendt førtidspension efter de nye regler om førtidspension, der trådte i  

 kraft 1. januar 2003, jf. lov om social pension.
Klageadgang 91.  

  

 Kommunens afgørelser efter bekendtgørelsen kan indbringes  

 for Det sociale nævn efter de almindelige regler i retssikkerhedslovens kap.  

 10.
Klagen over afgørelser om botilbud kan  

 gives opsættende virkning.
Baggrunden herfor er de meget indgribende  

 virkninger, disse afgørelser kan have for den enkelte.
Afsnit II Udslusningsboliger og skæve huse Indledning 92.  

  

 Afsnittet indeholder følgende kapitler:
 Kapitel 4 om udslusningsboliger.
 Kapitel 5 om skæve huse.
Kapitel 4 Udslusningsboliger 93.  

  

 Pr. 1. juli 2005 er der skabt mulighed for  

 at etablere udslusningsboliger.
Bestemmelserne om ordningen med  

 udslusningsboliger findes i lov om almene boliger m.v. § 63, lov om leje  

 af almene boliger § 4, stk. 3 samt lov om social service § 163  

 a.  

 Herudover er der fastsat nærmere  

 regler i bekendtgørelse om refusionsbeløb til lejer i udslusningsbolig og  

 bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v.
 Etablering af udslusningsboliger i  

 almene boligafdelinger er et supplement til de eksisterende boligformer, der  

 er  

 tilvejebragt for at varetage særlige sociale og boligmæssige hensyn.
Målgruppe 94.  

  

 Målgruppen  

 for ordningen med udslusningsboliger er psykisk syge, hjemløse m.v., der har  

 sociale  

 problemer ud over boligproblemet, som midlertidigt opholder sig i boformer  

 efter servicelovens §§ 107 og 110, og som i en overgangsperiode har brug  

 for særlige vilkår og støtte fra den sociale boform for eventuelt senere at  

 kunne overgå til det almindelige lejeboligmarked.
 Bestemmelsen er udformet som en aftalt  

 anvisningsret, således at kommunerne har mulighed for at indgå aftale med en  

 almen boligorganisation om at stille ledige almene familieboliger til  

 rådighed  

 for kommunalbestyrelsen med henblik på udlejning som udslusningsboliger.
 Aftalen er frivillig, således at  

 boligorganisationen og kommunen lokalt kan aftale, i hvilket omfang der er  

 behov og muligheder for etablering af udslusningsboliger.
Lejer på særlige vilkår 95.  

  

 Som udgangspunkt bor lejeren af en  

 udslusningsbolig på de samme vilkår som andre almene lejere.
Der er således  

 tale om en permanent bolig, hvor lejeren fuld ud kan deltage i  

 beboerdemokratiet  

 i afdelingen.
Da lejeren befinder sig i en  

 udslusningsfase mellem en social boform og det almene lejeboligmarked, er det  

 nødvendigt af hensyn til den pågældende lejer og de øvrige lejere i  

 afdelingen,  

 at der i udslusningsfasen kan tages særligt hånd om den pågældende.
Dette  

 medfører, at lejeren i udslusningsfasen bevarer den nødvendige sociale støtte  

 fra den sociale boform med henblik på at skabe bedre livsbetingelser og øge  

 mulighederne for integration i lokalsamfundet.
Det medfører også, at  

 anvisningsmyndigheden kan visitere den pågældende lejer tilbage til den  

 sociale  

 boform, hvis opholdet i den almene bolig ikke lykkes.
Kommunen kan i så fald  

 anmode udlejer om at opsige lejekontrakten med virkning fra det tidspunkt,  

 hvor  

 lejeren får stillet et botilbud til rådighed i en boform omfattet af  

 serviceloven.
Anvisningsmyndigheden kan også  

 godkende, at en række af almenlejelovens almindelige regler fraviges ved  

 aftale  

 mellem lejeren og boligorganisationen.
Dette gælder i forhold til reglerne om  

 råderetten, brugsrettens overgang til andre, husstandsudvidelse og opsigelse.
 Herudover kan anvisningsmyndigheden  

 godkende indskrænkninger i lejerens mulighed for at overtage en anden bolig i  

 boligorganisationen mod samtidig at afgive sin bolig i afdelingen  

 (oprykningsretten).
Aftales der særlige vilkår for  

 udslusningsboligen, kan disse maksimalt gælde i 2 år fra lejeforholdets  

 begyndelse.
Herefter vil der være tale om fortsættelse af lejemålet på  

 almindelige vilkår.
Betaling af evt. lejetab før  

 udlejning kan ske 96.  

  

 For at den kommunale anvisning ikke medfører  

 merudgifter for boligorganisationen, skal kommunen betale lejen  

 (boligafgiften)  

 fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Har kommunalbestyrelsen ikke behov for  

 den pågældende bolig, meddeles dette til boligorganisationen.
Har  

 boligorganisationen allerede givet meddelelse om, at en ledig bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, skal kommunalbestyrelsen dog betale lejen  

 (boligafgiften), indtil udlejning sker, dog ikke ud over det tidspunkt,  

 hvorfra  

 en opsigelse ville have haft virkning.
 Opsiger udlejer lejekontrakten efter  

 kommunalbestyrelsens anmodning, betaler kommunen huslejen i perioden fra  

 lejerens fraflytning til genudlejning sker, dog ikke ud over det tidspunkt,  

 hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Kommunal garanti for  

 istandsættelse ved fraflytning 97.  

  

 Kommunen garanterer for lejerens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for boligorganisationen til  

 at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Dette svarer til reglerne ved almindelig  

 kommunal anvisning.
Huslejen 98.  

  

 For at formålet med udslusningsboliger om  

 at medvirke til at give lejeren en lempelig indgang til det almindelige  

 boligmarked ikke skal forspildes, skal lejeren ikke selv afholde den fulde  

 husleje.
Anvisningsmyndigheden skal derfor  

 godtgøre lejeren forskellen mellem den leje m.v., som lejeren betaler  

 boligorganisationen fratrukket individuel boligstøtte, og lejerens hidtidige  

 betaling for logi i den sociale boform.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 refusionsbeløb til lejer i udslusningsbolig og til denne vejlednings kapitel  

 om  

 betaling for botilbud efter servicelovens kapitel 20.
 Refusionsbeløbet til en lejer udgør  

 månedligt forskellen mellem lejerens udgifter til leje og andre pligtige  

 pengeydelser,  

 med fradrag af støtte efter lov om individuel boligstøtte og det beløb, som  

 lejeren skulle have betalt i et midlertidigt botilbud omfattet af lovens  

 §§ 107 eller110.
For at fastsætte refusionsbeløbet skal  

 den beregnede boligstøtte opgøres.
Størrelsen af boligstøtten beregnes efter  

 de  

 sædvanlige regler herom i kapitel 1-9 i boligstøtteloven.
Det påvirker ikke størrelsen af  

 fradraget, at den beregnede boligstøtte udbetales med et reduceret beløb, som  

 følge af boligstøttelovens § 42 a.
Efter denne bestemmelse kan  

 udbetalingen af boligstøtten reduceres, hvis et eller flere  

 husstandsmedlemmer  

 er omfattet af § 25 b i lov om aktiv socialpolitik  

 (kontanthjælpsloftet).  

 At det er den beregnede og ikke den udbetalte boligstøtte, der fradrages, får  

 den betydning, at refusionsbeløbet ikke kompenserer for, at boligstøtten  

 udbetales med et mindre beløb, som følge af at den pågældende er omfattet af  

 kontanthjælpsloftet.
Hvis husstanden består af flere  

 personer, der er fyldt 18 år, udregnes størrelsen af refusionsbeløbet efter  

 den  

 forholdsmæssige andel af lejerens udgifter med fradrag af boligstøtte.
Hvis  

 husstanden består af to personer, der er fyldt 18 år, er lejerens udgifter  

 halvdelen af lejeudgifterne og andre pligtige pengeydelser med fradrag af  

 halvdelen af den beregnede boligstøtte.
 Refusionsbeløbet er skattefrit, jf.  

 ligningslovens § 7, stk. 1, nr. 9.
Kapitel 5 Skæve Huse - forsøg med  

 boliger til hjemløse og særligt udsatte grupper 99. Hjemløse og socialt udsatte grupper er  

 ofte mennesker med  

 flere sammensatte problemer.
For at forbedre den enkeltes livssituation og  

 livskvalitet er det først og fremmest vigtigt at have tag over hoveder.
Med  

 Skæve Huse-ordningen er målet, at endnu flere får en permanent bolig, der  

 opfylder behovet for den, der ikke trives i traditionelt byggeri.
Socialministeriet giver tilskud til  

 forsøg med etablering af boliger til hjemløse og særligt udsatte grupper  

 –  

 Skæve Huse, der etableres som varige boliger, altså permanente boliger efter  

 almenboliglovens forsøgsbestemmelser, og boligerne udlejes efter den almene  

 lejelovs bestemmelser.
Lejerne har ret til medindflydelse på boligernes  

 drift,  

 jf. pkt. 33 om beboerdemokrati.
Målet er at skabe overordnede  

 økonomiske rammer for en bred vifte af boliger til hjemløse og socialt  

 udsatte  

 grupper og give personer med en anderledes adfærd tag over hovedet.
Samtidig  

 hjælpes beboere på herberger og forsorgshjem til at flytte til en varig  

 bolig.
Tilskud og ansøgning 100.  

  

 Størrelsen af tilskud til etablering af  

 skæve boliger afhænger af boligernes størrelse og indretning.
Der gives  

 tilskud  

 på 200.000-300.000 kr. pr. bolig.
Er boligen af en rimelig størrelse (over  

 40 m2  

 ), eller er boligen handicapvenligt indrettet, gives der et  

 tilskud pr. bolig på 300.000 kr.
Forsøgsordningen med Skæve Huse løber  

 til udgangen af 2008. I 2007 er der 16 mio. kr. til rådighed for tilskud, og  

 i  

 2008 er der 8 mio. kr. til rådighed til selve byggeriet/etableringen.
Hertil  

 kommer  

 tilskud til social støtte til boligafdelingerne.
Midlerne hertil tildeles som  

 regel i form af løntilskud til en social vicevært, der medvirker til at få  

 afdelingen til at fungere.
Det er en vigtig del af forsøget, at beboerne får  

 praktisk og social støtte i hverdagen, da det skaber tryghed for beboerne.
Ansøgning om tilskud til etablering af  

 boliger til socialt udsatte grupper indsendes til Socialministeriet, og der  

 kan  

 søges 2 gange årligt, nemlig den 1. april og den 1. oktober, hvorefter  

 ansøger  

 vil modtage et foreløbigt tilsagn om tilskud, såfremt betingelserne herfor er  

 til stede.
Ofte skal der vedtages en lokalplan for det område, hvor boligerne  

 tænkes opført, hvorfor der kan gå et stykke tid, før det endelige tilsagn  

 bliver givet.
 Der skal til brug for ansøgningen  

 anvendes et skema, som findes på Socialministeriets hjemmeside  

  

 www.social.dk  

 Til ansøgningsskemaet er der udarbejdet en minivejledning om, hvad de  

 enkelte rubrikker på ansøgningsskemaet skal indeholde.
Bygherrer og boligerne 101. I princippet kan alle søge om midler  

 til at etablere  

 Skæve Huse.
Tilsagn kan gives til privatpersoner, private organisationer,  

 selskaber, fonde, foreninger, afdelinger af almene boligorganisationer,  

 almene  

 selvejende organisationer og kommuner.
Såfremt bygherren ikke er en kommune  

 eller en almen boligorganisation, skal der ved byggeriets påbegyndelse  

 stiftes  

 en almen selvejende institution, som skal godkendes af den kommune, hvor  

 boligerne etableres.
Tilskud gives såvel til nybyggeri,  

 erhvervelse (eventuelt med efterfølgende ombygning) og ombygning af  

 eksisterende bygninger, herunder udvidelse.
Uanset om der er tale om  

 nybyggeri  

 eller ombygning, skal byggeriet udføres efter gældende regler i  

 byggelovgivningen.
Erfaringen fra 1999, hvor ordningen  

 blev indført, er, at det hovedsageligt er kommuner og almene boligselskaber,  

 der etablerer boligerne.
Også flere amter har i de forløbne år etableret  

 boliger til udsatte grupper.
De nærmere regler for tildeling af  

 tilskud til boliger til de udsatte grupper er fastsat i bekendtgørelsen om  

 tilskud til forsøg med boliger til særligt udsatte grupper. (Skæve Huse) Afsnit III Botilbud efter servicelovens kap. 20 Indledning 102.  

  

 Dette afsnit erstatter kapitel 13 om botilbud i  

  

 Vejledning om  

  

 Sociale tilbud til voksne  

 med handicap fra 10. marts 1998 samt kapitel 13, kapitel 28, kapitel 41,  

 kapitel 66, kapitel 68 og kapitel 69 i  

  

 Vejledning  

 om  

  

 Den sociale indsats for de mest udsatte voksne fra 10. marts 1998.
 Afsnittet indeholder følgende  

 kapitler:
 Kapitel 7 indeholder vejledning om kommunalreformens betydning.
 Kapitel 8 indeholder vejledning om midlertidige ophold efter  

 servicelovens § 107.
 Kapitel 9 indeholder vejledning om længerevarende ophold efter  

 servicelovens § 108.
 Kapitel 10 indeholder vejledning om modtagepligt efter  

 servicelovens § 108.
 Kapitel 11 indeholder vejledning om kvindekrisecentre efter  

 servicelovens § 109.
 Kapitel 12 indeholder vejledning om børn på kvindekrisecentre.
 Kapitel 13 indeholder vejledning om centrale initiativer.
 Kapitel 14 indeholder vejledning om midlertidigt ophold i  

 boformer til personer med særlige sociale problemer efter servicelovens  

 § 110.
 Kapitel 15 indeholder vejledning om ydelser i relation til  

 botilbud efter kapitel 20 i serviceloven.
 Kapitel 16 indeholder vejledning om betaling.
Kapitel 6 Indledning og  

 kommunalreformens betydning 103.  

  

 Servicelovens kapitel 20 indeholder bestemmelserne om  

 botilbud til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til  

 personer med særlige sociale problemer.
Med hensyn til hvilke persongrupper,  

 de  

 enkelte tilbud retter sig imod, fremgår kriterierne af de enkelte  

 bestemmelser  

 samt af afsnittene om de enkelte tilbud nedenfor.
104.  

  

 Servicelovens regler om botilbud omfatter alene  

 forsyningsansvaret vedrørende boligdelen.
Den hjælp og støtte, der i øvrigt  

 er  

 brug for, dækkes gennem servicelovens bestemmelser om personlig pleje,  

 socialpædagogisk bistand, ledsagelse, behandling, beskyttet beskæftigelse,  

 samværs- og aktivitetstilbud m.v.
Hjælpen kan – efter en konkret og  

 individuel  

 vurdering – gives uanset hvilken form for bolig, modtageren har.
 I forbindelse med visitationen til et  

 botilbud bør der tages hensyn til beboersammensætningen, herunder beboernes  

 funktionsevne og behov for hjælp.
Normeringen og det daglige arbejde kan  

 variere i takt med, at beboergruppen ændres eller i takt med, at den enkeltes  

 behov for hjælp, omsorg og pleje intensiveres.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 87 betyder, at hjælp efter §§ 83-85 kan ydes som døgntilbud, når  

 der foreligger visitation hertil, jf. nærmere i Vejledning nr. 5 til  

 serviceloven.
Lejelovgivningen finder ikke  

 anvendelse Serviceloven § 111.  

  

 Boformer efter denne lov er ikke omfattet af lejelovgivningen.
105.  

  

 § 111  

 fastslår, at de botilbud, der er tilvejebragt efter serviceloven, ikke er  

 omfattet af lejelovgivningen.
De spørgsmål, der ellers reguleres i  

 lejelovgivningen, reguleres i stedet i medfør af den sociale lovgivning.  

 Dette  

 udelukker imidlertid ikke, at der – afhængig af de konkrete  

 omstændigheder –  

 indgås aftale om opholdet, vilkårene herfor, fraflytning m.v.
Kommunalreformens betydning 106.  

  

 Med kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007  

 nedlægges amtskommunerne, og det samlede myndigheds-, forsynings- og  

 finansieringsansvar overgår til kommunerne.
 At myndighedsansvaret overgår til  

 kommunerne betyder, at det er kommunen, der beslutter, hvilke tilbud borgeren  

 skal have.
At forsyningsansvaret overgår til  

 kommunerne betyder, at det er kommunen, der har forsyningsansvaret i forhold  

 til borgeren og dermed pligten og ansvaret for, at der bliver udviklet de nye  

 tilbud, der må opstå behov for.
Kommunalbestyrelsen kan opfylde  

 forsyningsansvaret ved at etablere og bruge egne botilbud efter servicelovens  

 kap. 20, eller ved at købe pladser hos andre leverandører.
Det kan være andre  

 kommuner, private, fx selvejende institutioner, steder drevet af frivillige  

 organisationer, private foreninger eller kredse, ligesom det kan være  

 regionen.
At finansieringsansvaret overgår til  

 kommunen betyder, at det er kommunen, der betaler for de tilbud, kommunens  

 borgere benytter.
Der kan dog være en overgrænse for den kommunale betaling  

 for  

 de samlede udgifter til hjælp og støtte for en person under 67 år i en  

 konkret  

 sag, jf. reglen i servicelovens § 176 om statsrefusion i dyre  

 enkeltsager.
Rammeaftaler 107.  

  

 Regionernes forsyningspligt, jf. servicelovens § 5,  

 fastlægges på baggrund af årlige redegørelser, hvor kommunerne skal beskrive  

 behovene for og kommunernes forventede brug af pladser i regionalt drevne  

 tilbud.  

 Redegørelserne fra kommunerne  

 danner grundlaget for den årlige rammeaftale mellem regionen og regionens  

 kommuner.
Også oprettelsen af eventuelle nye tilbud skal fremgå af  

 rammeaftalen.
Af rammeaftalen skal det bl.a. fremgå,  

 hvor mange pladser – fordelt på målgrupper – regionen stiller til  

 rådighed for  

 kommunerne i de kommende år.
Der skal således tages stilling til kapaciteten.  

 Der skal her balanceres mellem ønsket om fuld udnyttelse for ikke at få tomme  

 pladser, og dermed højere priser, og ønsket om at undgå ventelister.
 Rammeaftalen fastlægger regionens  

 forpligtelse i forhold til samtlige kommuner under ét i regionen.  

 Rammeaftalerne skabes i dialog mellem kommunerne og regionen, hvor den  

 enkelte  

 kommune fx også oplyser, hvilke forebyggende foranstaltninger, man  

 planlægger,  

 og hvilke nye boformer, der planlægges, dvs. informationer, som indgår som  

 baggrund for regionens udarbejdelse af udkast til en samlet rammeaftale.
 Den samlede rammeaftale for kommunerne  

 i regionen udgør således regionsrådets beslutningsgrundlag for, hvor mange  

 pladser der samlet vil være brug for i den kommende periode.
 Der henvises i øvrigt til  

 bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006 om rammeaftaler m.v. på det sociale  

 område og på det almene ældreboligområde samt vejledning af 3. marts 2006 om  

 rammeaftaler m.v. på det sociale område og på det almene ældreboligområde.
Tilbudsportalen 108.  

  

 Tilbudsportalen indeholder en oversigt over samtlige  

 kommunale og regionale tilbud samt alle godkendte private tilbud, jf.  

 bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om Tilbudsportalen.
 Tilbud skal være registreret i Tilbudsportalen, for at kommunen  

 kan anvende dem.
Takstbetaling 109.  

  

 Kommunerne betaler for deres faktiske forbrug af pladser.
Kommunalbestyrelsen fastsætter efter  

 servicelovens § 174 en takst for det enkelte kommunale tilbud.  

 Socialministeren fastsætter regler om takstberegningen og om, hvilke tilbud,  

 der er omfattet.
Ved takstfastsættelsen tages der højde for en vis  

 overskudskapacitet  

 til brug for akutte behov, jf. bekendtgørelse om omkostningsbaserede  

 takster for kommunale tilbud.
 Kommunerne betaler for deres faktiske  

 forbrug af pladser i regionerne, andre kommuner eller private botilbud.
De regionale tilbud finansieres via en  

 takstbetaling for det enkelte regionale tilbud, der fastsættes på baggrund af  

 den samlede udgift, regionen vil have for typen af tilbud i forhold til  

 rammeaftalen med kommunerne.
I de årlige rammeaftaler, skal regionen og  

 kommunerne bl.a. aftale, hvordan man vil håndtere akutte situationer samt  

 sikre  

 et beredskab til at undgå ventelister, jf. bekendtgørelse om  

 omkostningsbaserede takster for kommunale tilbud.
Kapitel 7 Midlertidigt ophold i boformer efter  

 servicelovens § 107 Serviceloven § 107.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde  

 midlertidigt ophold i boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 for det.
Stk.  

 2.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde midlertidigt ophold 1) til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for omfattende hjælp til almindelige, daglige  

 funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for særlig  

 behandlingsmæssig støtte, og 2) til personer med nedsat psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer, der har behov for pleje eller behandling, og som  

 på grund af disse vanskeligheder ikke kan klare sig uden støtte.
110.  

  

 Servicelovens  

 § 107 er en videreførelse af de hidtidige bestemmelser i serviceloven om  

 midlertidige kommunale botilbud i § 91 (§ 107, stk. 1) og  

 amtskommunale botilbud i 93, stk. 1, (§ 107, stk. 2). Adgangen til at  

 etablere og drive døgnhuse med behandlingsstøttende rammer til personer med  

 sindslidelser er nu indeholdt i sundhedslovens § 74, der hører under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Tidligere kunne disse etableres efter  

 serviceloven (jf. den tidligere § 93, stk. 2).
Botilbud, som kommunen kan  

 vælge at tilbyde, jf. servicelovens § 107, stk. 1 111.  

  

 Efter servicelovens § 107 stk. 1,  

  

 kan  

  

 kommunalbestyrelsen tilbyde  

 midlertidige ophold i boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 for et sådant ophold.
Det er som hidtil en forudsætning, at målgruppen ikke  

 er  

 omfattet af lovens andre botilbud.
Tilbud om ophold i en boform med  

 henblik på midlertidigt ophold er beregnet til at afhjælpe problemer, der  

 normalt ikke kan løses ved ophold i en almindelig bolig, selvom der er  

 mulighed  

 for støtte efter den sociale lovgivning.
Kommunen kan anvende forskellige  

 boligformer ved løsningen af opgaven med at give tilbud om ophold i en  

 midlertidig boform.
Bestemmelsen i stk. 1 har til formål at sikre, at  

 kommunen  

 kan tilbyde midlertidige ophold, herunder weekendophold, til personer med  

 behov  

 for aflastning, optræning, afprøvning af fremtidige bomuligheder, udslusning  

 m.v.
Målgruppen for botilbud  

 efter servicelovens § 107, stk. 1 112.  

  

 Efter bestemmelsen kan kommunen tilbyde personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionevne et midlertidig botilbud.  

 Det  

 er ikke nærmere specificeret, hvilke former for funktionsnedsættelser, der  

 skal  

 være tale om.
Der kan være tale om fysiske funktionsnedsættelser i form af fx  

 lammelser, ligesom der kan være tale om psykiske funktionsnedsættelser fx i  

 form af udviklingshæmning, udviklingsforstyrrelser m.v.
Der kan endvidere  

 være  

 tale om en kombination af både en fysisk og en psykisk funktionsnedsættelse.  

 Tilbudet tager også sigte på mennesker med sindslidelser, som i en længere  

 eller kortere periode har behov for ophold i fx i et bofællesskab eller som  

 periodevis har behov for at komme væk fra egen bolig, at komme over i andre  

 omgivelser med mulighed for hjælp og støtte, ophold og overnatning i en  

 akutbolig.
Afgørende for kommunens afgørelse er  

 en vurdering af personens behov for at få tilbudt et midlertidigt ophold.
Det  

 midlertidige ophold, som også kan bestå i weekendophold, gives til personer  

 med  

 behov for aflastning, optræning, afprøvning af fremtidige bomuligheder,  

 udslusning m.v.
 Desuden omfatter bestemmelsen tilbud  

 om ophold i et midlertidigt botilbud i en efterbehandlingsfase for  

 stofmisbrugere, der fx efter et døgnophold efter § 107, stk. 2, nr. 2,  

 ikke skønnes i stand til at klare sig i eget hjem, og som i en længere eller  

 kortere periode har behov for ophold i fx et bofællesskab, hvor der ydes den  

 nødvendige medhjælp, og hvor der er støtte fra bofællesskabets andre beboere.
Midlertidige botilbud, som  

 kommunen skal tilbyde, jf. servicelovens § 107, stk. 2, nr. 1 113.  

  

 Efter servicelovens § 107, stk. 2, nr. 1, er  

 kommunalbestyrelsen forpligtet til at sørge for, at der er det nødvendige  

 antal  

 pladser til midlertidigt ophold i boformer, der kan opfylde det særlige  

 formål.
Målgruppen for botilbud  

 efter servicelovens § 107, stk. 2, nr. 1 114.  

  

 Efter servicelovens § 107, stk. 2,  

 nr. 1, skal kommunen tilbyde personer med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne et midlertidigt botilbud.
Det er ikke nærmere specificeret,  

 hvilke former for funktionsnedsættelser, der skal være tale om.
Der kan være  

 tale om fysiske funktionsnedsættelser i form af lammelser, hjerneskade m.v.,  

 og  

 der kan være tale om psykiske funktionsnedsættelser, fx i form af  

 udviklingshæmning, udviklingsforstyrrelser m.v., ligesom der kan være tale om  

 en kombination af både en fysisk og en psykisk funktionsnedsættelse.  

 Afgørende  

 for kommunens afgørelse er en vurdering af personens behov.
Behovet omfatter  

 hjælp til almindelige, daglige funktioner, for pleje eller for særlig  

 behandlingsmæssig støtte.
Der kan fx være tale om aflastning, som også kan  

 bestå i weekendophold, optræning, afprøvning af fremtidige bomuligheder,  

 udslusning m.v.
Målgruppen for botilbud  

 efter servicelovens § 107, stk. 2, nr. 2 115.  

  

 Målgruppen for kommunens forpligtelse efter stk. 2, nr. 2,  

 er personer med nedsat psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer,  

 der har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner, pleje,  

 eller særlig behandlingsmæssig støtte.
Der kan fx være tale om aflastning,  

 behandling, optræning og udslusning m.v.
Bestemmelsen omhandler personer med  

 nedsat psykisk funktionsevne og særlige sociale problemer, herunder personer  

 med adfærdsmæssige problemer af psykisk eller social karakter samt tilbud til  

 mennesker med sindslidelser.
Der kan fx være tale om ophold med  

 behandlingsunderstøttende rammer til personer, som for en kortere periode har  

 behov for behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres situation  

 stabiliseres.
Kommunen træffer beslutning om tilbud  

 om døgnbehandling af stofmisbrugere, jf.
Vejledning 4 til lov om social  

 service.
Døgnbehandling af stofmisbrugere forudsættes at foregå i botilbud  

 efter servicelovens § 107, stk. 2, nr. 2.
Varigheden af det  

 midlertidige ophold 116.  

  

 Der kan ikke sættes bestemte tidsmæssige grænser for  

 midlertidige botilbud.
Det afgørende for opholdets varighed er, at formålet  

 med  

 opholdet er opfyldt, og at den pågældende efter opholdet kan klare sig uden  

 den  

 støtte, der ydes i den midlertidige boform og derfor skal tilbage i egen  

 bolig  

 igen, eller om pågældende skal tilbydes ophold i længerevarende botilbud  

 efter  

 servicelovens § 108.
Betaling for opholdet For så vidt angår betalingsreglerne  

 for ophold i boformer til midlertidigt ophold henvises til pkt. 179.
Kapitel 8 Længerevarende botilbud efter servicelovens  

 § 108 § 108.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde ophold i boformer, der er egnet til længerevarende ophold, til  

 personer, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov for omfattende hjælp til almindelige, daglige  

 funktioner  

 eller pleje, omsorg eller behandling, og som ikke kan få dækket disse behov  

 på anden vis.
 117.  

  

 § 108 er en  

 videreførelse af den før 1. januar 2007 gældende bestemmelse i § 92 i  

 serviceloven om længerevarende botilbud.
Hvilke botilbud skal kommunen  

 tilbyde 118.  

  

 Efter servicelovens § 108 skal kommunalbestyrelsen  

 sørge for, at der er de fornødne tilbud om længerevarende ophold for personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og deraf  

 følgende særlige behov.
 I stedet for at etablere tilbuddet efter servicelovens  

 § 108 kan kommunalbestyrelsen vælge at etablere tilbuddet som almene  

 ældreboliger efter lov om almene boliger m.v., jf. afsnit I i denne  

 vejledning  

 om almene ældreboliger.
Visitation 119.  

  

 Kommunen visiterer til optagelse i længerevarende botilbud  

 efter servicelovens § 108. Kommunen skal i den forbindelse vurdere, om  

 tilbud om ophold i et botilbud efter § 108 er en egnet og hensigtsmæssig  

 boforanstaltning for den pågældende.
Heri indgår overvejelser om  

 beboersammensætningen,  

 alternative bomuligheder mv.
Målgruppe for servicelovens  

 § 108 120.  

  

 Målgruppen for kommunens forpligtelse efter servicelovens  

 § 108 er personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.  

 Det er ikke nærmere  

 specificeret, hvilke former for funktionsnedsættelser, der skal være tale om.  

 Der kan være tale om fysiske funktionsnedsættelser i form af lammelser,  

 hjerneskade m.v., og der kan være tale om psykiske funktionsnedsættelser fx i  

 form af udviklingshæmning, udviklingsforstyrrelser m.v., ligesom der kan være  

 tale om en kombination af både en fysisk og en psykisk funktionsnedsættelse.  

 Vanskeligt stillede sindslidende er også omfattet af målgruppen, ligesom  

 målgruppen også omfatter psykisk syge misbrugere (»dobbeltdiagnoser«).  

 Afgørende for kommunens afgørelse er en vurdering af personens behov.
Behovet  

 skal være defineret som omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner,  

 eller for pleje og omsorg, eller særlig behandlingsmæssig støtte.
Et  

 visitationskrav i denne forbindelse er, at behovene ikke kan blive dækket på  

 anden vis.
Alternative plejehjem 121.  

  

 Der er de senere år kommet flere og flere mennesker, der  

 efter et hårdt liv på gaden med misbrug af alkohol og stoffer, er i en  

 situation, hvor de ikke længere kan klare sig selv.
De er svækkede  

 helbredsmæssigt, fysisk og/eller psykisk, er plejekrævende, men kan på grund  

 af  

 deres socialt afvigende adfærd, og mere eller mindre aktive misbrug, ikke  

 rummes i de almindelige plejeforanstaltninger.
 Det har ført til udviklingen af de såkaldte »alternative  

 plejehjem«, der især er udviklet af de tidligere § 94-botilbud (nu  

 § 110-tilbud), som særligt er rustet til at rumme målgruppens adfærd og  

 misbrug.  

 Flere alternative plejehjem er udviklet i forbindelse med forsorgshjem med  

 sygeafdelinger, hvorfra beboerne er rekrutteret.
 De alternative plejehjem er botilbud til længerevarende ophold  

 og kan etableres efter servicelovens § 108. Servicelovens § 108  

 finder anvendelse, selvom tilbuddet etableres i tilknytning til en boform  

 efter  

 servicelovens § 110.
Varigheden af det  

 længerevarende ophold 122.  

  

 Der kan ikke sættes bestemte tidsmæssige grænser for det  

 længerevarende ophold.
Boformen er som udgangspunkt varig.
Betaling for opholdet 123. For så vidt angår betalingsreglerne  

 for opholdet i et længerevarende  

 botilbud henvises til pkt. 179.
Flytteret i længerevarende  

 botilbud 124. For så vidt angår frit valg af  

 længerevarende botilbud  

 henvises til kapitel 2.
Kapitel 9 Modtagepligt Serviceloven § 108 Stk.  

 5.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om  

 pligt for en region eller en eller flere kommuner til at modtage personer med  

 bopæl på Færøerne og personer med bopæl i Grønland i boformer, der er  

 omfattet af stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om særlige sikkerhedsforanstaltninger i  

 boformer, der er omfattet af stk. 1, og om pligt for en region eller en eller  

 flere kommuner til at modtage personer i de boformer, der er omfattet af stk.  

 1, når disse personer 1)  

 efter retskendelse skal underkastes mentalundersøgelse, 2) i  

 henhold til dom eller kendelse skal anbringes i en boform for personer med  

 betydelig nedsat psykisk funktionsevne eller undergives tilsyn, herunder med  

 mulighed for administrativ anbringelse, eller 3) som  

 vilkår for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal anbringes i en boform  

 for personer med betydelig nedsat psykisk funktionsevne eller undergives  

 tilsyn, herunder med mulighed for administrativ anbringelse.
Indledning 125. Af servicelovens § 108, stk. 5,  

 fremgår, at socialministeren  

 i en bekendtgørelse fastsætter nærmere regler om pligt til for en region  

 eller  

 en kommune til at modtage personer med bopæl på Færøerne eller i Grønland i  

 boformer efter servicelovens § 108, stk. 1. Bestemmelsen viderefører  

 § 5 i lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v.  

 (udlægningsloven).
 Denne hjemmel er indløst i  

 Bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006 om rammeaftaler m.v. på det sociale  

 område og på det almene ældreboligområde i § 11, stk. 2.
Af bekendtgørelsens § 11, stk. 2,  

 fremgår, at det påhviler Region Sjælland at fastlægge behovet for og  

 forventet  

 forbrug af pladser fordelt på målgrupper efter forhandling med  

 Familiedirektoratet i Grønland og Almannastovan på Færøerne, og koordinerer  

 antallet af pladser regionerne imellem.
Af samme bestemmelse fremgår, at  

 målgruppen for modtagepligten er personer, som har bopæl på Færøerne eller i  

 Grønland og som har betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, hvis  

 behov for hjælp ikke kan dækkes gennem tilbud på Færøerne eller i Grønland.
 126.  

  

 Af servicelovens § 108, stk. 6,  

 fremgår, at socialministeren har hjemmel til i en bekendtgørelse at fastsætte  

 regler om særlige sikkerhedsforanstaltninger i boformer efter servicelovens  

 § 108, stk.1. Af samme paragraf fremgår, at socialministeren i en  

 bekendtgørelse kan fastsætte regler om modtagepligt til en region eller en  

 eller flere kommuner til at modtage personer, der skal underkastes  

 mentalundersøgelse, i henhold til dom skal anbringes i en boform eller  

 undergives tilsyn, herunder hvis det er et vilkår for tiltalefrafald eller  

 prøveløsladelse.
Særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i boformer 127. En afdeling, der hele eller næsten  

 hele døgnet har  

 yderdøre og vinduer konstant aflåst, skal være godkendt som en særlig sikret  

 afdeling.
Socialministeriet kan efter indstilling fra den stedlige kommune  

 godkende en afdeling i en boform efter servicelovens § 108, stk. 1, som  

 en  

 særlig sikret afdeling, hvorved forstås en afdeling, hvor det er tilladt at  

 have yderdøre og vinduer konstant aflåst.
 En særligt sikret afdeling kan være organiseret som en  

 selvstændig boform eller kan være knyttet til en boform og kan alene modtage  

 personer, som i henhold til dom eller retskendelse skal optages i et særligt  

 botilbud, jf. servicelovens § 108, stk. 6, nr. 1-3.
 Kommunalbestyrelsen for Lolland Kommune har pligt til at  

 etablere tilbud i særligt sikret afdeling på Kofoedsminde og til i dette  

 tilbud  

 at modtage personer, som i henhold til dom eller retskendelse skal optages i  

 et  

 særligt sikret botilbud, jf. lov om social service § 108, stk. 6, nr.  

 1-3.
Tilsyn med kriminelle,  

 herunder med kriminelle, der har ophold i særlige tilbud 128.  

  

 Kommunalbestyrelsen har forpligtelsen til  

 at føre tilsyn med personer, som i henhold til dom eller som vilkår for  

 prøveløsladelse  

 skal undergives tilsyn af de sociale myndigheder.
Tilsynsforpligtelsen  

 omfatter  

 såvel i tilfælde, hvor personen har fået dom med vilkår om ophold i et  

 botilbud  

 efter servicelovens § 108 som i tilfælde, hvor personen har fået dom med  

 andre vilkår med tilsyn af de sociale myndigheder.
Indtil den 1. januar 2007  

 påhvilede tilsynsforpligtelsen amtskommunerne.
Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at føre tilsyn skal ses i sammenhæng med, at det tillige er  

 kommunalbestyrelsen, som har kompetencen til at træffe afgørelser i forhold  

 til  

 borgeren efter den sociale lovgivning.
Tilsynsmyndigheden skal ud fra de  

 muligheder og vilkår, der er fastsat i dommen, iværksætte foranstaltninger  

 over  

 for den domfældte, så den pågældende støttes til at udvikle sig på en sådan  

 måde, at risikoen for ny kriminalitet minimeres mest muligt.
Det kan fx  

 indebære beslutning om anbringelse i et bestemt egnet botilbud og om  

 benyttelse  

 af et bestemt dagtilbud.
Tilsynsfunktionen forudsætter viden om  

 en række forhold, såsom fx –  

 	  

 målgruppens  

 adfærd og karakteristika, –  

 	  

 de  

 forskellige pædagogiske, psykologiske og psykiatriske behandlingsmuligheder  

 over for de enkelte målgrupper og –  

 	  

 de  

 forskellige foranstaltningers juridiske aspekter.
Tilsynsmyndigheden kan i forbindelse  

 med udførelsen af tilsynsarbejdet samarbejde med andre kommuner og regioner  

 om  

 opgaven.
I rammeaftalerne mellem regioner og kommuner kan også indarbejdes  

 formuleringer om samarbejde om domfældte udviklingshæmmede.
VISO vil også  

 kunne  

 yde rådgivning i forbindelse med indsatsen over for domfældte  

 udviklingshæmmede.
Kapitel 10 Botilbud efter servicelovens  

 § 109. Kvindekrisecentre Serviceloven § 109. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde midlertidigt ophold i  

 boformer til kvinder, som har været udsat for vold, trusler om vold eller  

 tilsvarende krise i relation til familie- eller samlivsforhold.
Kvinderne kan  

 være ledsaget af børn, og de modtager under opholdet omsorg og støtte.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse i boformer kan ske anonymt ved egen henvendelse eller  

 ved henvisning fra offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Lederen træffer afgørelse om optagelse.
 129.  

  

 Bestemmelsen viderefører den hidtidige  

 amtskommunale forpligtelse efter servicelovens § 93 a, og der er ikke  

 indholdsmæssige ændringer ud over, hvad der følger af kommunalreformen.
130.  

  

 Boformer efter servicelovens § 109  

 (kvindekrisecentre) er et midlertidigt døgntilbud til kvinder og børn, som  

 har  

 været udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende krise i relation til  

 familie- eller samlivsforhold.
Under opholdet ydes støtte og omsorg, samt  

 eventuelt sikret ophold, rådgivning og efterværn.
Handleforpligtelsen 131.  

  

 Opholdskommunen  

 er som udgangspunkt den kommune, hvor borgeren opholder sig.
Normalt har  

 opholdskommunen også pligt til at handle.
En kvinde på et kvindekrisecenter kan have forladt sin hidtidige  

 bopæl uden mulighed for at vende tilbage dertil.
Er det tilfældet, og ligger  

 kvindekrisecentret ikke i samme kommune som den hidtidige bopæl, får kvinden  

 ny  

 opholdskommune.
Det betyder samtidig, at kommunen, hvor krisecentret ligger, får  

 handleforpligtelsen.
Der henvises herom til punkt 292 i Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
I tilfælde, hvor kvinden bevarer sin tilknytning til den  

 oprindelige opholdskommune ved fx at opretholde en bolig, vil kvinden bevare  

 denne opholdskommune.
Der henvises herom til punkt 285 i Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 I langt de fleste tilfælde, er det enkelt at fastslå, hvor  

 kvinderne på krisecentrene kommer fra, fordi de som oftest flytter direkte  

 fra  

 deres hidtidige bopæl til krisecentret.
Eksempel En kvinde bor i Silkeborg Kommune.
En dag flytter hun på  

 krisecenter i Århus Kommune.
Hvis det vurderes, at opholdet i Århus er af  

 midlertidig karakter, bevarer hun sin opholdskommune i Silkeborg Kommune.  

 Hvis  

 det derimod vurderes, at hun ikke har intention om at flytte tilbage til sin  

 tidligere adresse i Silkeborg Kommune, bliver Århus Kommune opholdskommune.
Er der uenighed mellem to kommuner om, hvem der har handlepligt,  

 følger det af retssikkerhedslovens § 9, stk. 7, at den af de uenige  

 kommuner, som kvinden har eller senest har haft folkeregisteradresse i, skal  

 fungere som opholdskommune.
Denne kommune fungerer som opholdskommune og har  

 pligt til at yde hjælp, indtil det er afklaret, hvilken kommune der er rette  

 opholdskommune.
Visitation 132.  

  

 Kvinden kan selv rette henvendelse til  

 kvindekrisecentret om optagelse.
Optagelse kan også ske efter henvisning fra  

 offentlige myndigheder.
Kvindens ønske om anonymitet og dermed manglende  

 registrering skal respekteres, jf. § 109, stk. 2. I forbindelse med  

 eksempelvis, at der udbetales overførselsindkomst til den pågældende, kan det  

 vise sig umuligt at opretholde anonymiteten.
Lederen af kvindekrisecentret træffer  

 afgørelse om optagelse.
Er det fx af pladshensyn ikke muligt at optage  

 kvinden,  

 skal lederen bistå kvinden med at få plads på et andet kvindekrisecenter.
Særligt om kvinder med  

 handicap 133.  

  

 Også kvinder med en funktionsnedsættelse  

 kan have behov for at benytte et kvindekvindekrisecenter.
Kvindekrisecentret bør være fysisk  

 tilgængeligt for kvinder med funktionsnedsættelser, og man skal være  

 opmærksom  

 på, at personer med handicap kan have behov for særlig støtte.
F.eks. kan der  

 undertiden være behov for, at personalet i særlig grad støtter kvinden i  

 kontakten til myndighederne, f.eks. i forhold til en række praktiske  

 spørgsmål,  

 herunder også spørgsmål om behov for støtte, fx i form af hjælpemidler.
Kvindens støttebehov kan tilgodeses  

 såvel gennem kvindekrisecentrets personale som af den kommunale hjemmepleje.  

 Det er derfor af betydning, at der er gode samarbejdsrelationer til den  

 kommunale hjemmepleje.
Der skal ske en hurtig afklaring af kvindens  

 støttebehov  

 og tages stilling til, hvilke opgaver hjemmeplejen hhv. kvindekrisecentrets  

 personale skal varetage.
Forsyningsansvar 134. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for,  

 at der er det  

 tilstrækkelige antal pladser til midlertidigt ophold i kvindekrisecentre til  

 kvinder, der har været udsat for vold, trusler om vold eller tilsvarende  

 krise  

 i relation til familie- eller samlivsforhold.
Kommunalbestyrelsen kan opfylde  

 dette forsyningsansvar ved etablering og brug af egne tilbud, eller ved at  

 købe  

 pladser hos andre leverandører, herunder private tilbud eller eventuel i et  

 regionalt drevet tilbud.
Betaling 135.  

  

 De nærmere regler om betaling for ophold på et  

 kvindekrisecenter fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse om betaling  

 for  

 botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 20 samt om flytteret i forbindelse  

 med botilbud efter § 108.
Kvalitetsstandard 136.  

  

 Der er fastsat bestemmelser om kvalitetsstandard for  

 kvindekrisecentre.
Udarbejdelsen af en kvalitetsstandard skal medvirke til at  

 gøre det gennemskueligt, hvad borgene kan forvente på et  

 kvindekvindekrisecenter, ud fra de politiske beslutninger kommunalbestyrelsen  

 har truffet.
 Der henvises i øvrigt til afsnittet om  

 kvalitetsstandarder i Vejledning nr. 1 til serviceloven.
Behandling på  

 kvindekrisecentre i medfør af servicelovens 102 137.  

  

 Selv om behandlingsydelser først og  

 fremmest må forudsættes ydet efter de almindelige regler herom, vil der være  

 situationer, hvor disse regler ikke er hensigtsmæssige eller tilstrækkelige.  

 Efter servicelovens § 102 kan der derfor i særlige tilfælde gives tilbud  

 om behandling.
Behandlingstilbud efter servicelovens § 102 skal ligge ud  

 over, de tilbud, der generelt tilbydes efter sundhedslovgivningen, og skal  

 herudover indgå i en handleplan for den enkelte, som et led i den samlede  

 sociale indsats.
Der vil typisk kunne være tale om socialpsykiatrisk,  

 psykologisk eller specialterapeutiske behandlingstilbud, som kan medvirke til  

 at forbedre/vedligeholde den enkeltes funktionsniveau fysisk, psykisk og  

 socialt.
Kapitel 11 Børn på kvindekrisecentre 138.  

  

 Der opstår en særlig problemstilling når  

 en voldramt kvinde medbringer sine børn på kvindekrisecentret.
Undersøgelser  

 viser, at knapt 2000 børn hvert år opholder sig på kvindekrisecentrene.
Af  

 disse børn har ¾ overværet vold mod deres mor, mens mere end halvdelen af  

 børnene har selv været udsat for vold.
Andre undersøgelser viser, at det er  

 ligeså belastende for børn at være vidne til fysisk vold mellem forældrene,  

 som  

 selv at være udsat for vold i familien.
Lidt under halvdelen af børnene har  

 været på kvindekrisecentre mere end én gang.
Det kommunale tilsyn med  

 børn på kvindekrisecentre 139.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ifølge  

 servicelovens § 146, stk. 1, føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn  

 og  

 unge under 18 år i kommunen lever.
Herved forpligtes kommunen til at være  

 opmærksom på omstændigheder, der giver formodning om, at børn og unge har  

 behov  

 for individuel støtte.
Kommunalbestyrelsen skal føre sit tilsyn efter  

 § 146, stk. 1, på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt kan  

 få  

 kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig støtte  

 til  

 et barn eller en unge under 18 år.
Bliver kommunen opmærksom på et eventuelt  

 behov herfor, har kommunen pligt til at undersøge forholdene.
140.  

  

 Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn  

 omfatter alle børn og unge, der har ophold i kommunen, også selv om deres  

 ophold er af midlertidig karakter.
Det betyder, at tilsynet også omfatter  

 børn  

 og unge fx på kvindekrisecentre.
Børn og unge, der opholder sig på fx  

 kvindekrisecentre, kan have brug for særlig støtte, jf. punkt 144 og 145.  

 Derfor er det vigtigt, at kommunen tager kontakt til, og løbende holder sig  

 orienteret om forholdene for de børn og unge, der opholder sig i de  

 offentlige  

 og private kvindekrisecentre.
Krisecentret og kommunen bør samarbejde, sådan  

 at  

 den stedlige kommune kan bidrage til, at der findes relevante  

 støttemuligheder  

 for børn og familier, som opholder sig på centret, bl.a. i samarbejde med  

 familiens/kvindens opholdskommune og med henblik på at støtten kan tilbydes  

 til  

 barnet eller den unge og familien på det tidligst mulige tidspunkt.
Under  

 opholdet på kvindekrisecentret har kommunen tillige pligt til at sørge for  

 dagtilbud og skolegang til børnene.
Børnene kan herved hjælpes til at få  

 struktureret dagligdagen og få et konstruktivt indhold heri, frem for at  

 skulle  

 opholde sig på kvindekrisecentret hele døgnet.
Det bør om muligt  

 tilrettelægges  

 på en sådan måde, at barnet opretholder kontakten til sit oprindelige  

 dagtilbud/sin oprindelige skole.
Under opholdet på kvindekrisecentret har  

 kommunen ved etablering af skole- og dagtilbud pligt til at sikre barnets  

 sikkerhed og vurdere risiko for bortførelser.
Underretningspligt 141.  

  

 Der påhviler efter servicelovens  

 § 153 alle offentligt ansatte en skærpet underretningspligt.  

 Underretningspligten omfatter derudover blandt andet privatpraktiserende  

 læger,  

 ansatte ved frie grundskoler og frie kostskoler, dagpasningstilbud,  

 kvindekrisecentre, behandlingstilbud og anbringelsessteder.  

 Underretningspligten efter § 153 er en personlig pligt, og hvis man  

 vurderer, at det er nødvendigt at foretage en underretning af hensyn til  

 barnet, er der pligt til dette.
Det vil dog være hensigtsmæssigt at orientere  

 ledelsen.
De nærmere regler om underretningspligten efter § 153, stk. 1,  

 2  

 og 3, er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om underretningspligt  

 over  

 for kommunen efter lov om social service.
 142.  

  

 Efter § 154 i serviceloven påhviler  

 der alle, der får kendskab til, at et barn eller en ung udsættes for »vanrøgt  

 eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets  

 sundhed eller udvikling i fare« en pligt til at underrette kommunen.
143.  

  

 Som det fremgår af reglerne om  

 underretningspligt, har de ansatte på kvindekrisecentret underretningspligt,  

 hvis et barn på centret har behov for særlig støtte.
Kvindekrisecentret skal  

 i  

 sådan en situation kontakte kommunen.
Underretningen kan ske enten til  

 kvindens  

 hjemkommune eller den kommune, hvor kvindekrisecentret ligger.
Uanset hvilken  

 kommune kvindekrisecentret kontakter, har kommunen pligt til at bringe sagen  

 og  

 oplysningerne videre til den kommune, som i den konkrete sag er  

 handlekommunen.
Støtte til børn 144.  

  

 Støtte til børn  

 på krisecentre og i forbindelse med, at de forlader krisecentret, kan ydes  

 efter § 52 i serviceloven og kan fx omfatte en kontaktperson for barnet  

 eller for hele familien, eller behandling af barnets eller den unges  

 problemer,  

 jf. vejledning 3 til lov om social service – om særlig støtte til  

 udsatte børn  

 og unge og deres familier.
Særligt om børn med handicap 145.  

  

 Kvinder på  

 krisecentre kan medbringe børn med funktionsnedsættelser.
Kvindekrisecentret  

 bør derfor være tilgængeligt for børn med funktionsnedsættelser, og man skal  

 være opmærksom på, at børn med handicap kan have behov for særlig støtte, fx  

 i  

 form af hjælpemidler.
Underretning af de sociale  

 nævn og Ankestyrelsen 146.  

  

 Med anbringelsesreformen, som trådte i  

 kraft 1. januar 2006, er der givet mulighed for, at de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen af egen drift kan træffe afgørelse om, at kommunen fx skal  

 iværksætte  

 en undersøgelse, udarbejde en handleplan eller iværksætte foranstaltninger  

 efter servicelovens regler, jf. servicelovens § 65, såfremt en kommune  

 ikke foretager sig det fornødne.
Denne mulighed betyder, at bl.a.  

 kvindekrisecentrene kan henvende sig til de sociale nævn og Ankestyrelsen med  

 henblik på at gøre opmærksom på konkrete sager, hvis kommunerne ikke handler  

 på  

 underretninger fra kvindekrisecentrene.
Det er dog stadig kommunen, der i  

 første omgang skal handle på underretningen, og det er kun i de tilfælde,  

 hvor  

 kommunen ikke foretager sig det fornødne, at de sociale nævn og Ankestyrelsen  

 kan gribe ind.
Efterværn 147.  

  

 Børn i brudte familier, hvor moderen er  

 blevet mishandlet, har det svært.
Ofte har børnene massive problemer på flere  

 områder, og familierne kan i vid udstrækning karakteriseres som  

 ressourcesvage.  

 Disse børn kan have brug for støtte, når de forlader krisecentrene, både når  

 de  

 flytter alene med deres mor, eller hvis de flytter tilbage til den  

 voldsudøvende mand.
Kommunerne bør derfor være opmærksomme på at undersøge,  

 om  

 der er behov for at støtte børnene og familierne til at komme ud af volden,  

 når  

 de forlader kvindekrisecentret.
Kapitel 12 Handleplan til bekæmpelse af  

 mænds vold mod kvinder Centrale initiativer 148.  

  

 Med handleplanen til bekæmpelse af mænds  

 vold mod kvinder og børn i familien 2005-2008, er der afsat midler til akut  

 psykologbistand til kvinder og børn på kvindekrisecenter.
Kvindekrisecentrene  

 har mulighed for at tilbyde akut krisehjælp til kvinder og børn i form af  

 psykologbistand for at få skabt ro på en kaotisk situation.
Ordningen er  

 finansieret af satspuljemidler og administreres af Landsorganisationen af  

 Kvindekvindekrisecentre.
Der henvises til Landsorganisationens  

 Hjemmeside:  

  

 www.lokk.dk Voldelige mænd 149. Siden 2002 har »Projektet Dialog Mod  

 Vold«, været en  

 integreret del af den samlede indsats af bekæmpelse af vold mod kvinder og  

 indsatsen mod vold i familien.
Hermed er der lagt op til en særlig indsats  

 mod  

 mandlige voldsudøvere.
Formålet med initiativet er at stoppe volden i  

 familien,  

 og det er indsatsen over for den voldelige part, som skal sikre at volden  

 ikke  

 gentages i nye forhold og går i arv til børnene.
Derfor er der med projektet  

 skabt et tilbud om behandling til den voldelige mand, som ønsker at ændre  

 adfærd.
 150.  

  

 Som led i projektet »Dialog Mod Vold« er  

 der etableret behandlingssteder i København, Odense og Århus.
 Der henvises i øvrigt til  

  

 www.  

  

 dialog  

  

 mod  

  

 vold.dk, og til Manderådgivningens rådgivning til voldelige  

 mænd mv.:  

  

 www.manderaad.dk,  

 samt  

 »Alternativ til vold« i tilknytning til Roskilde Kommune.
Kapitel 13 Botilbud efter § 110 Serviceloven § 110.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 midlertidigt ophold i boformer til personer med særlige sociale problemer,  

 som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og som har behov for  

 botilbud og for tilbud om aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende hjælp.
 Stk. 2.  

 Optagelse i boformer efter stk. 1 kan ske ved egen henvendelse eller ved  

 henvisning fra offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  

 Lederen træffer afgørelse om optagelse.
151.  

  

 Bestemmelsen viderefører den hidtidige  

 amtskommunale forpligtelse efter servicelovens § 94, der ophører i  

 forbindelse med kommunalreformen den 1. januar 2007, og der er ikke  

 indholdsmæssige  

 ændringer ud over, hvad der følger af kommunalreformen.
Det er som hidtil en  

 forudsætning,  

 at andre hjælpemuligheder skal være udtømt forud for et egentligt ophold i en  

 boform efter servicelovens § 110.
 Boformer efter servicelovens  

 § 110 er døgntilbud, der henvender sig til personer med særlige sociale  

 problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og som har  

 behov for botilbud og for tilbud om aktiverende støtte, omsorg og  

 efterfølgende  

 hjælp, der ikke kan ydes efter andre regler inden for den sociale lovgivning  

 eller anden lovgivning.
Det er kendetegnende for  

 hjemløseområdet, at der til stadighed opstår nye behov som følge af  

 udviklingen  

 i samfundet og ændringer i systemer, der har betydning for indsatsen.
Over  

 tid  

 kommer nye brugergrupper til og målgruppen for tilbuddene skal derfor til  

 enhver tid afgøres ud fra brugernes behov, ligesom tilbuddene skal være  

 rummelige og fleksible.
Optagelse 152.  

  

 Optagelse i en boform efter servicelovens  

 § 110 kan ske ved direkte personlig henvendelse – det såkaldte  

 selvmøderprincip - eller ved henvisning fra offentlige myndigheder eller  

 forvaltningsgrene,  

 herunder også andre tilsvarende boformer, selvom de ligger uden for kommunens  

 eller regionens geografiske område.
Henvisning bør i så fald ske efter  

 forudgående kontakt til boformen.
 Kommer anmodningen om optagelse i  

 boformen fra en kommune i forbindelse med en borgers ansøgning om  

 midlertidigt  

 husly efter § 80 bemærkes, at kommunen kun må henvise til et  

 § 110-botilbud som en absolut nødløsning og kun for en kortere periode.
 Det er generelt en forudsætning, at  

 andre hjælpemuligheder skal være udtømt forud for et egentligt ophold i en  

 boform.
 Det er under alle omstændigheder  

 lederen af boformen, der beslutter, om optagelse kan finde sted.
 Ved optagelsen bør opmærksomheden  

 derfor rettes mod, om der er behov for særlig behandlingsmæssig støtte eller  

 mere omfattende hjælp i en kortere eller længerevarende periode, fx:
–  

 	  

 behandling  

 for alkoholmisbrug, –  

 	  

 bo-  

 og/eller behandlingstilbud til stofmisbrugere, –  

 	  

 bo-  

 og/eller behandlingstilbud for personer med adfærdsmæssige problemer af  

 psykisk  

 eller social karakter, –  

 	  

 bo-  

 og/eller behandlingstilbud til sindslidende, –  

 	  

 tilbud  

 om plads på et alternativt plejehjem, –  

 	  

 bo-  

 og/eller behandlingstilbud rettet mod kvinder med små børn samt.
 –  

 	  

 familiebehandling  

 evt. i form af et døgnophold for hele familien.
 I disse tilfælde skal henvises til bo-  

 og behandlingstilbud, som er tilrettelagt særligt for disse målgrupper.
Som udgangspunkt er  

 § 110-boformerne ikke berettiget til at afvise nogen på grund af  

 pladsmangel,  

 medmindre der kan tilbydes anden passende hjælp, herunder optagelse i en  

 anden  

 boform efter § 110. Forsorgshjemmene og de øvrige boformer efter  

 § 110 er landsdækkende.
Der bør således altid kunne henvises til en  

 boform  

 efter § 110, der personalemæssigt er rustet til at håndtere de akutte og  

 ofte krævende problemer, mange brugere af disse boformer har.
 Det er en forudsætningVed optagelsen  

 bør opmærksomheden rettes mod, om der er behov for særlig behandlingsmæssig  

 støtte eller mere omfattende hjælp i en periode, fx hvis der er alvorlige  

 problemer  

 på grund af et alkohol- eller stofmisbrug, en psykisk lidelse eller andet.
 I forbindelse med indskrivningen  

 orienteres beboeren om rettigheder og pligter under opholdet på boformen.  

 Beboeren skal samtykke i vilkårene og kan samtidig give samtykke til  

 udveksling  

 af oplysninger med andre myndigheder.
 Ved indskrivning på en  

 § 110-boform vil der sædvanligvis blive udarbejdet en plan for opholdet,  

 hvori der i dialog med beboeren opstilles mål for, hvad der skal ske i løbet  

 af  

 opholdet på boformen og hvilken støtte boformen kan tilbyde for at nå målet.  

 Denne opholdsplan skal koordineres med og indgå i kommunens handleplan efter  

 servicelovens § 141 og også med jobplanen efter kapitel 9 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, så der kan skræddersys en sammenhængende og  

 helhedsorienteret  

 indsats, der også omfatter beskæftigelse, boligforhold, økonomi, evt.  

 behandling m.m.
Brugerindflydelse i boformen 153.  

  

 Beboere på boformer efter § 110 skal  

 sikres indflydelse på tilrettelæggelse og udnyttelse af boformens tilbud,  

 ydelser og andre forhold, der har betydning for opholdet og dagligdagen i  

 boformen.  

 Den enkelte boform kan selv vælge, hvordan den vil tilrettelægges  

 brugerindflydelsen ud fra de retningslinier, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat, jf. servicelovens § 16.
 Brugerindflydelsen sikres ved  

 beboernes ret til at organisere sig og vælge repræsentanter til beboerrådet,  

 som er kontaktled mellem beboerne, ledelsen, de sociale myndigheder m.fl.
 Beboerrådene vil således kunne  

 forhandle sager, der vedrører samtlige beboeres forhold til boformen, men  

 ikke  

 den enkelte beboers forhold.
 I boformer, hvor det på grund af  

 kortvarige ophold ikke er muligt med organiseret beboerarbejde, kan  

 brugerindflydelse sikres gennem afholdelse af fællesmøder, hvor beboerne på  

 boformen, ledelse og medarbejdere drøfter aktuelle forhold, som har betydning  

 for de daglige forhold i boformen.
 Brugerorganisationen på  

 hjemløseområdet – Sammenslutningen af Nærudvalg i Danmark (SAND) –  

 er en  

 interesseorganisation for hjemløse, som består af lokale SAND-udvalg og  

 beboerråd på § 110-boformerne.
Personkreds 154.  

  

 Målgruppen for optagelse i et midlertidigt  

 botilbud efter servicelovens § 110 spænder fra personer, der står helt  

 uden tag over hovedet (boligløse) til personer, der har en bolig, de ikke kan  

 fungere i, og som evt. er i risiko for at miste boligen, hvis der ikke sættes  

 ind i tide med relevant hjælp.
Hjemløshed er et flertydigt begreb, fordi det  

 ofte relaterer sig til og falder sammen med en lang række af andre problemer  

 end blot manglen på en bolig.
Alkohol- og stofmisbrug, blandingsmisbrug,  

 psykisk sygdom, vold, kriminalitet, ringe arbejdsmarkedstilknytning,  

 manglende  

 sociale netværk, et omflakkende liv og rodløshed er blot nogle af de  

 problemer,  

 der hænger sammen med hjemløshed.
Det stiller store krav til botilbuddet  

 at kunne rumme mennesker med så forskellige behov.
Det kræver stor variation  

 i  

 sammensætningen af ydelserne med mulighed for individuelt tilpassede tilbud.
Ydelser under ophold i  

 boformen 155.  

  

 § 110-boformerne tilbyder en lang  

 række ydelser, som kan variere i indhold og omfang, ligesom de kan være  

 rettet  

 mod forskellige målgrupper.
Bestemmelsen i § 110 regulerer alene bodelen  

 af tilbuddet.
Den aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende hjælp m.v., der  

 i  

 øvrigt er brug for, dækkes gennem servicelovens bestemmelser herom.
Der kan  

 fx  

 være tale om følgende tilbud:
 –  

 	  

 Rådgivning  

 og vejledning om økonomiske og sociale forhold, behandlingstilbud, kontakt  

 til  

 kommunen for at sikre, at brugerne får tilbud om udarbejdelse af en  

 handleplan,  

 kontakt til øvrige relevante samarbejdsparter m.m.
 –  

 	  

 Personlig  

 hjælp og socialpædagogisk støtte i boformen og boformens botræningsboliger,  

 jf.  

 §§ 83 og 85.
 –  

 	  

 Døgnophold.
 –  

 	  

 Særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb, jf. § 103, stk. 2.
 –  

 	  

 Aktivitets-  

 og samværstilbud, jf. § 104.
 –  

 	  

 Omsorg  

 samt pleje, jf. § 102, som fx kan finde sted på særlige sygeafdelinger,  

 hvor der også tilbydes sygepleje, afrusning og evt. afgiftning.
 –  

 	  

 Efterforsorg  

 i forbindelse med udflytning i egen bolig uden for § 110-regi.
 Endvidere har nogle  

 § 110-boformer særlige tilbud, som fx særlige tilbud for unge, skærmede  

 afdelinger  

 for kvinder m.v.
Beskæftigelse og aktivering 156.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb til personer med særlige problemer, jf.  

 § 103, stk. 2. Sådanne beskæftigelsesforløb kan også foregå på boformer  

 efter § 110, typisk forsorgshjem, hvor beboere kan tilbydes  

 beskæftigelse  

 på boformen.
Formålet med beskæftigelsestilbuddet er at etablere en normal  

 døgnrytme indeholdende arbejde, pause og fritid.
Efter udskrivning fra  

 boformen  

 kan en bruger få dagstatus og dermed fortsat være beskæftiget i boformens  

 værksteder og fritidsaktiviteter, jf. nedenfor.
Kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere med sociale problemer ud over ledigheden kan efter  

 aftale  

 med kommunen deltage i beskæftigelsesforanstaltningerne på  

 § 110-boformerne.
Et særligt tilrettelagt beskæftigelsestilbud  

 tilrettelægges individuelt som fx arbejdstræning, tillæring eller  

 forrevalidering og kan fx omfatte følgende:
 –  

 	  

 Værkstedsarbejde,  

 fx i maskinværksted, montageafdeling, savværk, gartneri, landbrug m.v., hvor  

 beskæftigelsen kan have karakter af oplæring, optræning og produktion.
 –  

 	  

 Deltagelse  

 i boformens interne drift, fx rengøring, vask, køkkenarbejde eller almindelig  

 vedligeholdelse.
 –  

 	  

 Deltagelse  

 i aktiviteter, fx i form af undervisning og kulturelle arrangementer, sport,  

 fritidsaktiviteter og andre livskvalitetsforbedrende tilbud, der indgår som  

 et  

 led i den samlede indsats for deltagerne i beskæftigelsesforløbet.
 Servicelovens særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb i forhold til tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 157.  

  

 Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (aktivloven) indeholder regler om jobcentrenes mulighed for at give aktive  

 tilbud til ledige, herunder til kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere samt  

 dagpengemodtagere.
Det fremgår af aktivlovens § 32,  

 stk. 1, nr. 2, at et jobcenter bl.a. kan tilbyde aktivering i form af særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb.
Ifølge aktivlovens § 32,  

 stk. 3, har tilbuddet til formål at udvikle eller afdække den lediges  

 faglige,  

 sociale eller sproglige kompetencer med henblik på opkvalificering til  

 arbejdsmarkedet.
 Jobcentrene har mulighed for i  

 konkrete sager at beslutte, at et beskæftigelsesforløb, som er oprettet på et  

 forsorgshjem e.l. efter servicelovens § 103, stk. 2, vil kunne gives som  

 et tilbud efter reglerne i aktivlovens § 32, stk. 1, nr. 2. Det er en  

 forudsætning, at forløbet for den enkelte ledige kan leve op til reglerne i  

 aktivloven, herunder at det opfylder formålet med aktiveringen, og at det er  

 et  

 relevant tilbud for den enkelte med henblik på at komme ud af ledigheden, og  

 at  

 det indgår i personens jobplan efter reglerne herom.
 Aflønning under deltagelse i  

 et beskæftigelsesforløb m.v.
158.  

  

 Kommunen skal aflønne personer, som  

 deltager i særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb, og som ikke er  

 omfattet  

 af bestemmelserne om tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, med  

 en  

 arbejdsdusør, der fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 3 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 628 af 15. juni 2006 om aflønning og  

 befordringsudgifter m.v. i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud.
Arbejdsdusører, der  

 udbetales i forbindelse med deltagelse i særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb vil normalt blive anset som skattepligtig A-indkomst, og  

 de er arbejdsmarkedsbidragspligtige.
Med hensyn til ATP følger deltagerne i  

 beskæftigelsesforløbet de samme regler som personer med betydelig nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, for hvilke der er fastsat en nedre grænse for  

 den  

 indtægt, der skal optjenes, før de er ATP-bidragspligtige.
 I det omfang, beskæftigelsen i  

 boformen har karakter af oplæring eller optræning og afpasses efter den  

 enkeltes evner og muligheder, vil deltagerne falde uden for ferielovens  

 område.
Personer, der efter reglerne i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats har fået tilbud i form af et særligt  

 tilrettelagt projekt eller uddannelsesforløb, modtager under tilbudet ydelser  

 efter reglerne i §§ 38-41 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Princippet er, at disse personer bevarer deres hidtidige ydelse, fx  

 kontanthjælp.
Der kan ikke i forbindelse med tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats udbetales arbejdsdusør.
Lommepenge 159.  

  

 Indtil der foreligger et forsørgelsesgrundlag, fx i form  

 af kontanthjælp, udbetales et beløb til personlige fornødenheder  

 (lommepenge),  

 jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen om betaling for botilbud m.v. efter  

 servicelovens kapitel 20, samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter  

 § 108.
I boformer, der tilbyder beskæftigelse  

 inden for boformens rammer, vil beboeren kunne indgå i boformens  

 beskæftigelsestilbud og herved optjene arbejdsdusør.
I disse tilfælde  

 udbetales  

 lommepenge indtil 1. udbetaling af arbejdsdusør.
Der kan ikke udbetales  

 lommepenge til personer, der uden rimelig begrundelse afslår at indgå i et  

 beskæftigelsestilbud.
 I boformer, der ikke har  

 beskæftigelsestilbud, er der ikke mulighed for at kunne optjene arbejdsdusør,  

 og der udbetales lommepenge, indtil der foreligger et selvstændigt  

 forsørgelsesgrundlag, herunder også i perioden indtil 1. lønudbetaling.
Der kan ikke udbetales lommepenge til  

 personer, der har et forsørgelsesgrundlag, men brugt dette, fx kontanthjælp  

 eller pension, til anden side, Lommepengebeløbet fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, som er den myndighed, der ligeledes fastsætter  

 betalingen  

 for opholdet i § 110- boformerne.
Betaling 160.  

  

 Personer, der har ophold i en § 110-boform, betaler  

 for kost og logi m.v., jf. § 163. De nærmere regler for betalingen er  

 fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v.  

 efter  

 servicelovens kapitel 20, samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter  

 § 108.
 Udgangspunktet for egenbetalingen i  

 boformer efter § 110 er, at beboerne betaler for opholdet af deres  

 lønindtægt eller anden indtægt, pension, dagpenge eller kontanthjælp, og at  

 betaling sker fra første dag.
 Personer, der bevarer egen bolig under  

 opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for opholdet (logidelen) i boformen,  

 jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 4. Betalingen fastsættes i øvrigt  

 således,  

 at der tages hensyn til udgifter i forbindelse med opretholdelsen af en  

 hidtidig bolig og sådan, at beboeren har økonomisk mulighed for at opretholde  

 sine hidtidige forpligtelser, og at de har et rimeligt beløb til egen  

 rådighed.
 Der kan i særlige tilfælde dispenseres  

 fra betalingen i en kortere periode, fx ved afrusning eller afgiftning.
Praksis om handlekommune for  

 hjemløse med ophold i en § 110-boform 161.  

  

 Det anbefales,  

 jf. pkt. 291 og 291 i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, at kommunerne viderefører den hidtidige praksis,  

 hvorefter den tidligere kommune fortsætter som handlekommune i forhold til  

 hjemløse, der tager ophold i et tilbud efter servicelovens § 110, der  

 ligger uden for deres oprindelige opholdskommune.
Dette kan være  

 hensigtsmæssigt dels af hensyn til kontinuiteten i indsatsen, dels  

 betydningen  

 af at opretholde tilknytning til en tidligere opholdskommune.
Statistik 162.  

  

 Ankestyrelsens årsstatistik vedrørende  

 brugere af tilbud efter § 110 (tidligere § 94) indeholder  

 oplysninger  

 om antallet af pladser, statsborgerskab, forsørgelsesgrundlag, køns- og  

 aldersfordeling m.v.
Der henvises til Ankestyrelses hjemmeside  

  

 www.ast.dk Refusion Serviceloven § 177.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til:
 ...
 5) Boformer efter §§ 109 og 110, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse  

 med boformen.
 163.  

  

 Bestemmelsen i § 177, nr. 5,  

 viderefører den hidtidige bestemmelse i servicelovens § 131, stk. 1. Som  

 efter de hidtidigt gældende regler omfatter bestemmelsen adgang til refusion  

 af  

 ydelser i forbindelse med boformen, herunder også udgifter i forbindelse med  

 efterforsorg i indtil et år efter udflytningen fra § 110-boformen.  

 Akuttilbud i form af natcaféer eller væresteder med nødovernatning kan  

 etableres såvel efter § 104 som efter § 110, men forudsætter en  

 organisatorisk og strukturel tilknytning til § 110-boformen for at være  

 omfattet af adgangen til statsrefusion.
Kapitel 14 Ydelser i relation til botilbud efter kapitel  

 20 § 163.  

  

 Ved  

 ophold i boformer efter §§ 107-110 gælder de almindelige regler for  

 hjælp efter denne lov.
164.  

  

 Med et botilbud følger el og varme, men der kan være  

 beboere, som vil have behov for omfattende hjælp, og som vælger at modtage  

 ydelser herudover til alle dagligdagens funktioner som fx kost, vask m.v.
I  

 det  

 omfang beboerne modtager sådanne ydelser, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 betalingen herfor ud fra de faktiske udgifter, hvis der er hjemmel hertil i  

 serviceloven.
Kost 165. I de tilfælde,  

 hvor beboerne ikke selv er i stand til – eller kun i ringe grad med  

 socialpædagogisk  

 bistand – at stå for tilberedningen af maden, kan kost tilbydes som led  

 i  

 botilbuddet.
Beboernes betaling fastsættes i disse situationer ud fra de  

 faktiske udgifter.
Der kan heri indregnes personaleudgifter, jf. serviceloven  

 § 161, stk. 3, når der er tale om madserviceordninger.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt  

 at aftale regler om, at der skal gives besked om fravær i god tid, således at  

 der kan tages højde herfor i planlægningen af kosttilbuddet.
Ved de faktiske  

 udgifter forstås fx udgifter til råvarer, materialer, afskrivning på  

 materiel,  

 el og varme samt udgifter til personale.
Kommunen kan fx kræve betaling for  

 råvarer, der anvendes ved tilberedning af mad.
I de faktiske udgifter indgår  

 udgifter til moms, som kommunen har i forbindelse med levering af en ydelse.
Rengøring og vask 166.  

  

 Ofte vil  

 beboerne varetage vask og rengøring i samarbejde med det personale, der  

 varetager den praktiske og socialpædagogiske bistand.
I disse tilfælde  

 betaler  

 beboerne normalt alene for rengøringsmidler, vaskepulver m.v.
 Beboere i botilbud, der selv er i stand til at varetage disse  

 opgaver, har – som øvrige befolkningsgrupper – mulighed for mod  

 betaling at  

 benytte rengørings- og vaskeordninger i det omfang, de ikke selv ønsker at  

 udføre opgaverne.
Andre ydelser efter  

 serviceloven og anden lovgivning 167.  

  

 Ergo- og fysioterapi kan ydes efter sundhedsvæsenets  

 regler vedrørende praksissektorens ydelser, som socialpædagogisk bistand  

 efter  

 servicelovens § 85 samt som behandling efter servicelovens § 102.  

 Der  

 henvises til kapitlerne om disse bestemmelser i Vejledning 5 til lov om  

 social  

 service – om særlige støtteordninger til voksne.
168.  

  

 Beboere i  

 botilbud får medicin og lægehjælp under samme betingelser, som gælder for  

 andre  

 befolkningsgrupper.
Dvs., at evt. egenbetaling afholdes af beboerne selv.
169.  

  

 Beboerne står i  

 videst muligt omfang selv for frisør, fodpleje og beklædning og afholder  

 udgiften  

 hertil.
For så vidt angår beboernes deltagelse i fritidsaktiviteter m.v.  

 betaler beboerne selv for disse aktiviteter efter de almindelige regler for  

 de  

 pågældende aktiviteter, hvis der ikke er tale om visiterede tilbud.
Efter  

 servicelovens § 104 kan der tilbydes aktivitets- og samværstilbud.
Der  

 henvises  

 til kapitel 33, hvor dette nærmere behandles.
170. Beboerne betaler  

 som udgangspunkt selv for befordring og kan som andre personer med handicap  

 få  

 rabatkort til offentlige befordringsmidler og benytte kørselsordninger.
Ved  

 befordring til behandling på sygehus og lignende gælder de almindelige regler  

 herfor.
 171.  

  

 Beboerne betaler  

 selv for egne rejseomkostninger (billet, forsikring, hotel, fortæring m.v.).  

 Ledsagelse i forbindelse med rejser kan bl.a. ydes som socialpædagogisk  

 bistand  

 efter servicelovens § 85. Om muligheder for at medtage ydelser under  

 midlertidige ophold i udlandet henvises til Socialministeriets bekendtgørelse  

 herom.
 172.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at længerevarende botilbud efter servicelovens § 108 er umøblerede,  

 og  

 at beboerne selv står for indkøb af møbler og andet inventar til deres egen  

 bolig og selv afholder udgiften hertil.
173.  

  

 Hjælpemidler,  

 der er til fælles brug for personer i et botilbud for voksne, eller som i  

 øvrigt er basisinventar det pågældende sted, stilles til rådighed som led i  

 botilbuddet.
Det drejer sig fx om senge med almindelige plejesengsfunktioner,  

 badeværelses- og toiletindretning med toiletforhøjere, bade/bækkenstole,  

 ramper,  

 kørestole uden særlig indretning (transportstole), faste kommunikationsanlæg  

 (fx kaldeanlæg), teleslyngeanlæg, blinkanlæg, tunghøreklokker m.v.
Basisinventar kan således ikke omfatte hjælpemidler, som er  

 personlige for den enkelte, idet de alene anvendes af den pågældende og fx  

 medtages under ophold uden for botilbuddet.
Dette gælder uanset hvilket  

 botilbud og uanset hvilken nedsat funktionsevne, der er tale om i det  

 konkrete  

 tilfælde.
 174. Beboerne bør  

 have en indbo- og ansvarsforsikring (fx familieforsikring).
Kapitel 15 Betaling for botilbud efter kapitel 20 Serviceloven § 163.  .
Stk. 2.  


  

 Beboerne betaler for  

 ophold i boformer efter §§ 107-110, jf. dog stk. 3. For beboere i  

 længerevarende botilbud, jf. § 108, fastsættes betalingen med  

 udgangspunkt i bygningens omkostninger.
Beboere i midlertidige botilbud, der  

 bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om betaling og om  

 nedsættelse af betalingen med et beløb, der opgøres efter så vidt muligt  

 lignende regler som i lov om individuel boligstøtte.
175.  

  

 Servicelovens kapitel 20 om boformer  

 regulerer alene brugen af disse tilbud.
Den hjælp og støtte, der i øvrigt er  

 brug for, dækkes gennem servicelovens bestemmelser om personlig hjælp, omsorg  

 og pleje, ledsagelse og kontaktpersoner, dækning af merudgifter, behandling,  

 beskyttet beskæftigelse, aktivitets- og samværstilbud m.m.
 Beboerne betaler for ophold i boformer  

 efter servicelovens kapitel 20. Nærmere bestemmelser herom er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter  

 servicelovens  

 kapitel 20 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 108. Når  

 der i det følgende refereres til betalingsbekendtgørelsen skrives alene  

 bekendtgørelsen.
Betaling m.v. for  

 midlertidige ophold i kommunale boformer efter §§ 107, 109 og 110 176.  

  

 Efter bekendtgørelsen skal personer med  

 midlertidigt ophold i kommunale boformer efter servicelovens §§ 107, 109  

 og 110 betale for opholdet af deres arbejdsindtægt, førtidspension,  

 kontanthjælp,  

 starthjælp eller anden indtægt.
Anden indtægt kan fx være arbejdsløsheds-  

 eller  

 sygedagpenge.
Betalingen sker fra opholdets  

 begyndelse, dvs. som udgangspunkt fra første dag, men der er mulighed for i  

 særlige tilfælde at dispensere for betalingen i en kortere periode.
Det kan  

 fx  

 være i forbindelse med en afrusning eller afgiftning på et forsorgshjem efter  

 servicelovens § 110, af anonymitetshensyn under ophold på et  

 kvindekrisecenter efter servicelovens § 109 eller ved midlertidig  

 afbrydelse  

 af et behandlingsforløb for stofmisbrug.
Den samlede månedlige betaling  

 reduceres i disse tilfælde med det beløb, der er dispenseret for.
Bolig, el og varme er obligatoriske  

 ydelser for alle beboerne.
Det vil sige, at beboerne skal modtage og betale  

 for  

 disse ydelser, jf. bekendtgørelsen.
Refusionsbeløb i  

 forbindelse med ophold i en udslusningsbolig Serviceloven § 163 a.  

  

 Den kommune, der har anvist en lejer til  

 en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., skal  

 refundere  

 lejeren forskellen mellem lejerens udgifter til leje og andre pligtige  

 pengeydelser fratrukket støtte efter lov om individuel boligstøtte og det  

 beløb, jf. § 163, stk. 2, som lejeren skulle have betalt i et botilbud  

 omfattet af §§ 107 eller 110. Lejerens udgifter til beboerindskud eller  

 depositum indgår dog ikke i beregningen af refusionen.
Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler i en bekendtgørelse om de i denne bestemmelse  

 nævnte forhold.
 177.  

  

 Med bestemmelsen forpligtes den kommune,  

 der har anvist en lejer til en udslusningsbolig, jf. § 63 i  

 almenboligloven, til at godtgøre lejeren forskellen mellem de nettoudgifter,  

 som lejeren har til betaling af leje og andre pligtige pengeydelser, og de  

 udgifter som den pågældende ville have haft i forbindelse med et ophold i et  

 midlertidigt botilbud omfattet af servicelovens §§ 107 eller 110.
Lejerens pligtige pengeydelser til  

 udlejeren omfatter beboerindskud og leje og kan også omfatte fx betaling for  

 vand, varme og varmt vand.
Lejeren vil efter boligstøtteloven have mulighed  

 for  

 at få økonomisk støtte til betaling af beboerindskud og leje.
 Det er fastsat nærmere regler i  

 bekendtgørelse om refusionsbeløb til lejer i udslusningsbolig.
Betalingsfastsættelse 178.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter betalingen ved ophold i  

 boformer efter servicelovens §§ 107, 109 og 110, jf.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 20  

 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 108.
Betalingsfastsættelsen sker således,  

 at der beregnes betaling for selve boligdelen, herunder el og varme.
Desuden  

 fastsættes betaling for kost under opholdet, dækkende udgifterne til kosten  

 og  

 dens tilberedning, dvs. personaleudgifter forbundet hermed.
Endelig omfatter  

 betalingsfastsættelsen andre ydelser fx vask.
Betalingen kan fastsættes som  

 et  

 samlet månedligt beløb, eller under hensyn til de ydelser, der modtages, så  

 at  

 det er muligt at fravælge et eller flere måltider eller andre ydelser.
 Udgifter til behandlingsydelser, der  

 har almindelig karakter - som eksempelvis tandlægebehandling, almindelig  

 medicin mv. - dækkes af beboerens eget forsørgelsesgrundlag eller efter  

 regler  

 om støtte til sådanne udgifter, jf. dog afsnit IV om behandling.
 Mens en stofmisbruger i døgnbehandling  

 i et midlertidigt kommunalt botilbud efter servicelovens § 107, stk. 2,  

 nr. 2, eller i et privat botilbud, der er godkendt efter servicelovens  

 § 144, som hovedregel ud af sit forsørgelsesgrundlag selv skal dække  

 sine  

 personlige fornødenheder under opholdet, skal pågældende således ikke betale  

 for behandlingsudgiften, jf. nedenstående eksempel.
 Eksempel:
 Udgør den samlede månedlige  

 behandlingsudgift for en person med ophold i en boform fx 25.000 kr., og  

 fastsætter kommunen en månedlig opholdsbetaling på 3.300 kr., der skal  

 betales  

 af beboerens kontanthjælp, pension eller anden indtægt, så udgør  

 behandlingsudgiften 21.700 kr.
 I de tilfælde, hvor de 3.300 kr. ikke  

 kan betales af beboerens kontanthjælp eller lign., forhøjes den del af den  

 samlede behandlingsudgift, der ikke dækker opholdsomkostninger med et beløb  

 svarende til det beløb, som beboeren ikke kan betale af opholdsbetalingen.
 Kan beboeren af sine egne indtægter  

 (kontanthjælp m.v.) eksempelvis alene betale 1.000 kr. ud af de 3.300 kr. som  

 opholdsbetaling, øges beregning af de øvrige omkostninger med 2.300 kr.  

 således  

 at de 21.700 kr. forhøjes til 24.000.
 Fastsættelse af forsørgelsesgrundlag  

 og opholdsbetaling i forbindelse med et sådant døgnophold bør indarbejdes i  

 handleplanen efter servicelovens § 141, så at der er klarhed over  

 forsørgelsesgrundlag og betaling fra opholdets begyndelse.
 Særlig for ophold i en boform efter  

 servicelovens § 109 (kvindekrisecenter) og servicelovens § 110  

 (forsorgshjem m.v.) forudsættes det, at betaling fastsættes en gang om året  

 ud  

 fra niveauet for boligudgifter for lignende bomuligheder i lokalområdet.
179.  

  

 Personer, der bevarer egen bolig under opholdet, betaler  

 som udgangspunkt ikke for opholdet, jf. bekendtgørelsen.
Der betales dog for  

 andre ydelser, herunder kost.
Betalingen fastsættes i øvrigt således, at der  

 tages hensyn til udgifter i forbindelse med opretholdelsen af en hidtidig  

 bolig  

 og således, at beboeren har økonomisk mulighed for at opretholde sine  

 hidtidige  

 forpligtelser samt således, at beboeren har et rimeligt beløb til egen  

 rådighed.
 Som led i en efterbehandling og  

 forberedelse til en udslusning kan betalingen endvidere fastsættes således,  

 at  

 beboeren får mulighed for en opsparing, jf. bekendtgørelsen.
Personer, der ikke har en indtægt,  

 opkræves ikke betaling for opholdet, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om  

 betaling for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 20 samt om flytteret i  

 forbindelse med botilbud efter § 108. Der tænkes her på fx udlændinge og  

 personer, der ikke tidligere har været i kontakt med kontanthjælpssystemet.  

 Der  

 rettes i sådanne tilfælde kontakt til kommunen med henblik tilvejebringelse  

 af  

 et forsørgelsesgrundlag.
 Udbetaling af lommepenge  

 m.v.
180.  

  

 Normalt vil kommunen eller boformen i forbindelse med  

 visitation til en boform, eller optagelse efter egen henvendelse, få klarlagt  

 forholdene omkring forsørgelsesgrundlag, herunder også få tilvejebragt et  

 forsørgelsesgrundlag for personer, der ikke i forvejen har et  

 forsørgelsesgrundlag.
Dette bør i øvrigt ske i forbindelse med den samlede  

 tilrettelæggelse af indsatsen, herunder som led i en handleplan Der kan imidlertid forekomme tilfælde,  

 hvor et forsørgelsesgrundlag ikke kan tilvejebringes, inden personen  

 påbegynder  

 opholdet - eksempelvis ved akutte ophold, eller hvor pågældende ikke ønsker  

 tilvejebragt et egentligt forsørgelsesgrundlag i form af kontanthjælp eller  

 pension.
 I disse tilfælde opkræves der ikke  

 betaling for opholdet i perioden indtil der foreligger et  

 forsørgelsesgrundlag,  

 jf. bekendtgørelsen, og der udbetales et af kommunen fastsat beløb til  

 personlige  

 fornødenheder (lommepenge).
Til personer, der har et  

 forsørgelsesgrundlag, men som har forbrugt midlerne – hvilket typisk  

 sker i  

 forbindelse med ophold på en boform efter servicelovens § 110 - kan der  

 ikke udbetales lommepenge.
De kan dog ikke nægtes optagelse eller få afbrudt  

 opholdet af betalingsmæssige årsager, men der bør træffes foranstaltninger  

 med  

 henblik på at undgå gentagelsestilfælde.
Administrativ  

 tilrettelæggelse af betalingen 181.  

  

 Som udgangspunkt bør beboeren selv stå for opholdsbetalingen,  

 da det må anses for væsentligt, at beboeren oplever, at opholdsbetalingen  

 modsvares af de ydelser, vedkommende modtager som led i opholdet.
 Den konkrete betaling af  

 opholdsudgifterne kan dog også ske ved, at der mellem beboeren, boformen og  

 kommunen træffes aftale om, at der i kontanthjælpen eller førtidspensionen  

 fratrækkes et beløb til ophold, kost m.v., og at kommunen indbetaler  

 opholdsbetalingen direkte til boformen.
 Hvis kommunen skønner, at en person  

 ikke selv kan administrere sin kontanthjælp eller førtidspension kan kommunen  

 beslutte, på hvilken måde ydelsen skal udbetales.
Klageadgang 182.  

  

 Klager over fastsættelsen af beboernes betaling kan  

 indbringes for Det Sociale Nævn.
Der henvises i øvrigt til Vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, afsnit V om  

 klagereglerne.
Betaling for længerevarende  

 botilbud Betalingsfastsættelse 183.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter betalingen for det  

 længerevarende botilbud efter boligens omkostninger og på grundlag af  

 beboerens  

 indtægt.
Beboeren skal dog ikke betale mere end boligens omkostninger, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for botilbud m.v. efter  

 servicelovens  

 kapitel 20 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 108.
Omkostnings- og arealbestemt  

 betaling 184.  

  

 Den omkostnings- og arealbestemte del af beboerens  

 betaling udgør 10 pct. af den enkelte boligs beregnede maksimale  

 boligbetaling,  

 jf. bekendtgørelsen.
 Denne beregnes ved, at der fastsættes  

 en »maksimal boligbetaling« for hvert enkelt botilbud, der herefter fordeles  

 på  

 de enkelte boliger, som udgangspunkt efter en arealmæssig fordeling.
For bygninger, ejet af kommunen,  

 udgøres den »maksimale boligberegning« af botilbuddets driftsudgifter  

 vedrørende ejendommens boligdel med et tillæg af 10 pct. af den seneste  

 offentlige vurdering, jf. bekendtgørelsen.
De 10 pct. af ejendomsværdien er  

 et  

 udtryk for de løbende ejendomsudgifter.
 I lejede bygninger anvendes den  

 faktiske husleje med tillæg af øvrige driftsudgifter, der ikke indgår i  

 erhvervslejen.
185.  

  

 Driftsudgifterne vedrørende ejendommen skal forstås som de  

 samlede budgetterede driftsudgifter hvad angår selve det samlede  

 bygningskompleks.
Udgifter til lønninger og udgifter til pleje (herunder  

 særlige hjælpemidler), forplejning og lignende skal således ikke medtages i  

 opgørelsen af driftsudgifterne.
Dog kan lønudgiften til fx gartner og  

 rengøring  

 af de fællesarealer, der indgår i boligbetalingen, jf. nedenfor, medtages.
De af driftsudgifterne, der anvendes i  

 beregningen af den »maksimale boligberegning«, er således de udgifter, som er  

 forbundet med den løbende drift, administration, revision, forsikringer,  

 skatter, vicevært, rengøring af fællesarealer, almindelig vedligeholdelse,  

 fornyelse, drift og pasning af udenomsarealer.
Listen er ikke nødvendigvis  

 udtømmende,  

 ligesom nogle af de nævnte elementer ikke nødvendigvis figurerer som  

 selvstændigt punkt på botilbuddets budget.
 Som eksempler på driftsudgifter kan  

 nævnes kaldeanlæg (faste), reparation af fyr, maling af boliger,  

 havevedligeholdelse, indvendig og udvendig vedligeholdelse, reparation af  

 ventilation og pumper, vaskemaskine og tumbler, elevator, vandafgift,  

 rengøring  

 af fællesarealer (gangarealer, fælles opholdsarealer, trapper m.v.).
 Indgår der i de budgetterede  

 driftsudgifter poster, som der skal betales moms af, medregnes udgifterne til  

 moms.
186.  

  

 For at finde den »maksimale boligberegning« skal  

 driftsudgifterne og 10 pct. af ejendomsvurderingen fordeles på henholdsvis  

 boligarealet og servicearealet.
Opdelingen af botilbuddet i en boligdel og en  

 servicedel tager udgangspunkt i almenboliglovens regler.
Til boligdelen hører beboernes  

 egenboliger samt de fælles opholdsarealer.
Ud fra en konkret vurdering tages  

 stilling til, hvilke rum der må henregnes til serviceareal.
Fra bygningens  

 samlede bruttoareal fratrækkes herefter servicearealet.
Det således  

 resterende  

 bruttoetageareal udgør herefter boligarealet.
Bruttoarealet kan som udgangspunkt  

 defineres som bygningens samlede areal medregnet ydervægge og andel i  

 adgangsarealer.
Bruttoetagearealet opgøres som arealet i vandret plan målt  

 til  

 ydersiden af de begrænsende ydervægge, jf.
Bekendtgørelse nr. 1012 af 11.  

 december 2002 om beregning af boligens bruttoareal efter boligstøtteloven.
En  

 opmåling heraf kan fx finde sted på grundlag af bebyggelsens hovedtegninger i  

 kommunens byggesagsarkiv.
Opdeling i boligdel og servicedel kan  

 som udgangspunkt foretages efter almenboliglovens regler.
Vejledende kan  

 følgende liste anvendes til opdelingen i bolig- og servicearealet:
 Boligarealer:
 –  

 	  

 Gangarealer,  

 der forbinder boliger og fælles boligarealer.
 –  

 	  

 Fælles  

 opholdsarealer eller – lokaler for beboerne.
 –  

 	  

 Fælles  

 spisekøkken for boligernes beboere.
 –  

 	  

 Toilet  

 i forbindelse med fælles opholdsarealer eller fælles spisekøkken.
 –  

 	  

 Hobbyrum  

 for beboerne.
 –  

 	  

 Gæsteværelser  

 for beboerne.
 –  

 	  

 Tekøkken  

 til beboernes og pårørendes brug.
 Servicearealer:
 –  

 	  

 Lokaler  

 til genoptræning, herunder fysioterapi, ergoterapi og lignende.
 –  

 	  

 Personalelokaler.
 –  

 	  

 Aflastningsboliger  

 til midlertidigt ophold.
 –  

 	  

 Cafeteria.
 –  

 	  

 Kiosk.
 –  

 	  

 Hvilerum  

 for fx personale/dagcentergæster.
 –  

 	  

 Særligt  

 indrettede baderum, herunder svømmehal.
 –  

 	  

 Lokaler  

 til fodpleje.
 –  

 	  

 Lokaler  

 til frisør.
 –  

 	  

 Rengøringsrum,  

 servicedepot.
 –  

 	  

 Kontorer  

 til administration af service.
 –  

 	  

 Gangarealer,  

 der forbinder serviceaktiviteter.
Der kan i forbindelse med botilbuddet  

 være en række rum, som ikke entydigt kan henføres til boligdelen eller til  

 servicedelen.
Vejledende foreslås følgende fordeling:
 –  

 	  

 For  

 korridorer og lignende, der benyttes som både adgangsveje for boliger og som  

 adgangsveje for serviceareal, henføres 50 pct. til hver kategori.
–  

 	  

 For  

 rum, der benyttes både af botilbuddets beboere og af brugere udefra (fx en  

 spisestue som nogle få timer om dagen benyttes til dagcenterfunktioner),  

 foretages en forholdsmæssig beregning af arealernes anvendelse.
De fælles  

 boligarealer kan være meget store, fordi lokaler i tilknytning til  

 botilbuddet  

 om dagen benyttes som dagcenter eller andet.
I disse tilfælde henføres til  

 boligdelen en del af det fælles boligareal, fx tages en andel svarende til  

 andelen af fastboende i forhold til det samlede antal brugere af de fælles  

 boligarealer om dagen.
 –  

 	  

 Andre  

 rum beregnes efter en konkret vurdering med udgangspunkt i deres anvendelse.  

 Udgør boligarealet fx 55 pct. af det samlede areal, bliver den »maksimale  

 boligberegning«: 0,55 x (driftsudgifter + 10 pct. af vurderingen).
Den »maksimale boligberegning«  

 fordeles herefter på de enkelte boliger efter en arealfordeling for at finde  

 den enkelte boligs »maksimale boligberegning«.
De fællesarealer, der tilhører  

 boligdelen, fordeles ligeligt på de enkelte boliger.
Det betyder, at kun  

 forskelle i beboernes egen bolig kan medføre en forskel i den »maksimale  

 boligberegning« pr. bolig.
Udgangspunktet for fordelingen af  

 boligbetalingen på de enkelte boliger er boligens bruttoetageareal, idet dog  

 særlige hensyn kan begrunde afvigelser herfra.
Er boligerne væsentligt  

 forskellige i henseende til beliggenhed, udsigt, indretning m.v., må der  

 tages  

 hensyn til disse forhold.
Principperne for fordeling af lejen i almene  

 ældreboliger kan benyttes, jf.
Boligstyrelsens vejledning om drift af almene  

 boliger og støttede private andelsboliger m.v. af december 1996.
 187.  

  

 Med hensyn til beregningen af den arealmæssige fordeling  

 kan det i særlige tilfælde være praktisk at foretage en inddeling af  

 boligerne  

 i kategorier, således at der beregnes en enhedspris ud fra denne inddeling.  

 Dette forudsætter dog, at der er tale om ubetydelige forskelle i den  

 beregnede  

 betaling.
Såfremt der i særlige tilfælde bor  

 flere sammen i en bolig, beregnes den del af boligbetalingen, der fastsættes  

 ud  

 fra boligens omkostninger og størrelse, med udgangspunkt i en ligelig  

 fordeling.
Der henvises i øvrigt til det ovenfor anførte om fordeling af  

 boligbetalingen på de enkelte boliger.
 Beboerens omkostnings- og  

 arealbestemte betaling udgør herefter 10 pct. af den fundne »maksimale  

 boligberegning« for beboerens egenbolig.
188.  

  

 Betalingen efter boligens omkostninger og størrelse  

 fastsættes for et år ad gangen på grundlag af botilbuddets budget.
Så snart  

 der  

 kan forudses en ændret betaling for boligen, dvs. når budgettet foreligger,  

 bør  

 der gives beboerne meddelelse herom.
Betaling for el/varme 189.  

  

 El og  

 varme medtages ikke i den ovenfor nævnte opgørelse af driftsudgifterne.
For el og varme betales et særskilt  

 beløb, jf. bekendtgørelsen, der fastsættes for et år ad gangen ud fra  

 botilbuddets budget og betales særskilt ligesom beboernes betaling for andre  

 ydelser.
Betaling sker fra indflytningstidspunktet.
 Af hensyn til beboernes mulighed for  

 at søge om varmetillæg, anbefales det, at el henholdsvis varme opgøres  

 separat.
Betalingen svarer til den  

 forholdsmæssige andel af de budgetterede udgifter, incl. moms, for den del af  

 bruttoetagearealet, der vedrører boligdelen.
Den samlede udgift til varme og  

 el  

 i botilbuddet ganges således med boligarealets andel og fordeles på de  

 enkelte  

 boliger.
Afvigelser i arealet af egenboligen kan således give forskelle i  

 beboernes betaling.
 Alternativt kan udgifterne fordeles på  

 baggrund af opgørelser over de enkelte boligers faktiske forbrug, hvilket  

 forudsætter anvendelse af el- og/eller varmemålere.
 I botilbud, der tillige lægger lokaler  

 til andre funktioner, kan de fælles boligarealer være meget store, fordi  

 lokaler i tilknytning til botilbuddet om dagen benyttes som dagtilbud.  

 Betalingen for el og varme i fælles boligarealer bør i disse tilfælde  

 nedsættes, således at beboerne kun betaler en andel (fx andelen af fastboende  

 i  

 forhold til det samlede antal brugere af de fælles boligarealer om dagen).
 Det kan i særlige tilfælde, hvor der  

 til botilbuddet er tilknyttet servicearealer med uforholdsmæssigt stort  

 el/varmeforbrug, fx varmtvandsbassiner, være nødvendigt i beregningen af  

 beboernes betaling at indlægge et skøn over, hvor stor en del af el/varme,  

 der  

 reelt vedrører servicearealerne, således at beboernes betaling efter den  

 arealmæssige beregning nedsættes tilsvarende.
 Såfremt der i særlige tilfælde bor  

 flere sammen i en bolig, fordeles el/varmeudgiften ligeligt mellem dem.
Der kan søges om varmetillæg, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om social pension, jf.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse  

 om social pension, kapitel 6, samt efter § 17, stk. 1, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension m.v.
Betaling efter indkomst 190.  

  

 Til betalingen for boligen opgjort på grundlag af boligens  

 omkostninger og størrelse tillægges et beløb, som beregnes på baggrund af  

 beboerens indkomst, jf. bekendtgørelsen.
 Det er kommunalbestyrelsen, der  

 fastsætter betalingen efter indtægt på grundlag af husstandens indtægter, jf.  

 bekendtgørelsen.
Betalingen udgør 10 pct. af beboerens  

 indkomst op til en indkomstgrænse på 152.200 kr. (2006-sats), jf.  

 bekendtgørelsen.
For indtægter ud over denne grænse udgør betalingen 20 pct.  

 Grænsen reguleres med satsreguleringsprocenten.
Indkomstgrundlaget opgøres  

 efter reglerne i bekendtgørelsen.
Den samlede boligbetaling 191.  

  

 Den samlede betaling, inklusiv det indkomstbestemte beløb  

 for den enkelte beboer, kan ikke overstige den enkelte boligs andel af de  

 samlede driftsudgifter samt 10 pct. af den seneste ejendomsvurdering (dvs.  

 betalingen kan ikke overstige den »maksimale boligberegning« for den enkelte  

 bolig).
Betaling for boligen sker – i lighed med, hvad der gælder for  

 betalingen for el og varme og øvrige ydelser – fra  

 indflytningstidspunktet.
Der  

 kan ikke kræves indskud ved indflytning i botilbud, jf. bekendtgørelsen.  

 Pligten til at betale for boligen ophører, når boligen er fraflyttet, jf.  

 bekendtgørelsen.
Indkomstgrundlaget 192.  

  

 Det forudsættes, at beboerne af deres  

 pension kan afholde udgifterne til botilbuddet, der modtages, samt have et  

 rimeligt beløb til rådighed efter betalingen.
Størrelsen heraf afhænger  

 således  

 af den pågældendes individuelle økonomiske situation.
I ganske særlige  

 tilfælde, hvor den pågældende ikke ville få et rimeligt beløb til rådighed  

 efter betaling for botilbuddet, skal der tages højde herfor ved fastsættelsen  

 af den pågældendes betaling.
193.  

  

 Hvis oplysninger  

 om indkomstgrundlaget mangler, skal beboeren som udgangspunkt selv give  

 oplysningerne.
Hvis dette ikke er muligt, kan oplysningerne indhentes fra  

 andre  

 offentlige myndigheder.
Der henvises i denne forbindelse til  

 Socialministeriets  

 vejledning af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
194.  

  

 Udgangspunktet  

 for reglerne er, at beboerne er berettiget til pension.
Hvis der i et  

 botilbud  

 efter kapitel 20 opholder sig personer, der ikke er berettiget til pension,  

 vil  

 der ud fra lov om aktiv socialpolitik skulle foretages en konkret vurdering  

 af,  

 om den pågældende er berettiget til hjælp efter denne lov.
195.  

  

 For beboere, der  

 har formue og indtægter heraf, kan dette i forskellige tilfælde få betydning  

 for den pågældende persons rådighedsbeløb.
Det drejer sig ud over om skat af  

 renteindtægter bl.a. om beregning af pensionens størrelse og betaling af den  

 del af huslejen, der fastsættes ud fra indkomsten.
Normalt vil formuemidlerne  

 være til rådighed for den pågældende/evt. værge.
I de særlige tilfælde, hvor  

 der  

 er tale om båndlagte midler, gøres der opmærksom på, at der efter reglerne om  

 båndlagte midler er mulighed for at søge statsforvaltningen om frigivelse af  

 sådanne midler.
Statsforvaltningen giver nærmere oplysning herom.
Personer med  

 forsørgelsespligt og gifte/samlevende 196.  

  

 Personer, som har forsørgelsespligt over for en ægtefælle,  

 der ikke har bolig i et botilbud efter servicelovens kapitel 20, eller der  

 har  

 forsørgelsespligt over for børn, beregnes betalingen for boligen først efter,  

 at der af beboerens eventuelle indtægter ud over pensionen, er afsat et  

 sådant  

 beløb til opfyldelse af forsørgelsesforpligtigelsen, at ægtefællens og  

 børnenes  

 levevilkår ikke forringes på grund af pågældendes indflytning i botilbuddet,  

 jf. bekendtgørelsen.
197.  

  

 For gifte eller  

 samlevende personer i botilbud efter servicelovens § 108, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 betalingen for boligen med en rabat på 25 pct.
Dog aftrappes rabatten med 1  

 pct. point for hver 3.913 kr., som den samlede indkomst overstiger den  

 sociale  

 pension, jf. bekendtgørelsen.
Klageadgang 198.  

  

 Klager over fastsættelsen af beboernes betaling kan  

 indbringes for Det Sociale Nævn.
Der henvises i øvrigt til Vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, afsnit V om  

 klagereglerne.
Servicebetaling for  

 modtagere af førtidspension ved ophold i botilbud efter servicelovens  

 § 108 Serviceloven § 162.  

  

 Personer, der har  

 ophold i boformer efter § 108, og som får pension efter § 14, stk.  

 1 eller 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., betaler henholdsvis 18.492 og 9.228 kr. om året for den  

 særlige service m.v. som følge af opholdet.
 Stk.2.  

  

 For personer, der på grund af nedsat funktionsevne har  

 nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle aktiviteter, som ikke  

 dækkes af opholdet i boformen, nedsættes eller bortfalder betalingen efter  

 stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Personer, der er  

 tilkendt førtidspension efter de fra 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen om servicebetalingen efter stk. 1.
 199.  

  

 For den særlige  

 service m.v., der følger med ophold i længerevarende botilbud efter  

 servicelovens  

 § 108, betaler personer, som er tilkendt mellemste eller højeste  

 førtidspension efter de før 1. januar 2003 gældende regler, en  

 servicebetaling,  

 jf. serviceloven § 162. De beløb, der er fastsat i bestemmelsen,  

 reguleres  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten og bekendtgøres i  

 Socialministeriets  

 cirkulære om årlig regulering af visse sociale ydelser, fradragsbeløb,  

 takster  

 m.v.
Opkrævningen af betalingen efter servicelovens § 162 følger  

 de principper, der gælder ved opkrævning af betaling for boligen.
Det vil  

 sige,  

 at der betales servicebetaling fra det tidspunkt, hvor der opkræves betaling  

 for bolig, og opkrævningen ophører på samme måde ved udgangen af den måned,  

 hvori den pågældende fraflytter boligen eller afgår ved døden.
Der opkræves  

 servicebetaling under fravær fra boligen.
200.  

  

 Personer, som på  

 grund af deres handicap har nødvendige udgifter i forbindelse med  

 individuelle  

 aktiviteter uden for botilbuddet, som ikke dækkes af opholdet i boformen, kan  

 i  

 særlige tilfælde få nedsættelse eller bortfald af servicebetalingen.
Der skal  

 være tale om individuelle aktiviteter i forbindelse med deltagelse i det  

 almindelige samfundstilbud og socialt liv.
Det vil sige aktiviteter, som  

 beboeren selv ønsker og tilrettelægger sin deltagelse i.
Der kan kun ske nedsættelse/bortfald af servicebetalingen, når  

 der på grund af den pågældendes handicap er særlige udgifter forbundet med  

 deltagelsen i aktiviteten.
Der kan fx være tale om særlige ledsagelses- eller  

 kørselsudgifter, udover det der ydes i forbindelse med botilbuddet efter  

 servicelovens  

 § 85 eller i øvrigt dækkes af ledsageordningen, jf. servicelovens  

 § 97. Der henvises til Socialministeriets Vejledning nr. 5 til  

 serviceloven.
Udgifterne skal være nødvendige, hvilket vil sige, at det behov,  

 som udgiften udspringer af, ikke kan dækkes gennem andre ordninger.
Som et  

 eksempel kan nævnes en person med et svært handicap, der har høje udgifter  

 til  

 kørsel eller ledsagelse, der ikke dækkes af andre ordninger.
Disse udgifter  

 kan  

 fx opstå i forbindelse med deltagelse i almindelig fritidsundervisning, besøg  

 hos den pågældendes mindreårige børn, organisationsarbejde m.v.
 Afgørelse om nedsættelse eller bortfald af servicebetaling  

 træffes af kommunen ud fra en konkret vurdering af den pågældendes behov  

 sammenholdt med kriterier, der er nævnt i § 162, stk. 2. Kommunens  

 afgørelse kan indbringes for Det Sociale Nævn.
 201.  

  

 Personer, der er  

 tilkendt førtidspension efter de fra 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen om servicebetalingen efter stk. 1, jf. servicelovens  

 § 162, stk. 3.
Afsnit IV Behandling Indledning 202.  

  

 Afsnittet indeholder 2 kapitler om  

 behandling.
 Kapitel 15 indeholder vejledning om stofmisbrug, jf.  

 § 101.
 Kapitel 16 indeholder vejledning om tilbud af behandlingsmæssig  

 karakater efter servicelovens § 102.
Kapitel 16 Stofmisbrug Serviceloven § 101.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 behandling af stofmisbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1 skal iværksættes  

 senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 regler om behandling efter stk. 1 og 2 af stofmisbrugere under 18 år i  

 særlige tilfælde.
 Stk. 4.  

  

 En person, der er visiteret til behandling,  

 kan vælge at blive behandlet i et andet offentligt behandlingstilbud eller  

 godkendt privat behandlingstilbud af tilsvarende karakter som det, der er  

 visiteret til efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Fristen efter stk. 2 kan fraviges, hvis  

 personen vælger at blive behandlet i et andet offentligt eller godkendt  

 behandlingstilbud end det, kommunalbestyrelsen har visiteret til efter stk.  

 1.
 Stk. 6.  

  

 Retten til at vælge efter stk. 4 kan  

 begrænses, hvis hensynet til stofmisbrugeren taler for det.
Central og decentral  

 opgavevaretagelse 203.  

  

 Koordinationen af den statslige indsats på  

 stofmisbrugsområdet varetages af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som  

 herudover har ansvaret for de statslige opgaver i forhold til behandling i  

 sundhedsvæsenet og den forebyggende indsats.
Socialministeriet har på det  

 statslige niveau ansvar for den sociale behandlingsindsats.  

 Justitsministeriet  

 har – såvel lokalt som centralt – et hovedansvar for den kontrol-  

 og  

 politimæssige indsats og for indsatsen over for stofmisbrugere i fængslerne.
Beskrivelse og problemomfang 204.  

  

 En stofmisbruger er fysisk og/eller  

 psykisk afhængig af et eller flere bevidsthedsændrende stoffer (rusmidler) i  

 en  

 sådan grad, at det medfører skader eller problemer for vedkommende selv  

 og/eller nærtstående samt samfundet.
 Traditionelt omfattes en person ikke  

 af betegnelsen, hvis rusmidlet er alkohol, men alkohol indgår oftest i det  

 samlede stofmisbrug, der kan omfatte stoffer som opiater og opiatlignende  

 stoffer (fx morfin, heroin, ketogan, metadon), kokain, amfetaminlignende  

 stoffer (fx ecstasy), hallucinogener (fx lsd og visse svampearter),  

 cannabispræparater (fx hash og marihuana) samt benzodiazepiner (fx stesolid).
 Indsatsen i forhold til stofmisbrugere  

 efter serviceloven retter sig som udgangspunkt mod den nedsatte fysiske og  

 især  

 psykiske funktionsevne samt de sociale problemer, som følger af misbruget.
På baggrund af indberetninger fra  

 kommuner udarbejder Sundhedsstyrelsen årligt en statistik over stofmisbrugere  

 i  

 behandling.
Der henvises til Sundhedsstyrelsens hjemmeside,  

  

 www.sst.dk Omfanget af  

 behandlingsgarantien 205.  

  

 Efter bestemmelsen i § 101, stk. 2,  

 er kommunalbestyrelsen forpligtet til at tilbyde behandling af  

 stofmisbrugere.  

 Tilbuddet skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen med  

 anmodning  

 om at komme i behandling.
Garantien indebærer en ret for stofmisbrugeren til  

 at  

 modtage og en pligt for kommunalbestyrelsen til at tilbyde social behandling  

 inden for fristen.
Samtidig har stofmisbrugeren en ret til at vælge mellem  

 offentlige og private godkendte behandlingstilbud af tilsvarende karakter som  

 det, kommunen har visiteret til.
206.  

  

 Medicinsk behandling sker med hjemmel i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets regler.
Denne indsats må ikke stå alene.
Der skal  

 således  

 være en tæt sammenhæng mellem den sociale og den medicinske indsats.
 For så vidt  

 angår garanti for social behandling for unge under 18 år henvises til  

 Vejledning 3 til lov om social service – om særlig støtte til børn og  

 unge og  

 deres familier.
 For indsatte i kriminalforsorgens  

 fængsler og arresthuse, der under indsættelsen ikke er omfattet af  

 servicelovens regler om social behandlingsgaranti, henvises til lov om  

 fuldbyrdelse af straf mv. under Justitsministeriet.
 Servicelovens §§ 83 og 85  

 indeholder tillige ydelser, som kan have betydning for behandlingsindsatsen,  

 nemlig hjælp, omsorg og støtte samt optræning og hjælp til udvikling af  

 færdigheder, som der ud over den egentlige behandling kan være behov for i  

 forbindelse med et behandlingsforløb.
Endelig er der  

 i § 102 en adgang til at yde tilbud af speciel behandlingsmæssig  

 karakter,  

 som ligger ud over tilbuddet efter §§ 101 og 83 og 85, og som ikke kan  

 tilbydes efter anden lovgivning.
Der kan fx være tale om psykologisk,  

 psykoterapeutisk, sygeplejemæssig, fysioterapeutisk, eller anden behandling.
207.  

  

 For så vidt angår  

 beskrivelse af målgruppen for bestemmelsen henvises til Vejledning nr. 1 til  

 serviceloven.
Der skal foretages en afklaring af behandlingsindsatsen inden  

 for  

 14 dage.
Tidsfristen regnes fra den første personlige henvendelse med ønske  

 om  

 behandling.
Social behandling for stofmisbrug efter § 101 hviler på en  

 beslutning om et individuelt forløb, hvor stofmisbrugeren på baggrund af en  

 faglig vurdering visiteres til et konkret behandlingstilbud.
Det forudsættes,  

 at stofmisbrugerens egne ønsker til behandlingsforløbet tillægges stor  

 betydning, og at der udarbejdes en behandlingsplan over behandlingsforløbet.
Inden for fristen på 14 dage skal der  

 ske en nærmere udredning i tæt samarbejde med stofmisbrugeren.
Der skal  

 udarbejdes  

 en plan for behandlingsindsatsen.
Efter servicelovens § 141, jf.  

 Vejledning  

 1 til lov om social service, skal den kommunale handleplan og  

 behandlingsindsatsen koordineres med henblik på at tilvejebringe en  

 sammenhængende og helhedsorienteret indsats.
Udarbejdelse af en handleplan  

 skal  

 ske i en kontinuerlig proces, hvor mål og indsats løbende følges og justeres  

 efter behov, jf. servicelovens § 150.
Er det ikke muligt at foretage en  

 faglig udredning af sagen inden for 14 dage, må dette skrives ind i  

 handleplanen  

 således, at planen indeholder en så realistisk beskrivelse som muligt af  

 rammerne, omfanget, tidshorisonten m.m. for den indsats, der er brug for.
Da  

 handleplanen løbende skal revideres og ajourføres efter behov, vil aftaler i  

 forbindelse med udredning og koordination af en sag kunne indskrives i  

 handleplanen.
 Hvis kommunen ikke kan iværksætte det  

 besluttede behandlingsforløb på kommunens egne behandlingstilbud eller på de  

 godkendte, private behandlingstilbud, kommunen sædvanligvis benytter, er  

 kommunen  

 forpligtet til at sørge for, at stofmisbrugeren kan blive indskrevet i et  

 andet  

 offentligt eller godkendt behandlingstilbud, der kan realisere det besluttede  

 behandlingsforløb inden for den fastsatte frist på 14 dage fra henvendelsen.
Fristen for tilbud inden for 14 dage  

 gælder kun i forhold til de behandlingsmuligheder, kommunen tilbyder.
Vælger  

 stofmisbrugeren at blive behandlet i et andet godkendt behandlingstilbud, vil  

 det ikke altid være muligt for kommunen at iværksætte en behandling inden for  

 fristen.  

 Der vil kunne være ventetid til andre ønskede behandlingstilbud, som kommunen  

 ikke har indflydelse på.
 Kommunen kan informere om  

 behandlingsmuligheder, der kan udgøre alternativer til den behandling,  

 kommunen  

 tilbyder.
Omfanget af frit valg 208.  

  

 Efter bestemmelsen i servicelovens § 101, stk. 4,  

 tillægges stofmisbrugere, der er visiteret til behandling, en ret til at  

 vælge  

 mellem offentlige behandlingstilbud og private behandlingstilbud, der er  

 godkendt efter servicelovens § 144. Det konkrete valg skal være af  

 tilsvarende karakter som det, kommunen har visiteret til.
 Der vil derfor ikke være frit valg  

 mellem døgn- og dagbehandling, og det vil heller ikke nødvendigvis være alle  

 godkendte behandlingssteder, som er relevante for det planlagte  

 behandlingsforløb.
Private dagtilbud er ikke omfattet af  

 kravet om godkendelse i servicelovens § 144 og således ikke omfattet af  

 retten til frit valg.
Er der visiteret til ambulant behandling, vil  

 stofmisbrugeren kun kunne vælge at blive behandlet på et andet offentligt  

 ambulant tilbud.
 Retten til at vælge gælder for alle  

 visiterede stofmisbrugere.
Imidlertid kan der ikke ses bort fra,  

 at der kan være forhold, der i enkelte tilfælde gør det nødvendigt at fravige  

 dette udgangspunkt.
Efter bestemmelsen i servicelovens § 101, stk. 6,  

 kan  

 retten til at vælge begrænses, hvis hensynet til vedkommende taler herfor.  

 Med  

 undtagelsesbestemmelsen – som svarer til undtagelsesbestemmelsen for  

 psykiatriske patienter med hensyn til frit sygehusvalg – er der taget  

 hensyn  

 til situationer, hvor stofmisbrugere med psykoser, svære karakterafvigelser  

 eller egentlig psykiatriske lidelser i nogle tilfælde kan savne evnen til at  

 træffe et rationelt valg i en sådan grad, at stofmisbrugerens valg ikke  

 tilgodeser behandlingsbehovet.
Eller situationer, hvor stofmisbrugeren savner  

 evnen til at overskue eller gennemføre et meningsfyldt behandlingsforløb.
Stofmisbrugsbehandling Målsætninger Skadesreduktion 209.  

  

 Uden at slippe hovedmålsætningen om stoffrihed for den  

 sociale indsats på stofmisbrugsområdet har der gennem en årrække været  

 arbejdet  

 ud fra målsætningen om skadesreduktion eller skadesminimering for de grupper  

 af  

 stofmisbrugere, hvor stoffrihed ikke er et realistisk mål på kortere eller  

 længere sigt.
 Skadesreduktion vil sige formindskelse  

 af de skader, som livet som stofmisbruger påfører vedkommende selv,  

 nærtstående  

 og samfundet samt forbedring af funktionsevne og udviklingsmuligheder, jf.  

 formålsbestemmelsen i servicelovens § 81. Indsatser af skadesreducerende  

 karakter kan fx være sådanne tilbud som substitutionsbehandling, opsøgende  

 gadeplansarbejde, væresteder for aktuelle misbrugere (lavtærskeltilbud),  

 sprøjtebytteprogrammer og social støtte i hjemmet.
Delmål 210.  

  

 Arbejdet ud fra disse målsætninger afspejler sig også i de  

 delmål for indsatsen for den enkelte misbruger og varierede målsætninger for  

 de  

 forskellige hovedgrupper af stofmisbrugere.
Det er dog generelt kendetegnende  

 for arbejdet med stofmisbrugere, at den egentlige behandling, det være sig  

 substitutionsbehandling eller stoffri behandling, må følges tæt op over tid  

 med  

 en række sociale og andre støttende tilbud, således at en helhed for  

 indsatserne fastholdes.
Arbejdet med delmål for den enkelte  

 misbruger bør være afpasset den enkeltes situation og egenressourcer, således  

 at der ikke skabes urealistiske forventninger.
Som udgangspunkt bør disse  

 delmål  

 være afpasset alder, varighed af misbrug og de sociale og personlige  

 problemers  

 omfang.
Mens målet må være stoffrihed og social integration for hovedparten  

 af  

 stofmisbrugere, vil det fro nogle af de tungere misbrugere være et mål at  

 stabilisere stofindtagelsen og sikre en omsorgsindsats og en højnelse af  

 livskvaliteten gennem en bevidst skadesreduktionsstrategi.
 Det bør være en målsætning at kunne  

 opstille behandlingstilbud til alle typer af stofmisbrugere ved en  

 tilstrækkelig mangfoldighed af tilbud med særlig hensyntagen til følgende  

 målgrupper:
-  

 	  

 Unge stofmisbrugere  

 (under 18 år) -  

 	  

 Yngre stofmisbrugere  

 (18-24 år) -  

 	  

 Gravide stofmisbrugere -  

 	  

 Stofmisbrugere med  

 børn -  

 	  

 Stofmisbrugere over 24  

 år -  

 	  

 Psykisk syge  

 stofmisbrugere -  

 	  

 Stofmisbrugere med  

 HIV/AIDS -  

 	  

 Etniske  

 minoritetsgrupper 211.  

  

 Det er op til kommunalbestyrelsen at træffe beslutning om,  

 hvorledes den vil opfylde behandlingsansvaret efter § 101, og at  

 informere  

 herom i en kvalitetsstandard, jf.
Vejledning nr. 1 til serviceloven.  

 Behandling  

 efter § 101 forudsætter en socialpædagogisk eller psykologisk funderet  

 indsats  

 i et forløb, som fastlægges i forbindelse med handleplanen, så vidt muligt i  

 samarbejde med brugeren og pårørende, jf.
Vejledning nr. 1 til serviceloven.  

 Behandlingen beror på motivation og frivillighed.
Og netop det individuelle  

 udgangspunkt er alt afgørende.
 Den sociale behandling, der ofte vil  

 foregå parallelt med eller i forlængelse af en lægelig behandling, fx  

 psykiatrisk  

 eller medicinsk, vil, afhængig af årsagen til funktionsnedsættelsen og det  

 metodiske  

 udgangspunkt, have store variationer og forskellige grader af intensitet.
Hovedsigtet med en sådan behandling er  

 ud fra brugerens egne ressourcer at hindre en yderligere funktionsnedsættelse  

 og bibringe vedkommende en bedre social og personlig funktion med henblik på  

 højnelse af livskvaliteten.
Den egentlige behandling må i givet fald følges  

 op  

 af efterbehandling, hvor der ved siden af en mindre intensiv behandling  

 rettes  

 andre tilbud til brugeren, som fx bolig, personlig støtte, aktivitets- og  

 samværstilbud samt aktivering og revalidering.
 Der forudsættes ikke fastsat betaling  

 for behandling efter bestemmelsen, men hvis der i forbindelse med  

 behandlingen  

 ydes botilbud efter § 107, stk. 2, nr. 2, eller private botilbud, jf.  

 § 144, fastsættes betaling efter Socialministeriets bekendtgørelse om  

 betaling for botilbud efter servicelovens kapitel 20 samt om flytteret i  

 forbindelse med botilbud efter § 108..
Varierede tilbud 212.  

  

 Indsatsen på behandlingsområdet bør være indrettet  

 således, at der er tilbud til alle typer af stofmisbrugere.
 Behandling og  

 kvalitet omhandler dels spørgsmålet om kvaliteten af de enkelte  

 behandlingstilbud, dels spørgsmålet om differentiering og mangfoldighed.
 Behandlingstilbuddene bør omfatte  

 døgntilbud, dagtilbud og ambulante tilbud, helst med differentierede  

 målsætninger, ambitions- og kravniveau.
Center for Rusmiddelforskning står for  

 dokumentation af døgnbehandlingen gennem DanRIS (Dansk Registrerings- og  

 Informationssystem). Centret udsender årligt en rapport indeholdende nøgletal  

 fra døgnbehandlingen af stofmisbrugere.
Der henvises til Centrets hjemmeside  

  

 www.danris.dk 213.  

  

 Man kan opdele behandlingsindsatsen i a) døgnbehandling,  

 som igen kan opdeles i den stoffri døgnbehandling og metadon stabilisering,  

 b)  

 den ambulante stoffri behandling, c) ambulant substitutionsbehandling, som  

 helt  

 overvejende består af metadonbehandling og behandling med buprenorphin, d)  

 den  

 ambulante psykosociale indsats og endelig e) den mere omsorgs- og  

 fællesskabsorienterede  

 indsats, der i stigende grad finder sted gennem væresteder.
Den  

 omsorgsrelaterede indsats retter sig især mod de mest belastede  

 stofmisbrugere  

 som for langt de flestes vedkommende er eller har været opioid/heroin  

 misbrugere.
 Inden for stoffri behandling er de mest udbredte  

 behandlingsmetoder følgende: Minnesotabehandling (12-trinsbehandling),  

 Socialpædagogisk behandling, Terapeutisk Samfund (Phønix House), Den  

 italienske  

 model (CeIS).
 Ambulant behandling er i modsætning til døgnbehandling  

 karakteriseret ved, at behandlingen finder sted i tilknytning til personens  

 sædvanlige miljø. Den ambulante behandling kan være mere eller mindre  

 intensiv  

 afhængig af behov, og den kan være understøttet af substitutionsbehandling i  

 form af fx metadonbehandling.
 Et ambulant behandlingstilbud tilpasses den enkelte brugers  

 situation og behov, og kan derfor effektueres som et meget tæt forløb eller  

 som  

 et forløb med varierede intervaller for kontakten til behandlingsstedet.
Dagbehandling er mere gruppeorienteret end den ambulante  

 behandling.
I denne behandlingsform støttes brugerens individuelle mål via en  

 kombination af aktiviteter, projektforløb, individuelle samtaler og  

 gruppesamtaler.
 214.  

  

 Til løsning af behandlingsforpligtelsen  

 bør der være knyttet en række ydelser, fx:
 –  

 	  

 Systematisk  

 udredning.
 –  

 	  

 Substitutionsbehandling.
 –  

 	  

 Afgiftninger/nedtrapninger,  

 eventuel længerevarende stoffri behandling.
 –  

 	  

 Aktivitetstilbud,  

 både med revalideringsmæssigt sigte (daghøjskole, arbejde, uddannelse mv.) og  

 mere kreativt og/eller omsorgsmæssigt sigte - med henblik på at udvikle  

 social  

 kompetence.
 –  

 	  

 Par-  

 og familieterapi.
 –  

 	  

 Individuel  

 rådgivning ved socialfaglige personer, læge, psykolog.
 –  

 	  

 Gruppebehandling,  

 selvhjælps- (AA og NA-grupper), aktivitets-, undervisnings-, emne- og  

 behandlingsorienterede.
–  

 	  

 Etablering  

 af en støtte/kontaktpersonordning, jf.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
 –  

 	  

 Case  

 management til sikring af kontinuitet og helhed i de individuelle  

 behandlingsforløb.
 –  

 	  

 Gradvis  

 udslusning, efterbehandling og recidivopsamling.
 –  

 	  

 Samarbejde  

 med og støtte til pårørende.
Hensyn til stofmisbrugeren 215.  

  

 Behandlingen bør være helhedspræget og tage hensyn til  

 hver enkelt stofmisbrugers specielle forhold, således at stofmisbrugerens  

 ressourcer styrkes og belastningerne ved stofmisbruget reduceres eller  

 fjernes.  

 Behandlingen bør være baseret på stofmisbrugerens frivillige medvirken,  

 herunder vedkommendes udtrykte tilsagn ved anvendelse af tilbageholdelse  

 efter  

 den særlige lovgivning herom.
 Behandlingen skal foregå på en respektfuld måde og må ikke  

 udsætte stofmisbrugeren for umyndiggørelse eller nedværdigende behandling.
 Behandlingen bør indbefatte:
 –  

 	  

 Hjælp  

 til løsning af afhængighedsproblemet.
 –  

 	  

 Hjælp  

 til løsning af psykiske og følelsesmæssige problemer.
 –  

 	  

 Hjælp  

 til diverse konkrete ydelser og støttemuligheder, såsom uddannelse, økonomi,  

 bolig o.l.
 –  

 	  

 Hjælp  

 til samværet med andre mennesker.
 –  

 	  

 Hjælp  

 til bedring af helbredstilstanden.
Differentierede mål 216.  

  

 Der bør i behandlingsarbejdet sigtes mod fx følgende  

 individuelt differentierede mål:
 –  

 	  

 Stoffrihed.
 –  

 	  

 Stabilisering  

 af stofindtagelsen.
 –  

 	  

 Ophør  

 eller begrænsning af intravenøst brug.
 –  

 	  

 Behandling  

 af somatiske og psykiske lidelser.
 –  

 	  

 Løsning  

 af ægteskabelige og familiære problemer.
 –  

 	  

 Revalidering,  

 uddannelse og jobplacering.
 –  

 	  

 Løsning  

 af boligproblemer, evt. hjælp til at bruge en bolig.
 –  

 	  

 Forhindre/begrænse  

 tilbagefald.
 –  

 	  

 Ophør  

 eller begrænsning af misbrugsrelateret kriminalitet.
 Alt sammen med det overordnede formål  

 at hjælpe klienten til et bedre funktionsniveau, øge livskvaliteten og  

 begrænse  

 komplikationerne til misbruget.
Substitutionsbehandling 217.  

  

 Grundlaget for administration af  

 substitutionsbehandling af stofmisbrugere er bestemmelserne i § 142 i  

 lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005, Sundhedsloven. § 41 i lov nr 451 af den 22.  

 maj  

 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed  

 (autorisationsloven), samt Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 12. af 13. januar  

 2003 om ordination af afhængighedsskabende lægemidler (metadoncirkulæret) med  

 tilhørende vejledning.
Det fremgår af sundhedslovens § 142, at  

 kommunalbestyrelsen tilbyder vederlagsfri lægelig behandling med  

 euforiserende  

 stoffer til stofmisbrugere.
Efter stk. 2 kan kommunalbestyrelsen  

 tilvejebringe  

 tilbuddet om lægelig behandling i henhold til stk. 1 ved at etablere egne  

 behandlingstilbud, ved indgåelse af aftale med andre kommunalbestyrelser,  

 regionsråd eller ved indgåelse af driftsoverenskomst med private  

 institutioner.  

 Efter bestemmelsens stk. 3 er regionsrådet forpligtet til efter aftale med de  

 enkelte kommunalbestyrelser i regionen at stille behandlingspladser mv. til  

 rådighed for kommunerne og yde faglig bistand og rådgivning.
Af  

 autorisationslovens § 41 fremgår bl.a., hvilke læger der må tage  

 stofmisbrugere i substitutionsbehandling.
Substitutionsbehandlingen forudsættes  

 at være en integreret del af den enkelte kommunes samlede behandlings- og  

 omsorgstilbud til stofmisbrugere.
I modsætning til, hvad der gælder for den  

 sociale behandling, giver bestemmelsen i sundhedsloven ikke den enkelte  

 stofmisbruger ret til frit valg af behandlingssted og adgang til behandlingen  

 kan alene opnås gennem den kommune, hvor stofmisbrugeren har bopæl.
 Det fremgår af afsnit 6a og b i  

 Sundhedsstyrelsens vejledning til metadoncirkulæret, at der for hvert  

 behandlingsforløb skal udarbejdes en til den enkelte stofmisbruger tilpasset  

 sundhedsfaglig behandlingsplan, som bygger på en forudgående udredning.  

 Substitutionsbehandlingen skal indgå som en del af den sociale handleplan.
Det overordnede formål med  

 bestemmelserne er at sikre stofmisbrugere den mest hensigtsmæssige behandling  

 ved at fastlægge et entydigt ansvar for sammenhængen mellem de sociale og de  

 sundhedsfaglige behandlingstiltag.
Det er herefter kommunalbestyrelserne, der  

 har ansvaret for den samlede behandling af den enkelte stofmisbruger, også i  

 situationer, hvor den medicinske behandling er delegeret til alment  

 praktiserende læge, privat behandlingstilbud eller speciallæge.
Målsætningen er, at den enkelte kommune herved kan sikre en formidling  

 til de forudsatte supplerende behandlings- og andre sociale tilbud, så der i  

 hvert enkelt tilfælde tages stilling til en individuel handleplan med  

 mulighed  

 for fleksible løsninger for den enkelte stofmisbruger.
Herved skabes der  

 mulighed for at tilvejebringe den nødvendige helhed i  

 substitutionsbehandlingen  

 ved at knytte den lægelige del af behandlingen til det kommunale  

 behandlingssystem.
Det er et vigtigt udgangspunkt, at andre relevante  

 behandlingsmuligheder skal være overvejet ud fra det generelle princip om, at  

 man skal vælge den behandling, som formodes at være effektiv, og som er  

 mindst  

 indgribende.
Længerevarende substitutionsbehandling kommer derfor som regel  

 ikke på tale som første behandlingsvalg.
 Substitutionsbehandling er en behandlingsform, der sigter mod  

 forbedring af stofmisbrugerens funktionsevne og livskvalitet samt eventuelle  

 resocialisering.
 Substitutionsbehandling forudsætter i samme omfang som ved  

 stoffri behandling, at der i forbindelse med denne behandling tages stilling  

 til opfølgningen med relevante sociale tilbud.
Sundhedsstyrelsen har den 26. juli 2006 udsendt en særlig  

 vejledning om anvendelse af injicerbar metadon i behandling af  

 opioidafhængige.  

 I vejledningen præciseres kravene i forbindelse med anvendelse af injicerbar  

 metadon i stofmisbrugsbehandling, herunder indikation for behandlingen samt  

 krav til undersøgelser, behandling og den løbende registrering.
Der henvises  

 til Sundhedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.sst.dk Endelig er det af betydning på dette område, hvor reglerne efter  

 de to lovgivningssæt krydses i en fælles indsats med udgangspunkt i en samlet  

 social-psykologisk-lægelig plan, at der gives stofmisbrugerne klar vejledning  

 om klagemulighederne i de adskilte klagesystemer.
Udslusning og  

 efterbehandling 218.  

  

 Efterbehandlingsfasen er en meget central del af et  

 behandlingsforløb og kan være afgørende for tilbagefald eller bibeholdelse af  

 en stoffrihed eller et stabiliseret forbrug af stoffer.
At handleplanen også  

 rækker ind i denne fase kan påvirke brugerens motivation for ikke at falde  

 tilbage i det gamle misbrugsmønster.
Afgørende er imidlertid, at der ligesom  

 ved den primære behandling arbejdes med sådanne midler, som tilpasses den  

 enkeltes ressourcer og livsforhold.
Udslusningsprocessen fra fx et  

 døgntilbud kan lægge linierne for en mere selvhjulpen tilværelse, hvor  

 frigørelsen fra behandlingsmiljøet er udgangspunktet for overgang til  

 samfundet  

 og eventuelt familien.
Tilbuddet dækkende udslusningsperioden kan ligge inden  

 for rammerne af § 107, stk. 2, nr. 2, og § 101  

 behandlingstilbuddet,  

 men det kan også bestå i et tilbud efter servicelovens § 107, stk. 1,  

 eller tilbud efter lov om almene boliger suppleret med støtte efter  

 §§ 83  

 eller 85.
Som en del af kommunalbestyrelsens  

 behandlingstilbud kan anvendes såkaldte halfway-houses, hvor stofmisbrugeren  

 befinder sig »halvvejs« mod målet, som er et stabilt stoffrit liv.  

 Behandlingsformen  

 kan indgå som en afslutning på et døgntilbud eller bevilges af kommunen som  

 et  

 særligt beskyttet botilbud i form af en lejlighed eller botilbud, hvor der  

 bor  

 flere stofmisbrugere under et vist opsyn.
Tilbuddet kan suppleres med  

 dagtilbud  

 i form af aktivering, revalidering mv.
Nogle stofmisbrugere og andre socialt  

 udsatte kan vanskeligt rummes eller selv finde sig til rette i traditionelle  

 boligformer, på trods af sociale støttetilbud.
For at imødekomme disse  

 borgeres  

 behov er der etableret permanente boliger efter almenboligloven, kaldet  

 »skæve  

 huse«.
De første »skæve huse« blev etableret som forsøgsordningen i 1999. De  

 gode resultater herfra har været baggrund for, at regeringen fortsat yder  

 økonomisk støtte til opførelsen af sådanne boliger.
I årene 2005 – 2008  

 er der  

 afsat yderligere 40 mio. kr. til etablering af flere af disse boliger til  

 hjemløse og særligt udsatte grupper, kombineret med bostøtte i  

 indflytningsfasen.
Dertil kommer »alternative plejehjem«,  

 som er botilbud, jf. § 108, til bl.a. stofmisbrugere, der ikke kan klare  

 sig i eget hjem, og som ikke kan rummes på almindelige plejehjem for ældre  

 borgere på grund af misbrug, demens eller problematisk adfærd.
De  

 »alternative  

 plejehjem« etableres af kommunalbestyrelsen ofte i tilknytning til et  

 forsorgshjem.
En støtteperson eller medhjælper efter  

 § 85, der vil kunne knyttes til såvel bofællesskaber som andre boformer,  

 kan støtte med rådgivning og vejledning om almindelige daglige funktioner som  

 rengøring, personlig hygiejne og økonomi, men også bistå med deltagelse i  

 beskæftigelses- og fritidsaktiviteter.
Endvidere kan i støttefunktionen indgå  

 etablering af kontakter til omverden, familie, bekendte, foreningsliv eller  

 offentlige eller private tilbud, herunder også til behandling for fysiske og  

 psykiske lidelser samt for misbrug.
 Der vil således til misbrugere i en  

 efterbehandlingsfase med fordel kunne drages nytte af en sådan ordning, hvor  

 den pågældende støtteperson eventuelt kan være misbrugeren bekendt fra  

 opholdet  

 på en behandlingsinstitution eller fra andre sammenhænge.
Som støttende foranstaltning for  

 stofmisbrugere i efterbehandlingsfasen kan aktivitets- og samværsaktiviteter  

 efter § 104, fx i form af væresteder danne rammen om forskellige  

 selvstyrende aktiviteter samt netværksarbejde.
Den støtte, tidligere  

 stofmisbrugere her kan yde hinanden, kan fx også ske i egentlige  

 selvhjælpsgrupper, fx i AA eller NA-regi Pårørendearbejdet er et andet  

 væsentligt område i forhold til at styrke stofmisbrugeres sociale  

 integration,  

 jf.
Vejledning nr. 1 til serviceloven.
Et indsatsområde målrettet sociale  

 færdigheder og netværksopbygning for stofmisbrugere er en udvidelse pr. 1.  

 oktober 2006 af et tilbud om støtte- og kontaktpersoner (SKP), jf.  

 servicelovens § 99, som tidligere kun blev tilbudt de mest isolerede  

 sindslidende.
Ordningen er kendetegnet ved længerevarende opsøgende og  

 kontaktskabende arbejde, som opfølges af hjælp til løsning af  

 brugerspecifikke  

 og brugerdefinerede problemstillinger, herunder umiddelbar hjælp i  

 dagligdagen,  

 (gen)opbygning af sociale netværk og (gen)etablering af kontakt til de  

 sociale  

 myndigheder.
SKP-ordningen er en indsats uden myndighedsudøvelse, og brugere  

 har mulighed for at være anonyme, jf.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
Tilbagefaldsbehandling 219. En del stofmisbrugere forbliver  

 stoffrie efter at have  

 gennemført en ordinær behandling.
Andre falder tilbage i et misbrug.
Hvis  

 dette  

 sker, iværksættes en tilbagefaldsbehandling, som bygger på den viden,  

 stofmisbrugeren har fået i tidligere behandlingsforløb.
Der arbejdes videre  

 med  

 disse erfaringer og de redskaber, der kan støtte stofmisbrugeren til en  

 stoffri  

 tilværelse.
Tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling 220.  

  

 Tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling kan under visse betingelser ske med hjemmel i lov om  

 tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar  

 2004, som ændret ved lov nr. 574 af 24. juni 2005, samt Bekendtgørelse nr.  

 617  

 af 15. juni 2006. Såfremt en kommunalbestyrelse har besluttet sig for at  

 anvende loven, er der mulighed for, at der indgås en kontrakt med en  

 stofmisbruger om tilbageholdelse i behandling.
Loven er baseret på 3-dobbelt frivillighed: For det første er  

 det den enkelte kommunalbestyrelse, der tager stilling til, om man vil  

 anvende  

 loven.
For det andet kræves der konkret beslutning om at tilbyde en  

 stofmisbruger at indgå kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed  

 for  

 tilbageholdelse.
Og for det tredje kræves der tilslutning fra den  

 stofmisbrugers side, som har fået tilbud om kontrakt af den omhandlede type.
 Det vil være hensigtsmæssigt at kunne lade  

 tilbageholdelsesadgangen indgå som del af det samlede udbud af  

 behandlingsmuligheder, bl.a. fordi man ikke kan udelukke, at visse  

 stofmisbrugere, herunder gravide, i visse situationer kunne have et ønske om  

 at  

 få tilbuddet om kontrakt med mulighed for tilbageholdelse.
 Det bør derfor med servicelovens bestemmelse om en tættere  

 sammenhæng med visitationsproceduren og med fastlæggelse af handleplan, hvor  

 brugerinddragelsen er et vigtigt led, indgå i de løbende rutiner at rejse  

 spørgsmålet om behandlingskontrakt af denne type i de kommuner, der har  

 truffet  

 principiel beslutning om at anvende lovgivningen.
Kapitel 17 Behandling efter servicelovens § 102 Serviceloven § 102. Kommunalbestyrelsen kan ud over tilbud  

 efter § 85 give tilbud af behandlingsmæssig karakter til borgere med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer.
Tilbuddet gives, når dette er nødvendigt med  

 henblik på at bevare eller forbedre borgerens fysiske, psykiske eller sociale  

 funktioner, og når dette ikke kan opnås gennem de behandlingstilbud, der kan  

 tilbydes efter anden lovgivning.
 221.  

  

 Servicelovens § 102 giver mulighed  

 for, at kommunalbestyrelsen – ud over tilbud om særlig social støtte mv.  

 efter  

 servicelovens § 85 – kan give tilbud af behandlingsmæssig karakter  

 til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med særlige sociale problemer.
 Udgangspunktet for behandling er, at  

 det sædvanlige behandlingssystem efter sundhedsloven skal anvendes, men der  

 kan  

 være borgere med så alvorlige handicap, sindslidelser, misbrug e.l., som  

 kræver  

 en særlig indsats eller en særlig indretning af behandlingstilbuddet.
 Tilbud efter § 102 kan bl.a. ydes  

 i botilbud efter servicelovens §§ 107-110.
222.  

  

 Tilbud om behandling efter § 102  

 omhandler speciel behandlingsmæssig bistand pga. særlige behov herfor.
Der  

 kan  

 fx være tale om psykologisk, psykoterapeutisk, sygeplejemæssig, fysio- og  

 ergoterapeutisk, specialpsykiatrisk, tandplejemæssig eller anden behandling.  

 Der er tale om tilbud, der ligger ud over tilbud om social støtte mv. efter  

 servicelovens § 85. Om det nærmere indhold af ydelser efter  

 servicelovens  

 § 85 henvises der til Vejledning nr. 5 til serviceloven.
 223.  

  

 Tilbud om behandling efter § 102 kan  

 gives, når det er nødvendigt med henblik på at bevare eller forbedre  

 borgerens  

 fysiske, psykiske eller sociale funktioner, og når dette ikke kan opnås  

 gennem  

 de behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden lovgivning.
§ 102 giver således hjemmel til,  

 at borgere, der har behov for en ganske særlig behandling, kan få et relevant  

 behandlingstilbud, når det sædvanlige behandlingssystem ikke rummer den  

 fornødne specialviden eller ekspertise, eller at det sædvanlige  

 behandlingssystem efter en konkret vurdering ikke kan antages at være egnet  

 til  

 at behandle den konkrete borger.
Det vil sige, at tilbuddene inden for det  

 sædvanlige behandlingssystem må anses for at være udtømte.
Afsnit V Beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og  

 samværstilbud Indledning Afsnittet indeholder 4 kapitler:
 Kapitel 19 indeholder vejledning om beskyttet beskæftigelse og  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter servicelovens § 103.
 Kapitel 20 indeholder vejledning om aktivitets- og  

 samværstilbud efter servicelovens § 104.
 Kapitel 21 indeholder vejledning om aflønning og  

 befordringsudgifter efter servicelovens § 105.
 Kapitel 22 indeholder vejledning om konkurrenceforhold efter  

 servicelovens § 106.
Kapitel 18 Beskyttet beskæftigelse og særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 103 224.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde beskyttet  

 beskæftigelse til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, og som ikke er i  

 stand til at opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
Målgruppen for bestemmelsen er personer med betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne og personer med særlige sociale problemer,  

 som f.eks. hjemløse, sindslidende og misbrugere.
Tilbuddet retter sig mod  

 personer, som har social pension som forsørgelsesgrundlag og til personer på  

 kontanthjælp og starthjælp med særlige sociale problemer, som ikke kan påtage  

 sig et ordinært arbejde eller deltage i et tilbud om aktivering eller  

 revalidering eller opnå ansættelse i et fleksjob eller i job til  

 førtidspensionister med løntilskud efter reglerne i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Vedrørende aktivering, revalidering og  

 fleksjob henvises til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
225.  

  

 Der er tale om en videreførelse af de før  

 kommunalreformen gældende regler i § 87 i lov om social service om  

 beskyttet beskæftigelse.
Med kommunalreformen er det fulde ansvar for disse  

 tilbud overgået til kommunerne.
Kommunalreformen ændrer ikke borgernes  

 rettigheder til disse tilbud.
I det omfang en kommunal myndighed ikke driver  

 tilbud med beskyttet beskæftigelse, der tilgodeser de i loven nævnte  

 målgrupper, skal den sikre, at de pågældende får adgang til et regionalt  

 tilbud  

 eller til et tilbud i en anden kommune.
226.  

  

 Hvor ’beskyttet  

 beskæftigelse’ tidligere var betegnelsen for beskæftigelsesaktiviteter,  

 der  

 blev organiseret på beskyttede værksteder, omfatter ’beskyttet  

 beskæftigelse’  

 nu også beskæftigelse, der kan etableres under andre organisatoriske rammer,  

 som f.eks. i forbindelse med andre offentlige tilbud.
Det kan være i  

 tilknytning til boformer for personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 og det kan være i tilknytning til forsorgshjem, væresteder, varmestuer og  

 sociale caféer m.v.. Et tilbud om beskyttet beskæftigelse kan også  

 tilrettelægges således, at det kombineres med et tilbud om  

 specialundervisning  

 efter Undervisningsministeriets regler.
Der kan også organiseres beskyttet  

 beskæftigelse i private virksomheder.
Det kan ske ved at udstationere en  

 gruppe  

 personer fra et beskyttet værksted til en virksomhed i stedet for at flytte  

 produktionen fra virksomheden til et beskyttet værksted, og det kan også ske  

 ved at indgå en aftale med en virksomhed om oprettelsen af én eller flere  

 beskyttede enkeltpladser i virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
 Det kan anbefales at gøre visitationen  

 af en person til et traditionelt fungerende beskyttet værksted tidsbegrænset,  

 sådan at det efter en periode tages op til vurdering, om personen efter en  

 optræningsperiode vil kunne opnå beskyttet beskæftigelse i en almindelig  

 virksomhed.
227.  

  

 Beskyttet beskæftigelse består i udførelsen af opgaver,  

 der indgår som et led i en produktion af varer eller tjenesteydelser.
Det kan  

 f.eks. bestå i udførelsen af enkle afgrænsede arbejdsfunktioner, der kan  

 udskilles fra et mere omfattende produktionsforløb, der skal udføres i  

 tilknytning til en produktion i en virksomhed.
Det kan være montage- og  

 pakkearbejde.
Men det kan også være arbejdsfunktioner af anden art fx  

 varetagelsen af servicefunktioner i forbindelse med kantinedrift, cafedrift  

 eller opgaver af kontormæssig karakter.
Serviceloven § 103 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan tilbyde særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer.
 228.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale  

 problemer.  

 Beskæftigelsesforløbet kan have karakter af oplæring eller optræning.  

 Beskæftigelsesforløbet kan tilbydes personer med ophold i en boform efter  

 servicelovens § 110, stk.1, dvs. forsorgshjem og lignende eller til  

 andre  

 personer med tilsvarende problemer i tilknytning til denne boform Tilbuddet  

 kan  

 imidlertid også etableres uafhængigt af botilbud fx i forbindelse med  

 aktivitets- og samværstilbud efter servicelovens § 104, jf. kapitel 33  

 nedenfor, på lignende vis som beskyttet beskæftigelse.  

 For personer, der er særligt socialt belastet, fx som følge af  

 misbrugsproblemer, kan det være hensigtsmæssigt, at kommunen gør brug af de  

 værksteder m.v. der er tilknyttet boformerne efter § 110 til de særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb, beskyttet beskæftigelse m.v.
 229.  

  

 Et særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb kan omfatte:
Deltagelse i den interne drift i en  

 boform efter § 110 eller et aktivitets- og samværstilbud (værested,  

 social  

 café, varmestue m.v.) efter § 104. Dette kan bestå i rengøring, vask,  

 køkkenarbejde, alm. vedligeholdelse og værkstedsarbejde m.v.
Derudover kan  

 det  

 bestå i deltagelse i aktiviteter fx i form af planlagt undervisning og  

 kulturelle arrangementer, idrætsaktiviteter andre livskvalitetsforbedrende  

 tilbud, der indgår i den samlede indsats for deltageren i  

 beskæftigelsesforløbet.
 Tilbuddet skal være afpasset den  

 enkeltes ønsker og muligheder.
Beskyttet beskæftigelse og  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb i forhold til tilbud efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats 230.  

  

 Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 indeholder regler om jobcentrenes mulighed for at give aktive tilbud til  

 ledige, herunder til kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere samt  

 dagpengemodtagere.  

 Sigtet med disse tilbud er, at de skal være midlertidige og kvalificere den  

 ledige til arbejde.
 Jobcentrene har mulighed for i  

 konkrete sager at beslutte, at et beskæftigelsesforløb, der er oprettet som  

 beskyttet beskæftigelse eller særlig tilrettelagt beskæftigelsesforløb efter  

 servicelovens § 103, stk. 1 og 2, vil kunne gives som et tilbud efter  

 reglerne i § 32, stk. 1, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Det er en klar forudsætning, at forløbet for den enkelte ledige, der gives et  

 sådant tilbud, kan leve op til reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder at det opfylder formålet med aktiveringen, og  

 at det er et relevant tilbud for den enkelte med henblik på den korteste vej  

 ud  

 af ledigheden, og at det indgår i personens jobplan efter reglerne herom i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ifølge lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats vil førtidspensionister i øvrigt kunne ansættes i  

 løntilskudsjob  

 på private eller offentlige virksomheder.
Der gælder for disse typer  

 ansættelser særlige regler med hensyn til forholdet mellem antal ansatte med  

 og  

 uden løntilskud, krav om, at løntilskudsstillingen skal medføre en  

 nettoudvidelse  

 af antallet af ansatte i virksomheden, eller alternativt krav om at  

 stillingen  

 skal være blevet ledig som følge af frivillig afgang, afgang på grund af  

 alder,  

 frivillig reduktion af arbejdstiden eller afskedigelse på grund af forseelse.
Kapitel 19 Aktivitets- og samværstilbud efter § 104 Serviceloven § 104.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde aktivitets- og samværstilbud til personer  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer til opretholdelse eller forbedring af personlige  

 færdigheder eller af livsvilkårene.
231.  

  

 Aktivitets- og samværstilbud har til  

 formål at øge den enkeltes livskvalitet i dagligdagen og retter sig især mod  

 personer med behov for socialt samvær og aktiviteter i fællesskab.
Tilbuddet  

 kan  

 medvirke til, at de forskellige målgrupper, som tilbuddet retter sig mod, kan  

 få mulighed for at komme hjemmefra og deltage i sociale aktiviteter, og hvor  

 der er mulighed for at udfolde sig sammen med andre og deltage i et socialt  

 fællesskab.
Aktivitets- og samværstilbud kan også have en vigtig funktion som  

 et fristed, der kan give gode betingelser for personlig udvikling.
232.  

  

 Der er tale om en videreførelse af de  

 indtil kommunalreformen gældende regler i lov om social service § 88.  

 Med  

 kommunalreformen er det fulde ansvar for at sikre aktivitets- og  

 samværstilbud  

 overgået til kommunerne.
Kommunalreformen ændrer intet i forhold til  

 borgernes  

 rettigheder til disse tilbud.
I det omfang kommunen ikke driver tilbud der  

 tilgodeser de i loven nævnte målgrupper skal den sikre, at de pågældende får  

 adgang til et regionalt tilbud eller til et tilbud i andre kommuner.
233.  

  

 Der kan både være tale om tilbud med  

 visitation og åbne tilbud uden visitation.
Tilbud med visitation vil typisk  

 være tilbud til personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne,  

 mens tilbud til personer med særlige sociale problemer ofte vil være tilbud  

 uden visitation.
I mange aktivitets- og samværstilbud tilrettelægges  

 aktiviteter af sundhedsfremmende karakter, støtte til at komme i  

 beskæftigelse  

 og aktiviteter med et idrætsmæssigt indhold.
Aktivitets- og samværstilbud  

 tilbydes i praksis under mange betegnelser, hvor væresteder, sociale caféer,  

 varmestuer, daghjem, klubber, Fountain House er nogle af de almindeligste.  

 Andre indgår som en del af tilbuddet på boformer, herunder forsorgshjem.
234.  

  

 Det enkelte tilbud kan indholdsmæssigt  

 indrettes således, at de imødekommer bestemte målgruppers behov.
I tilbud for  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan der være  

 behov for at yde aktiverende støtte og omsorg, herunder træning i almindelige  

 daglige levefunktioner (ADL - træning), sprogstimulation og lystbetonede  

 aktiviteter.
Bl.a. sansestimulerende aktiviteter kan medvirke til at give  

 tryghed og være en aktivitet som forbedrer kommunikation, valgmuligheder og  

 medindflydelse.
235.  

  

 For andre grupper kan det centrale være  

 rene omsorgsmæssige foranstaltninger såsom mad, kaffe, vask, uddeling af tøj,  

 rådgivning og socialt samvær, hvor der ikke stilles andre krav, end at  

 personen  

 kan møde frem og overholde almindelige forholdsregler for tilbuddet.
Men  

 tilbuddet kan også bestå i noget mere aktiverende, såsom udflugter,  

 idrætsaktiviteter, fritidstilbud i form af film, foredrag,  

 daghøjskolelignende  

 tilbud, sundhedstilbud og involvering i samfundsspørgsmål og  

 brugerorganiseringer.  

 Særligt for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere med massive og omfattende  

 problemer ud over ledighed kan der etableres sådanne mere aktiverende tilbud.  

 Formålet hermed er først og fremmest at forbedre livskvaliteten og medvirke  

 til  

 at forebygge udviklingen af yderligere sociale problemer og i sidste ende  

 sociale udstødelse.
236.  

  

 Der kan i tilknytning til et aktivitets- og samværstilbud  

 etableres forskellige former for beskæftigelsesforløb og  

 aktiveringsaktiviteter,  

 hvor det langsigtede perspektiv kan være at fastholde et mål om en  

 tilknytning  

 til arbejdsmarkedet, selvom det ikke umiddelbart kan forekomme realistisk for  

 nogle persongrupper.
Da et aktivitets- og samværstilbud ikke direkte har som  

 formål at kvalificere til arbejdsmarkedet, kan tilbudet ikke træde i stedet  

 for  

 et aktivt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der er  

 imidlertid  

 intet til hinder for, at der i tilknytning til et aktivitets- og  

 samværstilbud  

 kan etableres beskyttet beskæftigelse eller særlige beskæftigelsesforløb  

 efter  

 servicelovens § 103.
237.  

  

 I forbindelse med aktivitets og  

 samværstilbuddene kan der også etableres forskellige aktiviteter såsom  

 efterbehandling af alkohol- og stofmisbrugere, rådgivning og opsøgende  

 virksomhed og særlige undervisningstilbud, herunder specialundervisning efter  

 Undervisningsministeriets regler.
Det vil ofte være hensigtsmæssigt at knytte  

 støtte- og kontaktpersonordninger til aktivitets- og samværstilbud.
Der er i  

 Vejledning nr. 5 til serviceloven nærmere vejledning om støtte- og  

 kontaktpersonordninger.  

 Der kan også etableres mindre aktivitets- og samværstilbud uden almindelige  

 bygningsmæssige  

 rammer for grupper, der ikke har behov for alt for faste rammer, ligesom der  

 også kan oprettes døgnåbne tilbud med mulighed for nødovernatning.
238.  

  

 Tilbuddet kan etableres og drives af en  

 kommune, en region eller en privat organisation, herunder frivillige  

 organisationer.
Det kan være hensigtsmæssigt at knytte frivillig indsats til  

 tilbuddene, som kan give mulighed for brugerne til på et tidspunkt at  

 medvirke  

 som frivillige.
Kommunen skal, jf. § 16, sørge for at brugerne får  

 mulighed for at få indflydelse på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af  

 tilbuddet.
Tilbuddet kan opmuntre til etablering af en brugerforening eller  

 organisering på det enkelte sted og på tværs af tilbuddene.
Kapitel 20 Aflønning og befordringsudgifter efter  

 § 105 Serviceloven § 105.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal aflønne efter indsats under beskæftigelse efter  

 §§ 103 og 104.
 Stk. 2. Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om løn m.v. efter stk. 1 og regler om  

 støtte til befordringsudgifter i tilknytning til tilbud efter §§ 103 og  

 104.
 239.  

  

 De nærmere regler om aflønning, mv. i medfør af  

 servicelovens § 105 er fastsat i bekendtgørelse nr. 628 af 15. juni 2006  

 om aflønning og befordringsudgifter mv. i beskyttet beskæftigelse, særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud.
 Bekendtgørelsens regler vedrører  

 aflønning i beskyttet beskæftigelse, jf. § 103, stk. 1, og aflønning i  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb, jf. § 103, stk. 2. Endvidere  

 indeholder bekendtgørelsen reglerne om støtte til befordringsudgifter, mv.
Aflønning i beskyttet beskæftigelse 240.  

  

 I medfør af bekendtgørelsens § 1 fastsætter den  

 kommunale myndighed lønnen for personer i beskyttet beskæftigelse efter  

 § 103, stk.1, således:
 Personer, der er i  

 beskæftigelse, får i videst mulig omfang løn efter indsats.
 Personer, der ikke får førtidspension, aflønnes i de fleste  

 tilfælde med den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde, eller med den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde.
 I tilfælde hvor løn  

 efter indsats ikke er et egnet aflønningsgrundlag, anvendes timeløn efter en  

 arbejdsvurdering i det enkelte tilfælde.
 I tilfælde hvor en  

 person, der på grund af betydelig nedsat funktionsevne kun kan yde en  

 indsats,  

 som giver en meget beskeden indtjening, kan der fastsættes en arbejdsdusør på  

 mindst 5 pct. af den mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende  

 arbejdsområde.
Aflønning  

 i særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb 241.  

  

 Hvis en person har fået tilbudt et særligt  

 tilrettelagt beskæftigelsesforløb, skal reglerne om ydelser i lov en aktiv  

 beskæftigelsesindsats så vidt muligt anvendes.
I de tilfælde, hvor der ikke  

 er  

 tale om et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal den  

 kommunale myndighed aflønne personer, som deltager i særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb, jf. bekendtgørelsens § 3, med en arbejdsdusør, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Aktivitets- og samværstilbud efter § 104 242.  

  

 Kommunen  

 skal ikke udbetale løn eller anden form for vederlag til personer, der er  

 visiteret et aktivitets- og samværstilbud efter servicelovens § 104.
 Tilbydes  

 en person i tilknytning til et tilbud efter § 104 beskyttet  

 beskæftigelse  

 efter § 103, finder reglerne om aflønning i beskyttet beskæftigelse  

 anvendelse.
Den  

 kommunale myndighed kan beslutte, at personer, der er visiteret til  

 aktivitets-  

 og samværstilbud, skal betale helt eller delvist for materialer, der medgår  

 til en produktion.
Tilsvarende gælder vedrørende udflugter for de pågældende.
Støtte til befordringsudgifter 243.  

  

 Personer,  

 der udfører lønnet arbejde efter reglerne om beskyttet beskæftigelse, jf.  

 servicelovens § 103, stk. 1, skal selv afholde udgiften til daglig  

 befordring til og fra virksomheden inden for en afstand af  

 10 kilometer  

 fra virksomheden, jf. dog nedenfor om personer, der er  

 visiteret til tilbud efter § 104. Nødvendige merudgifter derudover skal  

 afholdes af kommunen.
Kommunen skal kun afholde de nødvendige udgifter, der  

 ligger inden for den billigste befordringsmulighed, idet der ved beregning af  

 den billigste mulighed skal tages hensyn til om Skatteministeriets regler om  

 befordringsfradrag kan anvendes.
 Kommunen  

 skal afholde udgiften til befordring for personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, der er visiteret til aktivitets- og  

 samværstilbud,  

 jf. servicelovens § 104. Tilsvarende gælder, hvis en person med  

 betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne i tilknytning til et aktivitets- og  

 samværstilbud også er visiteret til beskyttet beskæftigelse.
Kapitel 21 Konkurrenceforhold m.v. efter § 106 Serviceloven § 106.  

  

 En produktion, der udføres ved beskyttet  

 beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud, må ikke påføre andre  

 virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2. KL (Kommunernes  

 Landsforening) udarbejder vejledning om kalkulationsregler for produktion i  

 beskyttet beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud.
 244.  

  

 Bestemmelsen er en videreførelse af den indtil  

 kommunalreformen gældende regel i lov om social service § 90, hvorefter  

 en  

 produktion eller en serviceydelse, som helt eller delvis udføres ved  

 medvirken  

 af personer, der er visiteret til beskyttet beskæftigelse i henhold til  

 § 103, ikke må påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 245.  

  

 Tilsvarende indeholder § 106, stk. 2, en  

 videreførelse af gældende praksis vedrørende udarbejdelsen af en vejledning  

 om  

 kalkulationsregler på området, dog således at opgaven er overgået fra  

 Amtsrådsforeningen til Kommunernes Landsforening som en konsekvens af  

 kommunalreformen.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1-2 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i  

 serviceloven Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 620 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i serviceloven.
  

 B Bekendtgørelsen er udeladt her, da  

 den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse om aflønning og befordringsudgifter m.v. i beskyttet  

 beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og aktivitets- og  

 samværstilbud Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 628 af 15. juni 2006 om  

 aflønning og   befordringsudgifter m.v. i beskyttet beskæftigelse, særligt  

 tilrettelagte   beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud.
  

 B Bekendtgørelsen er udeladt her, da  

 den har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 4 Stikordsregister (Stikordsregistret refererer  

 til punkter i vejledningen) Afsnit  

 I Almene  

 ældreboliger, plejehjem og beskyttede boliger A AB 92 19 ABR 89 19 ABT 93 19 Adgangsforhold 9 Adskillelse 7 Aflastningsboliger 30 Afvisning på plejehjemsplads 43 Anskaffelsessum 8,12, 15, 16, 17, 21, 63 Anvisning til bofællesskaber 24, 27, 94 B Balanceleje 31 Beboerindskud 12, 14, 63 Bistands- og plejetillæg 90 Bofællesskaber 5, 10, 27 Boligernes udformning 5 Byggeskadefonden 20 D Drift af almene boliger 29 Dødsfald 80, 81, 83 F Finansiering 11, 12, 15, 21, 49, Flytning 14, 24, 25, 40, 43, 56, 59, 63,  

 90 Flytning inden for plejehjem 62 Flytning til en anden kommune 57 Frit valg af plejehjem og  

 beskyttede boliger 58 K Klageadgang 26, 91 L Lejeforhøjelse 32 N Nedsat servicebetaling 89 O Ombygning 5, 6, 7, 8, 9, 45, 49 Ombygning af utidssvarende  

 plejehjem til almene boliger 63 Omkostninger forbundet med EL og  

 Varme 79 Omsorgs- og servicefunktioner 8 Opsigelse 28, 60, 62, 80 P Plejehjem og beskyttede boliger 39, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51,  

 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73,  

 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90 R Realkreditlån 12, 15, 16 Regionale almene boliger 23 Regler om betaling for bolig i  

 plejehjem og beskyttede boliger 74, 76, 77 S Selvstændige boliger 5 Servicearealer 3, 4, 7, 8 Støtteproceduren 21 Særlig indretning på plejehjem  

 og beskyttede boliger 75 T Tilbud i plejehjem m.v.
64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71,  

 72 Tilkaldelse af hjælp 11 Tilsyn af ældreboliger 34 U Udbud 18, 19, 45 Udgifter til byggeriet 17 V Venteliste 42, 43, 44, 81 Y Ydelsesstøtte 16, 21 Æ Ægtepar 52, 82, 86, 87, 88 Afsnit  

 II Udslusningsboliger  

 og skæve huse H Husleje 98 I Istandsættelse ved fraflytning 97 O Opsigelse af lejekontrakt 96 S Skæve Huse ordningen 99, 100, 101 T Tilskud til etablering af Skæve  

 Huse ordningen 100 U Udslusningsboliger 92, 93, 94, 95, Afsnit III Botilbud efter  

 servicelovens kap. 20 A Aflønning under deltagelse i et  

 beskæftigelsesforløb m.v.
158 Alternative plejehjem 121 B Beskæftigelse og aktivering 104, 152, 156, 157, 158, 159,  

 175 Beskæftigelse og aktivering 156 Betaling for længerevarende  

 ophold i boformer 183, 184, 185, 186 Betaling for opholdet 116 Betalingsfastsættelse 178, 179, 183 Brugerindflydelse i boformen 153 Børn på kvindekrisecentre 138, 139, 140, 141, 142, 143,  

 144, 145, 146, 147 F Forsyningsansvar 106, 134 Handleplan til bekæmpelse af  

 mænds vold mod kvinder 148 H Hjælpemidler 173 Hjælpemidler 173 I Indbo- og ansvarsforsikring 174 K Klageadgang 198 Kommunalreformens betydning 102, 103, 104, 105, 106, 129,  

 151 Kost 165 Kvindekrisecentre 130, 131, 132, 133, 135, 136,  

 137, 138, 139, 140, 141, 143, 144, 145, 146, 147, 148 Kvinder med handicap 133 L Lommepenge 159, 180, 181 M Midlertidigt ophold i boformer 94, 110, 111, 112, 113, 114,  

 134, 153, 176 Modtagepligt 102, 125, 126 Målgruppen for botilbud efter  

 servicelovens § 107 112, 114, 115 Målgruppen for servicelovens  

 § 108 120 Nedsættelse eller bortfald af  

 servicebetaling 200, 201 O Optagelse i boform 152 Personer med forsørgelsespligt  

 og gifte/samlevende 196, 197 P Projektet Dialog Mod Vold 149, 150 R Rammeaftaler 107, 109, 125, 128 Rengøring og vask 166 S Særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i boformer 126, 127, 128 T Takstbetaling 109 Tilbudsportalen 108 Tilsyn med kriminelle, herunder  

 med kriminelle, der har ophold i særlige tilbud 128 V Varigheden af det længerevarende  

 ophold 122 Varigheden af det midlertidige  

 ophold 116 Visitation 119, 120, 132, 180 Y Ydelser i relation til botilbud 164, 165, 166, 167, 168, 169,  

 170, 171, 172, 173, 174, 175 Ydelser under ophold i boformen 155 Afsnit IV Behandling A »Alternative plejehjem« 218 Ambulant behandling 208 B Behandling med injicerbar  

 metadon 217 Behandlingsgaranti 205 Behandlingstilbud 212, 213 H Hensyn til stofmisbrugeren 215 M Medicinsk behandling 206 Målsætning for behandlingstilbud 210 O Omfanget af frit valg 208 S Skæve huse 218 Social behandling 206 Speciel behandlingsmæssig  

 bistand 222 Stofmisbrug 202, 203, 204, 205 Stofmisbrugsbehandling 209, 210, 211, 212, 213, 214,  

 215, 216, 217, 218, 219, 220, Substitutionsbehandling 217 T Tidsfristen for tilbud 207 Tilbagefaldsbehandling 219 Tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling 220 U Udslusning og efterbehandling 218 Y Ydelser tilknyttet  

 behandlingsforpligtelsen 214 Afsnit V Beskyttet  

 beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud A Aflønning  

 i beskyttet beskæftigelse 239,  

 240 Aflønning i særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb 241 Aktivitets-  

 og samværstilbud 231,  

 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238 Aktivitets-  

 og samværstilbud efter § 104 242 B Beskyttet  

 beskæftigelse 224,  

 225, 227, 228 Beskæftigelsesforløb 228,  

 229 K Konkurrenceforhold  

 m.v. efter § 106 244,  

 245 S Støtte  

 til befordringsudgifter 243 Særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb 230 Bilag 5 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 refererer til punkter i vejledningen) Afsnit I Almene  

 ældreboliger, plejehjem og beskyttede boliger Kapitel 1 Almene boliger Indledning 3 Kapitel 2 Frit valg af almene ældreboliger m.v.
39 Kapitel 3 Plejehjem og beskyttede boliger 45 Afsnit II Udslusningsboliger  

 og skæve huse Kapitel 4 Udslusningsboliger 93 Kapitel 5 Skæve Huse – forsøg med boliger til hjemløse og særligt udsatte  

 grupper 99 Afsnit III Botilbud efter  

 servicelovens kap. 20 Kapitel 6 Indledning og kommunalreformens betydning 103 Kapitel 7 Midlertidigt ophold i boformer efter servicelovens § 107 110 Kapitel 8 Længerevarende botilbud efter servicelovens § 108 117 Kapitel 9 Modtagepligt 125 Kapitel 10 Botilbud efter servicelovens § 109. Kvindekrisecentre 129 Kapitel 11 Børn på kvindekrisecentre 138 Kapitel 12 Handleplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder 148 Kapitel 13 Botilbud efter § 110 151 Kapitel 14 Ydelser i relation til botilbud efter kapitel 20 164 Kapitel 15 Betaling for botilbud efter kapitel 20 175 Afsnit IV Behandling Kapitel 16 Stofmisbrug 203 Kapitel 17 Behandling efter servicelovens § 102 221 Afsnit V Beskyttet  

 beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud Kapitel 18 Beskyttet beskæftigelse og særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb  

 efter § 103 224 Kapitel 19 Aktivitets- og samværstilbud efter § 104 231 Kapitel 20 Aflønning og befordringsudgifter efter § 105 239 Kapitel 21 Konkurrenceforhold m.v. efter § 106 244 Bilag:
