Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i ToldSkat Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemænd  

 i ToldSkats fuldmægtiglinie og assistentlinie (DTS). Aftalen indebærer, at de  

 ansatte med virkning fra den 1. april 2004 overgår til et nyt lønsystem.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 1. Til § 13. Pension Told- og Skattestyrelsen, Finansministeriet, Dansk Told og  

 Skatteforbund og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået  

 aftale om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat, vedlagt som bilag 4.
 Aftalen omfatter tjenestemænd på nyt lønsystem i ToldSkat  

 og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold  

 for  

 tjenestemandsgrupper og lignende i forbindelse med nye lønsystemer.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
 I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til  

 aftalens § 2 udgør pr. 1. april 2004 følgende årlige beløb:
 Skalatrin 35:
Kr. 276.502,41 Skalatrin 38:
Kr. 293.482,87 Skalatrin 39:
Kr. 299.526,92 Skalatrin 40:
Kr. 305.727,36 Skalatrin 41:
Kr. 312.089,67 Skalatrin 45:
Kr. 340.426,72 Skalatrin 46:
Kr. 348.100,53 Skalatrin 47:
Kr. 364.085,32 Skalatrin 48:
Kr. 388.538,82 2. Til § 15. Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv.
Et væs  

 entligt  

 element i de nye og decentralt orienterede lønsystemer er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
På denne baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter  

 nedenstående  

 retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved ToldSkat til at føre  

 forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter  

 endvidere, at ToldSkat videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang  

 med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger  

 Dansk Told & Skatteforbund til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør  

 aftaler  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ToldSkat henholdsvis Dansk Told & Skatteforbund.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
3. Til § 17. Opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel,  

 medmindre andet aftales.
 Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
 Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må  

 anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
4. Til § 18. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Personalestyrelsen, den 14. september  

 2004 Eva Leisner Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende bilag  

 M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i  

 ToldSkat I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
§ 1. Aftalens dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd i ToldSkats  

 fuldmægtiglinie:
–  

 	  

  

 Fuldmægtige  

  

 under  

 uddannelse –  

 	  

 Fuldmægtige –  

 	  

 Specialkonsulenter –  

 	  

 Chefkonsulenter og tjenestemænd i ToldSkats assistentlinie:
–  

 	  

 Assistenter –  

 	  

 Overassistenter –  

 	  

 Konsulenter –  

 	  

 Specialkonsulenter –  

 	  

 Chefkonsulenter Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke funktionschefer samt stillinger i lønramme 37 og derover.
Stk. 3.  

  

 Aftalens  

 bestemmelser erstatter bestemmelserne om løn, tillæg, lønregulering,  

 lønanciennitet,  

 pensionsbidrag mv. i de hidtidige klassificeringsaftaler m.fl., herunder  

 aftale  

 af 8. december 1992 om gennemførelse af en ny personalestruktur i ToldSkat og  

 supplerende lønaftaler, der er indgået i tilknytning hertil.
Aftalernes  

 bestemmelser om funktionschefer er dog fortsat gældende.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn, jf. §§ 3-8, og en  

 tillægsdel, jf. §§ 9-10.
 Stk. 2.  

  

 Basislønninger,  

 jf. §§ 3-8, er angivet med årlige grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
Stk. 3.  

  

 I de løngrupper,  

 hvor der er flere basisløntrin, indplaceres den ansatte på basislønforløbets  

 1.  

 trin.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med relevant arbejde efter bestået uddannelse, jf. hhv. § 3, stk.  

 1, og § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I de løngrupper,  

 hvor der er flere satser, sker indplacering i/oprykning til sats II i henhold  

 til aftale mellem Told- og Skattestyrelsen og Dansk Told & Skatteforbund.
Stk. 5.  

  

 Løngruppe 2 - 4  

 er opdelt i to satser.
Hovedstad dækker stedtillægsområde V og VI og Roskilde  

 Kommune.
Provins dækker stedtillægsområde II, III og IV.
§ 3. Løngruppe 1 Løngruppe 1  

  

 omfatter fuldmægtige, der har bestået  

 ToldSkats interne grunduddannelse for fuldmægtige, den kommunale uddannelse  

 (SKII), den skattefaglige diplomuddannelse eller uddannelser svarende dertil.  

 Gruppen omfatter endvidere ansatte med HA- eller HD-eksamen, der ansættes til  

 arbejde, hvor de pågældendes uddannelse ikke er af afgørende betydning.  

 Endelig  

 indplaceres fuldmægtige, der optages til den interne grunduddannelse, i  

 fuldmægtigforløbet i løngruppe 1, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1  

 udgør årligt:
Basisløntrin 1 185.700 kr.
Basisløntrin 2 190.000 kr.
Basisløntrin 3 197.000 kr.
Basisløntrin 4 211.200 kr.
Basisløntrin 5 225.400 kr.
Basisløntrin 6 237.100 kr.
Basisløntrin 7 248.800 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1-6  

 er et-årige.
Oprykning til højere basisløntrin kan ikke modregnes i  

 eventuelle  

 tillæg, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Fuldmægtige, der  

 optages til den interne grunduddannelse i fuldmægtigforløbet aflønnes efter  

 følgende bestemmelser:
1. og 2. år 80 pct. af lønnen på basisløntrin 1 3. og 4. år 90 pct. af lønnen på basisløntrin 1 § 4. Løngruppe 2 Løngruppe 2  

  

 omfatter assistenter med faglig  

 uddannelse/erhvervsuddannelse inden for kontorfaget eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad Basisløntrin 1 188.000 kr.
 195.500 kr.
Basisløntrin 2 190.000 kr.
 198.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1  

 er et-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle  

 tillæg,  

 jf. § 9.
§ 5. Løngruppe 3 Løngruppe 3  

  

 omfatter overassistenter.  

 Indplacering i  

 løngruppe 3  

 finder  

 sted, når ToldSkats grunduddannelse for assistenter er gennemført.
Endvidere  

 er  

 ansatte, der ved ansættelsen har erhvervet relevant erhvervserfaring  

 indplaceret  

 i løngruppen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad Sats I 204.000 kr.
 211.500 kr.
Sats II 219.500 kr.
 226.400 kr.
 Stk. 3.  

  

 Evt.  

 indplacering i/oprykning til sats II sker i henhold til aftale mellem Dansk  

 Told & Skatteforbund og Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Oprykning fra  

 sats I kan ikke modregnes i eventuelle tillæg, jf. § 9.
§ 6. Løngruppe 4 Løngruppe 4  

  

 omfatter konsulenter med en profil,  

 der svarer til den graduerede profil for ToldSkats specialkonsulenter, jf.  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad Basisløntrin 1 237.000 kr.
 241.000 kr.
§ 7. Løngruppe 5 Løngruppe 5  

  

 omfatter specialkonsulenter, jf.  

 bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 5  

 udgør årligt:
Sats I 262.000 kr.
Sats II 282.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering  

 sker på sats II, hvis andet ikke direkte aftales.
§ 8. Løngruppe 6 Løngruppe 6  

  

 omfatter chefkonsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 6  

 udgør årligt:
Sats I 336.500 kr.
Sats II 360.000 kr.
 Stk 3.  

  

 Evt. indplacering  

 i/oprykning til sats II sker i henhold til aftale mellem Told- og  

 Skattestyrelsen  

 og Dansk Told & Skatteforbund.
§ 9. Tillæg ToldSkat og Dansk Told & Skatteforbund kan indgå  

 aftale om tildeling af tillæg for særlige funktioner, kvalifikationer,  

 uddannelser  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 ToldSkat og  

 Dansk Told & Skatteforbund aftaler som en del af ToldSkats lønpolitik de  

 overordnede kriterier for tildeling af tillæg, jf. stk. 1. Kriterierne  

 genforhandles med passende intervaller, som udgangspunkt hvert år.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af de overordnede kriterier, jf. stk. 2, fastlægges der ved lokale  

 aftaler kriterier for tildeling af tillæg i de enkelte områder, afdelinger  

 mv.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere inden for rammerne af kriterier aftalt mellem ToldSkat og Dansk  

 Told  

 & Skatteforbund indgås lokale aftaler om supplerende resultatbaserede  

 lønordninger.  

 Tillæg efter sådanne ordninger ydes normalt som engangsvederlag.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 - 4 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg og  

 dynamiske  

 tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb pr. 1. oktober 1997, dynamiske  

 tillæg dog i udbetalingsniveau.
Herudover kan der aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af særlig indsats.
Stk. 6.  

  

 Tillæg aftales  

 som udgangspunkt som dynamiske tillæg.
Ved dynamiske tillæg forstås  

 uregulerede  

 tillæg, der aftrappes med generelle lønstigninger af alle former for løndele,  

 jf. § 11.
 Aftrapningen finder sted hvert år pr. 1. april med de generelle  

 lønstigninger, der er sket pr. denne dato i det pågældende år samt med evt.  

 generelle stigninger på andre tidspunkter siden sidste reguleringstidspunkt.
Ved avancement til stillinger i løngruppe 4, 5 og 6 samt evt.  

 højere stillinger sker der dog aftrapning med hele lønfremgangen på  

 avancementstidspunktet.
Det samme gør sig gældende ved personalelinieskift.
 Stk. 7.  

  

 Når dynamiske  

 tillæg udgør et beløb, der er større end 10 pct. af den ansattes basisløn,  

 konverteres det overskydende beløb til et varigt kvalifikationstillæg.  

 Kvalifikationstillægget reguleres efter bestemmelserne i § 11.
 Konverteringen finder dog kun sted, indtil den samlede faste løn  

 (basisløn og varige tillæg, ekskl. evt. rådighedstillæg) udgør  

 beløbsstørrelser  

 efter bilag 3.
 Beløbssstørrelserne reguleres efter § 11.
 Tillæg ydes herefter som dynamiske tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 8.  

  

 Mobilitetstillæg  

 samt - efter speciel aftale - andre former for tillæg, der er tildelt som  

 dynamiske  

 tillæg, indgår ikke ved beregningen af, om dynamiske tillæg udgør mere end 10  

 pct. af den samlede faste løn, og kan derfor ikke konverteres til varige  

 kvalifikationstillæg.
§ 10. Rådighedstillæg Der ydes et rådighedstillæg til fuldmægtige i løngruppe  

 1, som påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til merarbejde på  

 indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør 29.200 kr. (årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997).
§ 11. Lønregulering Basisløn, varige og midlertidige tillæg samt  

 rådighedstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne og/eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.  

 Det gælder ikke dynamiske tillæg.
 § 12. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye  

 lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg mv. efter de til enhver tid  

 gældende regler for tjenestemænd under Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II’s forhandlingsområde.
§ 13. Pension De ansatte er omfattet af aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 og aftale af 2. juli 2004 om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat, jf.  

 bilag 4. I perioden 1. april 2004-31. juli 2004 gælder bestemmelserne i bilag  

 5, jf. bilag 4, § 3.
 Stk. 2.  

  

 Som udgangspunkt indbetales kun pensionsbidrag af  

 varige, midlertidige og dynamiske tillæg efter § 9, der overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på den ansattes sluttrin efter § 2 i aftale  

 af  

 2. juli 2004 om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af halvdelen af  

 rådighedstillæg efter § 10.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget efter stk. 2 og 3 udgør 18 pct. og  

 indbetales til CO II Konto i PFA.
Den ansattes andel af pensionsbidraget  

 anses  

 at udgøre 1/3.
§ 14. Arbejdstid Reglerne om højeste arbejdstid gælder ikke for ansatte  

 omfattet af løngruppe 1, jf. § 3, stk. 2, løngruppe 4, 5 og 6, jf. §§ 6, 7 og  

 8.
 § 15. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterier og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 16. Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra Dansk Told & Skatteforbund.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 17. Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg,  

 uddannelsestillæg, resultatløn mv. kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i den enkelte aftale eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 18. Øvrige bestemmelser Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokal- og cheflønsordningerne.
§ 19. Overgangsordning for allerede ansatte Personale, der er ansat før 1. april 2004, overgår til  

 det nye lønsystem og indplaceres i løngrupperne 1-6 på grundlag af den  

 samlede  

 faste skalatrinsløn pr. 31. marts 2004 efter følgende bestemmelser:
 1) Hidtidige fuldmægtige i lønramme 17, 21, 24 og 27  

 indplaceres i løngruppe 1. Det samme gør sig gældende for inspektører m.fl.  

 (fuldmægtiglinien), der ikke er indplaceret i specialistorganisationen.
 2) Ansatte, der pr. 31. marts 2004 er i gang med ToldSkats  

 fuldmægtiggrunduddannelse, indplaceres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 § 3, stk. 4 (80 hhv. 90 pct. af løngruppe 1, basisløntrin 1).
 3) Hidtidige assistenter i lønramme 9 og overassistenter i  

 lønramme 14 indplaceres i løngruppe 2. Indplacering sker dog i løngruppe 3,  

 sats I, hvis de pågældende har gennemført ToldSkats assistentgrunduddannelse.  

 Det samme gør sig gældende, hvis de pågældende har gennemført en anden  

 sammenlignelig uddannelse.
 4) Hidtidige overassistenter i lønramme 17 indplaceres i  

 løngruppe 3, sats I.
5) Hidtidige konsulenter i lønramme 20 indplaceres i løngruppe  

 3, sats II.
Det samme gør sig gældende for inspektører,  

 ekspeditionssekretærer  

 m.fl. (assistentlinien), der ikke er indplaceret i specialist- eller  

 konsulentorganisationen.
 6) Hidtidige konsulenter i lønramme 24, 25 eller 26 og evt.  

 højere lønramme indplaceres i løngruppe 4.
 7) Hidtidige specialkonsulenter i lønramme 30, 31, 32, 33 og 34  

 indplaceres i løngruppe 5, sats II.
8) Hidtidige specialkonsulenter i lønramme 35 og evt. højere  

 lønramme indplaceres i løngruppe 6, sats I.
Andre ansatte med en dertil  

 svarende aflønning kan efter aftale mellem ToldSkat og Dansk Told &  

 Skatteforbund ligeledes indplaceres i løngruppe 6, sats I.
9) Hidtidige chefkonsulenter indplaceres i løngruppe 6, sats  

 II.
Andre ansatte med en dertil svarende aflønning kan efter aftale mellem  

 ToldSkat og Dansk Told & Skatteforbund ligeledes indplaceres i løngruppe  

 6,  

 sats II.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngrupper med 2 eller flere basisløntrin,  

 indplaceres  

 på nærmest højere basisløntrin i løngruppen i forhold til skalatrinslønnen  

 pr.  

 31. marts 2004.
 Evt. oprykning til næste basisløntrin sker 1 år efter overgangen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn, ekskl. rådighedstillæg, ved indplaceringen i basislønnen, inkl.  

 evt.  

 nye tillæg, er lavere end den hidtidige samlede faste løn (skalatrinsløn og  

 varige tillæg, ekskl. rådighedstillæg), ydes et varigt ikke-pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg til udligning af forskellen.
Stk. 4.  

  

 Evt.  

 midlertidige tillæg og dynamiske tillæg, jf. tidligere indgåede aftaler,  

 videreføres og bortfalder/aftrappes efter de oprindeligt aftalte  

 retningslinier.
Tillæggene er kun pensionsgivende i det omfang, dette var  

 tilfældet efter de oprindeligt indgåede aftaler.
 Overstiger dynamiske tillæg 10 pct. af den ansattes nye basisløn,  

 konverteres det overskydende beløb til et varigt kvalifikationstillæg, jf. §  

 9,  

 stk. 6, og § 13. Konverteringen finder dog kun sted i det omfang, pågældendes  

 samlede faste løn herefter ikke overstiger de i bilag 2 anførte  

 beløbsstørrelser,  

 jf. § 9, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i  

 det  

 hidtidige skalatrinsforløb, sikres endvidere dynamiske tillæg, jf. § 9, stk.  

 6,  

 og § 13, svarende til værdien af de 2 førstkommende anciennitetsstigninger  

 med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor anciennitetsoprykningerne ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 6.  

  

 Dynamiske  

 tillæg, jf. stk. 5, ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med  

 overgangen  

 til det nye lønsystem pr. 1. april 2004 eller senere er aftalt en samlet fast  

 løn (basisløn og varige tillæg, ekskl. rådighedstillæg), der er højere end  

 den  

 hidtidige løn (ekskl. rådighedstillæg), inkl. de førstkommende  

 anciennitetsstigninger,  

 jf. stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 11. Dog reguleres tillæg, jf. stk. 4, som ikke  

 tidligere  

 har været reguleret, ikke.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i tjenesten efter tjenestefrihed, finder de anførte  

 overgangsbestemmelser  

 tilsvarende anvendelse, dog således at indplaceringen finder sted på grundlag  

 af en vurdering af, hvad den samlede faste løn ville udgøre dagen før  

 genindtræden  

 i tjenesten.
 § 20. Ikrafttræden mv.
Aftalen har virkning fra 1. april 2004. Samtidig ophæves  

 aftale af 8. december 1992 om gennemførelse af ny personalestruktur i  

 ToldSkat  

 samt supplerende centrale og lokale lønaftaler, der er indgået i tilknytning  

 hertil.
Aftalens bestemmelser for funktionschefer er dog fortsat gældende.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne, jf. stk. 1, er indtil videre ikke  

 gældende for funktionschefer, jf. § 1, stk. 2.
København, den 10. september 2004 Profil – Specialkonsulent i ToldSkat Ved en specialkonsulent forstås en medarbejder, der –  

 	  

  

 har stor viden, selvstændighed og  

 kompetence på komplicerede faglige områder –  

 	  

 er fleksibel og dermed  

 i stand til med kort varsel at overtage nye arbejdsområde –  

 	  

  

 er  

  

 samarbejdsvillig og i  

 stand til at virke som faglig konsulent såvel internt som eksternt –  

 	  

 er i stand til  

 selvstændigt at varetage ToldSkats interesser over for eksterne interessenter –  

 	  

  

 har  

  

 en generel  

 helhedsforståelse –  

 	  

 er til rådighed som  

 instruktør ved ToldSkats uddannelsesorganisation og faglige aktiviteter i  

 forhold til virksomheder og andre interessenter –  

 	  

 selvstændigt løser konkrete  

 komplicerede opgaver og virker som faglig garant samt sparringspartner for  

 funktionschef/kontorchef og medarbejdere –  

 	  

 indgår i faglige  

 netværk og projektgruppearbejde –  

 	  

 deltager i relevant  

 uddannelse og udvikling Max-beløb for konvertering af dynamiske tillæg  

 til varige kvalifikationstillæg Max-beløb, inden for hvilke, der kan ske ”overløb”, jf. §  

 9 (niveau 1. april 2004) Assistenter/overassistenter 284.200 kr.
Konsulenter 310.000 kr.
Specialkonsulenter 377.200 kr.
Chefkonsulenter 439.200 kr.
Max-beløbene procentreguleres, jf.
Finansministeriets  

 lønoversigter og afrundes herefter til beløb deleligt med 100.
Bilag 4 Aftale om pensionsforhold for tjenestemænd i  

 ToldSkat I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd på nyt lønsystem i ToldSkat.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemænd optjener - i medfør af  

 § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

  

 tjenestemandspensionsret  

 efter det skalatrinsforløb, der fremgår af vedlagte bilag A.
 Tjenestemænd, der følger andre skalatrinsforløb end  

 de i bilag 1 nævnte,  

  

 tillægges 2 ekstra pensionsskalatrin til det  

 skalatrinsforløb eller pensionsskalatrin den enkelte tjenestemand på  

 tidspunktet  

 for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til  

 skalatrin  

 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 tjenestemand i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om tiden helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 det hidtidige pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra  

 skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemand avancerer til højere stilling inden  

 for eget ansættelsesområde herunder personalelinjeskift, opnås i  

 pensionsmæssig  

 henseende et ekstra ska-latrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den  

 resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jf. § 3, stk.  

 4-5  

 i aftalen af 19. december 2003.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 august 2004.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemænd, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2004 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til højere  

 skalatrin, omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 2. juli 2004 Dansk Told og Skatteforbund Jørn Rise Told og Skattestyrelsen Søren Thomas Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia  

 Staniok Bilag A Skalatrinsforløb Nuværende stillingsbetegnelse/personale-gruppe Lrm.
 Sk.tr.
 FULDMÆGTIG-FORLØBET:
 Uddannelsesperiode:
Fuldmægtig 05 09 1. år Fuldmægtig 06 11 2. år Fuldmægtig 09 14 3. år Fuldmægtig 09 14 4. år Efter bestået uddannelse (rådighedstillæg lrm. 17-27):
Fuldmægtig 17 22 5. år Fuldmægtig 21 26 6. år Fuldmægtig 21 26 7. år Fuldmægtig 21 28 8. år Fuldmægtig 21 28 9. år Fuldmægtig 21 30 10.  

 år Fuldmægtig 21 30 11.  

 år Fuldmægtig 21 32 12.  

 år Fuldmægtig 21 32 13.  

 år Fuldmægtig 21 32 14.  

 år Vurdering (ved udgangen af det 14. år):
Fuldmægtig 24 34 15.  

 år Fuldmægtig 24 34 16.  

 år Fuldmægtig 24 36 17.  

 år og fremefter DOG vurdering og typisk oprykning førstkommende 1. oktober efter  

 oprykningen til lrm. 24:
Fuldmægtig 27 35 15.  

 år (delvist eller helt 16. år) Fuldmægtig 27 35 16.  

 år (delvist eller helt 17. år) Fuldmægtig 27 37 17.  

 år (delvist eller helt 18. år) Fuldmægtig 27 37 18.  

 år (delvist eller helt 19. år) Fuldmægtig 27 39 19.  

 år (delvist eller helt 20. år) og fremefter Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 39 medfører pension efter sk.tr. 41 Avancementsstillinger efter eller på varierende tidspunkter i ovennævnte forløb:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 30 39 1. år Specialkonsulent 30 39 2. år Specialkonsulent 30 41 3. år Specialkonsulent 30 41 4. år Specialkonsulent 30 43 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 43 medfører pension efter sk.tr. 45 Evt.:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 31 40 1. år Specialkonsulent 31 40 2. år Specialkonsulent 31 42 3. år Specialkonsulent 31 42 4. år Specialkonsulent 31 44 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 44 medfører pension efter sk.tr. 46 Evt.:
Evt.  

 1. år på højere trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 32 43 1. år Specialkonsulent 32 43 2. år Specialkonsulent 32 45 3. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 45 medfører pension efter sk.tr. 47 Evt.:
Specialkonsulent 33 46 1. år  

 og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 46 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent 34 47 1. år  

 og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 47 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent  

 eller anden stillingsbetegnelse 35 48 1. år  

 og fremover Pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Chefkonsulent  

 eller anden stillingsbetegnelse 36 49 1. år  

 og fremover Pension efter sk.tr. 49 ASSISTENT-FORLØBET:
Assistent 09 14 1. år Assistent 09 15 2. år Assistent 09 16 3. år Assistent 09 17 4. år Assistent 09 18 5. år Assistent 09 18 6. år Assistent 09 18 7. år Assistent 09 18 8. år Overassistent 14 19 9. år Overassistent 14 19 10.  

 år Overassistent 14 21 11.  

 år Overassistent 14 21 12.  

 år Overassistent 14 22 13.  

 år Overassistent 14 22 14.  

 år Overassistent 14 23 15.  

 år Overassistent 14 23 16.  

 år Vurdering (ved udgangen af det 16. år):
Overassistent 17 25 17.  

 år Overassistent 17 25 18.  

 år Overassistent 17 26 19.  

 år og fremefter DOG vurdering og typisk udnævnelse førstkommende 1. oktober efter  

 oprykningen til lrm. 17:
Konsulent 20 27 17.  

 år (delvist eller helt 18. år) Konsulent 20 27 18.  

 år (delvist eller helt 19. år) Konsulent 20 29 19.  

 år (delvist eller helt 20. år) Konsulent 20 29 20.  

 år (delvist eller helt 21. år) Konsulent 20 31 21.  

 år (delvist eller helt 22. år) Konsulent 20 31 22.  

 år (delvist eller helt 23 år) Konsulent "20" 33 23.  

 år (delvist eller helt 24. år) og fremefter Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 33 medfører pension efter sk.tr. 35 Avancementsstillinger efter eller på varierende tidspunkter i ovennævnte forløb:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 24 30 1. år Konsulent 24 30 2. år Konsulent 24 32 3. år Konsulent 24 32 4. år Konsulent 24 34 5. år Konsulent 24 34 6. år Konsulent 24 36 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 36 medfører pension efter sk.tr. 38 Evt.:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 25 31 1. år Konsulent 25 31 2. år Konsulent 25 33 3. år Konsulent 25 33 4. år Konsulent 25 35 5. år Konsulent 25 35 6.år Konsulent 25 37 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 37 medfører pension efter sk.tr. 39 Evt.:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 26 32 1. år Konsulent 26 32 2. år Konsulent 26 34 3. år Konsulent 26 34 4. år Konsulent 26 36 5. år Konsulent 26 36 6. år Konsulent 26 38 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 38 medfører pension efter sk.tr. 40 Evt.:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 30 39 1. år Specialkonsulent 30 39 2. år Specialkonsulent 30 41 3. år Specialkonsulent 30 41 4. år Specialkonsulent 30 43 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 43 medfører pension efter sk.tr. 45 Evt.:
Evt.  

 1. år osv. på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 31 40 1. år Specialkonsulent 31 40 2. år Specialkonsulent 31 42 3. år Specialkonsulent 31 42 4. år Specialkonsulent 31 44 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 44 medfører pension efter sk.tr. 46 Evt.:
Evt.  

 1. år på højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 32 43 1. år Specialkonsulent 32 43 2. år Specialkonsulent 32 45 3. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 45 medfører pension efter sk.tr. 47 Evt.:
Specialkonsulent 33 46 1. år  

 og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 46 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent 34 47 1. år  

 og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 47 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent  

 eller anden stillingsbetegnelse 35 48 1. år  

 og fremover Pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Chefkonsulent  

 eller anden stillingsbetegnelse 36 49 1. år  

 og fremover Pension efter sk.tr. 49 Bilag 5 Pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat 1.  

 april 2004-31. juli 2004 (Se i øvrigt bilag 4, § 3.) Tjenestemænd indplaceres i pensionsmæssig henseende i  

 den lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende  

 forud  

 for den ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var  

 indplaceret i henhold til stk. 1.
