 Cirkulære om udbetaling af statstilskud i 2004  

  

 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.
(Til alle amtsråd, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Københavns Borgerrepræsentation og kommunalbestyrelsen i  

 Frederiksberg Kommune) I medfør af § 5 c og § 15 i lov om  

 sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 28. august 2003, og  

 Finanslov  

 2004, ad § 16.51.72, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetaler for 2004 efter bestemmelserne i  

 dette cirkulære tilskud til amtskommunerne til finansiering af meraktivitet i  

 sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 1.107 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsrammen efter stk. 1 forhøjes pr. 1. april 2004 med den samlede  

 værdi af amtskommunernes uudnyttede tilskudsrammer i henhold til cirkulære  

 nr.  

 83 af 27. juni 2003 om udbetaling af statstilskud i 2003 til øget aktivitet  

 på  

 sygehusområdet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 dette cirkulære om amtskommuner gælder også for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 og for Bornholms Kommune.
 § 2.  

  

 Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem amtskommunerne på  

 grundlag af værdien af deres beregnede forbrug af de af tilskuddet omfattede  

 sygehusydelser ved et landsgennemsnitligt køns- og aldersbetinget forbrug,  

 jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det køns-  

 og aldersbetingede forbrug efter stk. 1 beregnes for hver amtskommune  

 som  

 værdien af det somatiske sygehusforbrug afgrænset efter § 4, der pr. 1.  

 januar 2004 er opgjort for hver køns- og 1-års aldersgruppe for perioden 1.  

 januar 2003 til 31. oktober 2003, samt amtskommunernes og København og  

 Frederiksberg kommuners befolkningstal pr. 1. oktober 2003.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 forbruget efter stk. 1-2 opgøres i DRG- og DAGS-takster  

 (diagnoserelaterede grupper og dansk ambulant grupperingssystem), jf.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets Takstsystem 2004 Vejledning samt  

 Budgettakster udmeldt af Sundhedsstyrelsen, og takster med udgangspunkt i  

 sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 Tilskudsrammen efter § 1, stk. 2, fordeles foreløbigt pr. 1. april  

 2004 mellem amtskommunerne, således at halvdelen af hver amtskommunes  

 uudnyttede tilskudsramme for 2003 tillægges amtskommunens tilskudsramme for  

 2004, mens summen af de resterende dele af amtskommunernes uudnyttede  

 tilskudsrammer fordeles mellem amtskommunerne efter samme fordelingsnøgle som  

 tilskudsrammen efter § 1, stk. 1. Amtskommunens tilskudsramme for  

 2004 efter 1. pkt. korrigeres for tilskud udbetalt efter § 8,  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 tilskudsramme for hver amtskommune opgøres endeligt pr. 1. april 2005 som  

 summen af tilskudsrammen efter stk. 1-3 tillagt amtskommunens foreløbige  

 andel af tilskudsrammen efter stk. 4.
Kapitel 2 Meraktivitet, der udløser tilskud § 3.  

  

 Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien opgjort i DRG- og  

 DAGS-takster samt takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten af  

 det  

 samlede forbrug af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en amtskommune i  

 2004 overstiger et i henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 § 4.  

  

 Tilskuddet omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller  

 under indlæggelse, og som finansieres af en amtskommune ved egne eller  

 fremmede  

 sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sygehuslovens §§ 5, stk. 1-2,  

 5d  

 og 5g, jf. § 3, stk. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Sygehusopgaver, der udføres af et af de i § 5, stk. 3, i lov om  

 sygehusvæsenet nævnte private specialsygehuse m.v. inden for de i medfør af  

 denne lovs § 5, stk. 4, fastsatte rammer, indgår ikke ved  

 opgørelsen  

 af tilskuddet.
Følgende behandlingsformer indgår ikke i opgørelsen:
 1)  

 	  

    

 Fertilitetsbehandling  

 og refertilisation m.v. med følgende aktionsdiagnoser: DZ311, DZ312, DZ313,  

 DZ314, DZ318, DZ319, DN970, DN971, DN972, DN973, DN974, DN978, DN978A,  

 DN978B,  

 DN978C, DN978D, DN978E, DN978F, DN979, DN469, DN469A, DN469B og DN469C eller  

 med  

 procedurekoderne BJFL0, BJFL00, BJFL01, BJFL09, BJFL3, BJFL30, BJFL31,  

 KLAA10,  

 KLAA11, KLAA20, KLCA30.
 2)  

 	  

    

 Sterilisationer med  

 aktionsdiagnose DZ302 eller en af følgende procedurekoder: KKFD46, KLGA,  

 KLGA00, KLGA10, KLGA11, KLGA20, KLGA21, KLGA22, KLGA96, KLGA97 og KLGA98.
 3)  

 	  

    

 Alternativ og  

 eksperimentel behandling på private sygehuse og klinikker m.v.
 4)  

 	  

    

 Behandling for  

 alkoholmisbrug efter § 16 i lov om sygehusvæsenet.
 5)  

 	  

    

 Behandling hvortil  

 udgifterne afholdes af staten, herunder højt specialiseret behandling i  

 udlandet, eller af kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udarbejder en oversigt over ydelser, som i henhold til  

 lov om offentlig sygesikring og lov om sygehusvæsenet kan udføres i  

 speciallægepraksis, og som kan medregnes som merforbrug efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Merforbrug  

 efter stk. 3, der inden for Hovedstadens Sygehusfællesskabs andel af den  

 samlede pulje er finansieret af Københavns og Frederiksberg kommuner som  

 sygesikringsydelser, refunderes de to kommuner af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab efter aftale mellem parterne.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen  

 efter  

 § 4.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5.  

  

 For  

 hver amtskommune beregnes et forbrugsniveau for 2004 (baseline), der er  

 udgangspunkt for beregningen af amtskommunens meraktivitet, der udløser  

 tilskud  

 efter dette cirkulære.
 Stk. 2.  

  

 Baseline  

 udgør for hver amtskommune den samlede værdi af det i § 4 anførte  

 forbrug,  

 der er registreret for perioden 1. januar 2003 til 31. december 2003, opgjort  

 i  

 DRG- og DAGS-takster og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten  

 med de korrektioner, der følger af stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 2 fratrækkes 100/70-dele af det tilskud for 2003, som  

 amtskommunen har modtaget i henhold til cirkulære nr. 83 af 27. juni 2003 om  

 udbetaling af statstilskud i 2003 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.  

 eller nærværende cirkulæres § 8, stk. 5. Desuden fratrækkes 70 pct.  

 af den del af amtskommunens meraktivitet for 2003 i henhold til § 8,  

 stk. 1 og 2, i det i 1. pkt. nævnte cirkulære, som ligger ud over  

 amtskommunens tilskudsramme for 2003. Værdien af beløbene i 1. og 2. pkt.  

 opregnes til 2004-pris- og lønniveau.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 2 og 3 kan ikke være lavere end værdien af den for  

 amtskommunen opgjorte baseline for 2003 i henhold til § 5 i cirkulære  

 nr.  

 83 af 27. juni 2003 om udbetaling af statstilskud i 2003 til øget aktivitet  

 på  

 sygehusområdet m.v. opregnet til 2004-pris- og lønniveau.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 2 og 3, inklusiv et evt. tillæg efter stk. 4,  

 korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af bilag 2.
Stk. 6.  

  

 Det samlede  

 forbrug efter stk. 2 og 3, inklusiv et evt. tillæg efter stk. 4, og  

 med de i stk. 5 anførte korrektioner, dog undtaget forbrug, der følger  

 af  

 § 4, stk. 1, på private og udenlandske sygehuse samt forbrug, der  

 følger af § 4, stk. 3-4, forhøjes med 1,5 pct. til korrektion for  

 forudsat produktivitetsstigning.
Forbrug efter stk. 2-3 med de i  

 stk. 5 anførte korrektioner, der følger af § 4, stk. 3-4,  

 opregnes til det i henhold til sygesikringsoverenskomsten på  

 speciallægeområdet  

 aftalte takstniveau pr. 1. oktober 2003.
 Stk. 7.  

  

 Baseline  

 efter stk. 2 og 3 med et evt. tillæg efter stk. 4 og med de i  

 stk. 5-6 anførte korrektioner opgøres foreløbigt pr. 1. april 2004.
 Stk. 8.  

  

 Værdien for  

 hver amtskommune af baseline efter stk. 2 og 3 med et evt. tillæg efter  

 stk. 4 og med de i stk. 5-6 anførte korrektioner opgøres endeligt  

 pr.  

 1. april 2005.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6.  

  

 Forbrug  

 efter § 4, stk. 1-2, på sygehuse, der indberettes til  

 Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register  

 den  

 1. i hver måned.
Forbrug efter § 4, stk. 3-4, i speciallægepraksis,  

 der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære  

 sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker  

 i  

 Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens  

 Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for  

 basisregistrering af sygehuspatienter 2004« og dokumenteres gennem dette  

 register.
Forbrug af ydelser, som i henhold til lov om offentlig sygesikring  

 kan udføres i speciallægepraksis, og som ikke allerede indberettes til  

 Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal  

 indberettes til dette register, og dokumenteres gennem dette register.  

 Amtskommunerne sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling  

 i  

 udlandet og behandling i speciallægepraksis efter lov om sygehusvæsenet,  

 indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i  

 DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske  

 operationskoder,  

 til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres  

 herigennem.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådene  

 meddeler Indenrigs- og Sundhedsministeriet alle nødvendige, herunder  

 personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet,  

 der indberettes i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for  

 amtsrådenes dokumentation af aktivitet, der finansieres gennem ordningen.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetaler pr. 1. januar 2004 et foreløbigt  

 tilskud på 1.107 mio. kr. fordelt til hver amtskommune svarende til  

 amtskommunens tilskudsramme efter § 2, stk. 1-3. Pr. 1. april 2004  

 udbetales et foreløbigt tilskud til hver amtskommune svarende til  

 amtskommunens  

 tilskudsramme efter § 2, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådene  

 anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.
Amtsrådene  

 anviser CVR-nummer til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 § 8.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet beregner på grundlag af den indberettede  

 aktivitet med fradrag af den beregnede baseline, jf. §§ 5-6, værdien af  

 hver amtskommunes meraktivitet for 2004 opgjort i DRG- og DAGS-takster samt  

 takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 1 korrigeres for kodeændringer og/eller ny  

 registreringspraksis pr. 1. januar 2004 på det stationære område inden for  

 intensiv behandling, genoptræning af hjerneskadede samt specifikke områder  

 inden for hæmatologi og på det ambulante område inden for kronisk  

 smertebehandling og udvalgte proceduregrupper inden for dermatologi,  

 neurologi,  

 endokrinologi og allergologi.
Der kan efter 1. april 2004 og efter  

 forhandling  

 med amtskommunerne foretages ændringer i meraktiviteten, såfremt der  

 efterfølgende konstateres væsentlige og systematiske fejl i forudsætningerne  

 for de korrektioner, der er nævnt i 1. pkt.
De i 1. pkt. anførte korrektioner  

 forhøjes med 1,5 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
Stk. 3.  

  

 Meraktiviteten efter stk. 1 og 2 kan indeholde en vækst i den  

 gennemsnitlige værdi pr. kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i  

 amtskommunen på indtil 1,5 pct. i forhold til baselineperioden.
Til beregning  

 af den gennemsnitlige værdi pr. kontakt efter 1. pkt. benyttes den i bilag 1  

 anførte metode.
 Stk. 4.  

  

 Som  

 grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 70 pct. af  

 værdien  

 af meraktiviteten efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunernes tilskud i henhold til cirkulære nr. 83 af 27. juni 2003 om  

 udbetaling af statstilskud i 2003 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.  

 opgøres pr. 1. april 2004 på grundlag af meraktivitet, der er indberettet  

 senest den 10. marts 2004. Den enkelte amtskommune kan efter 1. april 2004 få  

 udbetalt tilskud for 2003 på grundlag af aktivitet eller ændringer i værdi  

 vedrørende 2003, der indberettes efter den 10. marts 2004, efter reglerne i  

 anførte cirkulære, dog maksimalt svarende til halvdelen af amtskommunens  

 uudnyttede tilskudsramme for 2003. Tilskud udbetalt efter 2. pkt. fratrækkes  

 ved opgørelse af amtskommunens andel af tilskudsrammen efter § 1,  

 stk. 2, (jf. § 2, stk. 4-5) og ved opgørelse af amtskommunens  

 baseline efter § 5.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 4 kan ikke overstige amtskommunens samlede tilskudsramme, jf.  

 § 2, stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Afregning  

 vedrørende det samlede tilskud sker pr. 1. april 2005 på grundlag af  

 meraktivitet, der er indberettet senest den 10. marts 2005.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådene  

 afgiver senest 15. august 2005 til indenrigs- og sundhedsministeren en  

 revisionspåtegnet redegørelse for meraktiviteten efter § 6.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Amternes administration af tilskuddet § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at den enkelte amtskommune  

 skal  

 indgå i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen  

 kan  

 bl.a. omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og  

 afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
 § 10.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 5. januar 2004 og har virkning fra 1. januar 2004.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 5.  

 januar 2004 Lars Løkke Rasmussen /John Erik Pedersen Bilag 1 Beregning af ændring i værdi pr. kontakt i  

 meraktivitetsmodellen for 2004 I dette notat beskrives fremgangsmetoden til beregning af  

 udvikling for værdi pr. kontakt fra 2003 til 2004. Vækst i værdi pr. kontakt  

 indtil 1½ pct. kan indgå i den tilskudsberettigede aktivitet.
Korrektion for  

 stigning pr. kontakt udover 1½ pct. afvises.
Beregningsmetode Beregningsmæssigt opgøres ændring i værdi pr. kontakt ved at  

 sammenholde den gennemsnitlige værdi pr. kontakt i perioden fra 1. januar  

 2003  

 til 31. december 2003 med værdien pr. kontakt for den tilsvarende periode i  

 2004. Ændringen i værdi pr. kontakt betragtes således som  

  

 merværdi pr. kontakt  

  

 i 2004 i forhold til 2003.
 Al tilskudsberettiget sygehusaktivitet som indgår i  

 Landspatientregisteret medgår i beregningen.
Korrektioner som følge af nye koder Både inden for den ambulante og stationære aktivitet er der  

 indført nye koder i slutningen af 2003, som anvendes i DkDRG-systemet 2004.  

 De  

 nye koder bevirker, at registreringspraksis på disse områder ændres, således  

 at  

 værdien af den registrerede aktivitet ikke kan opgøres ensartet i 2003 og i  

 2004. Det vil derfor ikke være muligt at foretage retvisende opgørelser over  

 ændring i værdi pr. kontakt for disse områder i 2004 i forhold til 2003,  

 hvorfor de er udeladt i beregningen af ændring i værdi pr. kontakt.
 Den stationære aktivitet, der  

  

 ikke  

  

 medtages i  

 grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2003 og 2004, er:
 Intensivgrupper:
 2003  

 	  

    

 Det er ikke  

 muligt at afgrænse den aktivitet i 2003, der ved implementering af de nye  

 koder  

 i 2004 vil blive grupperet til de intensive grupper, hvorfor der ikke  

 korrigeres i aktiviteten med hensyn til intensivgrupperne.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til DRG 2632 - 2635 Intensiv gruppe I - lll.
 Neurorehabilitering af svært og meget svært  

 hjerneskadede:
 2003  

 	  

    

 Afdelinger  

 til behandling af hjerneskadede på Hvidovre Hospital, Centralsygehuset i  

 Næstved og Hammel Neurocenter.
 2004  

 	  

    

 Afdelinger  

 til behandling af hjerneskadede på Hvidovre Hospital, Centralsygehuset i  

 Næstved og Hammel Neurocenter samt øvrig aktivitet grupperet til grupperne  

 for  

 neurorehabilitering af hjerneskadede.
 Specifikke områder inden for hæmatologi:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til DRG 2620 og 2621 Allogen knoglemarvstransplantation med  

 beslægtet/ubeslægtet donor og DRG 1703 ’Antistofbehandling type 1’.  

 Endvidere  

 aktivitet på Hæmatologisk klinik L, heldøgn, på Rigshospitalet med diagnosen  

 DZ948 ’Tilstand med andet organ- eller vævstransplantat’.
2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til DRG 2620 og 2621 Allogen knoglemarvstransplantation med  

 beslægtet/ubeslægtet donor samt til DRG 1722 ’Mini KMT’.
Aktivitet  

 grupperet  

 til DRG 1703 og 1721 Antistofbehandling type 1 eller type 2. Endvidere  

 aktivitet grupperet til DRG 2622 ’Tilstand med allogen  

 knoglemarvstransplantation’ og øvrig aktivitet med diagnosen DZ948  

 ’Tilstand  

 med andet organ- eller vævstransplantat’ på Hæmatologisk klinik L,  

 heldøgn, på  

 Rigshospitalet.
 Den ambulante aktivitet, der  

  

 ikke  

  

 medtages i  

 grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2003 og 2004, er:
 Dermatologiske proceduregrupper:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG01H og PG01I lette og tunge dermatologiske  

 procedurer medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG01H og PG01I lette og tunge dermatologiske  

 procedurer medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
 Neurologiske proceduregrupper:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG09B ’Intravenøs neurologisk  

 test’, PG09C  

 ’Kontrol af baklofenpumpe’ og PG12I  

 ’Botulinumtoksin-injektion’ medtages i  

 beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv proceduretaksten.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG09B ’Intravenøs neurologisk  

 test’, PG09C  

 ’Kontrol af baklofenpumpe’ og PG12I  

 ’Botulinumtoksin-injektion’ medtages i  

 beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv proceduretaksten.
 Allergologiske undersøgelser:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG13L og PG13M udvidet og kompleks  

 allergologiske undersøgelser medtages i beregningen af værdi pr. kontakt  

 eksklusiv proceduretaksten.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG13L og PG13M udvidet og kompleks  

 allergologiske undersøgelser medtages i beregningen af værdi pr. kontakt  

 eksklusiv proceduretaksten.
 Påbegyndelse af behandling med insulinpumpe:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregruppe PG12J ’Påbegyndelse af behandling med  

 insulinpumpe’ medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregruppe PG12J ’Påbegyndelse af behandling med  

 insulinpumpe’ medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
 Smertebehandling:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til diagnosegrupperne DG30D og DG30E Simple og komplekse kroniske  

 maligne eller non–maligne smertetilstande medtages i beregningen af  

 værdi pr.  

 kontakt eksklusiv tillægget til den ambulante besøgstakst.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til diagnosegrupperne DG30D og DG30E Simple og komplekse kroniske  

 maligne eller non–maligne smertetilstande medtages i beregningen af  

 værdi pr.  

 kontakt eksklusiv tillægget til den ambulante besøgstakst.
 Klinisk fysiologi og nuklearmedicin:
 2003  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG13N – PG13U Klinisk  

 fysiologi/nuklearmedicin  

 grp. 1 – 8 medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til proceduregrupperne PG13N – PG13U Klinisk  

 fysiologi/nuklearmedicin  

 grp. 1 – 8 medtages i beregningen af værdi pr. kontakt eksklusiv  

 proceduretaksten.
Budgettakster er et supplement til det årlige takstkatalog  

 og udmeldes løbende til beskrivelse af nye behandlinger eller  

 behandlingsmetoder af væsentligt omfang og betydning.
Budgettakster kan både  

 beskrive ambulant og stationært aktivitet, og vil overvejende blive beskrevet  

 ved hjælp af nye koder.
Aktivitet, som beskrives ved hjælp af budgettakster i  

 2004, skal  

  

 ikke  

  

 medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi  

 pr. kontakt i 2003 og 2004. Aktiviteten afgrænses ved:
2003  

 	  

    

 Aktivitet med  

 de nye koder beskrivende den ny behandling 2004  

 	  

    

 Aktivitet  

 grupperet til budgettaksten Korrektioner som følge af ændring i  

 behandlingsregime Specifikke behandlinger, der omlægges fra stationær til  

 ambulant regi, kan holdes ude af beregning af ændring i værdi pr. kontakt.  

 Det  

 er op til det enkelte amt at redegøre for, hvilke behandlinger beskrevet ved  

 hjælp af de gældende SKS-koder der omlægges fra stationær til ambulant regi  

 på  

 hvilke afdelinger. Ændringerne skal være af et væsentligt omfang samt kunne  

 dokumenteres via Landspatientregisteret.
 Den aktivitet, der ikke medtages i grundlaget for beregning  

 af ændring i værdi pr. kontakt i 2003 og 2004, er:
2003  

 	  

    

 Den  

 stationære aktivitet med de af amtet udpegede koder på de specifikke  

 afdelinger 2004  

 	  

    

 Den ambulante  

 aktivitet med de af amtet udpegede koder på de specifikke afdelinger Udvikling i værdi pr. kontakt.
Værdien pr. kontakt opgøres som den samlede produktionsværdi  

 pr. kontakt, hvor produktionsværdien opgøres fra hhv. det ambulante og  

 stationære område.
Det vil sige, at for hvert amt opgøres; Samlet produktionsværdi  

  

 år  


  

 = DRG produktionsværdi  

  

 år + DAGS produktionsværdi  

  

 år Værdien pr. kontakt kan da opgøres som; Værdi pr. kontakt  

  

 år  

  

 = Samlet produktionsværdi  

  

 år kontakter  

  

 år hvor det samlede antal kontakter bliver fastsat som; Kontakter  

  

 år = udskrivninger  

  

 år + Gnsn.DAGS Ambulante besøg  

  

 år Gnsn.DRG hvor Gnsn.DAGSbetegner den gennemsnitlige værdi pr.  

 ambulante besøg i 2004 og Gnsn.DRG betegner den gennemsnitlige værdi pr.  

 sygehusudskrivning i 2004.
 Ændring i værdi pr. kontakt opgøres endeligt som forholdet  

 mellem værdi pr. kontakt i 2004 i forhold til den samlede værdi pr. kontakt i  

 hele 2003.
Ændring  

 i værdi pr. kontakt i pct. = ( værdi pr. kontakt  

  

 2004 -1 ) x 100 Værdi pr. kontakt  

  

 2003 Regulering for udvikling i værdi pr. kontakt udover  

 1½ pct.
 Den samlede værdi af hver amtskommunes somatiske  

 sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, med de  

 ovenfor  

 anførte korrektioner, justeres hver måned med den faktor, som ændringen i  

 værdi  

 pr. kontakt ligger udover 1½ pct.
Bilag 2 Retningslinjer for korrektion af baselines for 2004 i  

 forbindelse med strukturomlægninger i amterne Indenrigs- og Sundhedsministeriet har på baggrund af  

 økonomiaftalen for 2004 mellem regeringen og Amtsrådsforeningen fastlagt  

 principper for korrektioner af amternes baselines i 2004 i forbindelse med  

 strukturomlægninger i amterne.
Retningslinjerne omfatter endvidere H:S og  

 Bornholms Kommune.
 Retningslinjerne skal understøtte amternes tilskyndelse til  

 fortsatte strukturrationaliseringer i sygehusvæsenet.
 Amternes baselines for 2004 korrigeres for strukturændringer  

 inden for sygehusområdet efter følgende retningslinjer:
Ved  

 sammenlægning/lukning af sygehuse eller afdelinger korrigeres for hidtidige  

 overflytninger mellem de to enheder.
Baseline korrigeres med summen af de  

 laveste takster af de sammenhængende forløb.
Ved omlægning eller  

 effektivisering af behandlingsforløb på sygehusene, oprettelse af et  

 ambulatorium til erstatning for indlæggelse på et heldøgnsafsnit m.v.  

 korrigeres for værdiforskellen mellem den ambulante og den stationære takst  

 for  

 de berørte patienter.
Korrektionen beregnes ved at sammenligne den  

 registrerede  

 aktivitet i Landspatientregisteret før og efter behandlingsomlægningen.
 Det er generelt en  

 forudsætning, at ændringerne er omkostnings/behandlingsneutrale - forstået  

 sådan at antallet af patienter i amtet, som gennemgår sygehusbehandling for  

 den  

 berørte lidelse, skal være uændret. Ændringerne skal desuden kunne  

 dokumenteres  

 via Landspatientregisteret.
Der korrigeres for  

 ændringer af struktur eller forløb m.v., der indebærer såvel lavere som  

 højere  

 DRG-værdier.
Eventuelle justeringer af baseline sker efter konkret drøftelse  

 med de enkelte amter.
Det er op til det enkelte amt at godtgøre konkrete  

 behov for  

 korrektion af baseline i overensstemmelse med de udmeldte principper.
 Der korrigeres for  

 godtgjorte registreringsfejl i baselineperioden.
 Amterne har mulighed  

 for gennem Amtsrådsforeningen eller individuelt at rejse nye og væsentlige  

 typer af problemstillinger over for indenrigs- og sundhedsministeren, det  

 ikke  

 har været muligt at forudse på nuværende tidspunkt, og som derfor ikke er  

 beskrevet  

 i nærværende retningslinjer.
Sundhedsstyrelsen vil i samarbejde med DRG-styregruppen –  

 som supplement til det årlige takstkatalog - løbende udmelde særlige  

 budgettakster for nye behandlingsmetoder m.v., herunder introduktion af ny  

 medicin, af væsentligt omfang og betydning, som den årlige takstberegning i  

 DRG-systemet ikke umiddelbart tager højde for.
Udmeldte budgettakster indgår  

 fra 2004 på linje med taksterne i takstkataloget i opgørelsen af amternes  

 meraktivitet.
 Særligt om beregningen af vækst i den  

 gennemsnitlige værdi pr. kontakt (creep):
Beregningen af creep i henhold til cirkulærets § 8,  

 stk. 3, sker efter den i bilag 1 anførte metode.
I beregningerne af  

 creep  

 indgår al aktivitet omfattet af meraktivitetsordningen - undtaget områder  

 hvor  

 der er oprettet nye behandlingskoder.
Endvidere holdes specifikke behandlinger af væsentligt  

 omfang, der omlægges fra stationært til ambulant regi, samt behandlinger, der  

 har fået tilknyttet en budgettakst, ude af creepberegningerne.
Kravene til  

 dokumentation følger ovenstående retningslinjer.
