Cirkulære om Meddelelse om indberetning af  

 langvarige sigtelser Ved  

 lov nr. 1398 af 21. december 2005 om ændring af retsplejeloven (Behandlingen  

 af  

 større straffesager om økonomisk kriminalitet, adgang til teleoplysning i  

 visse  

 børsstrafferetlige sager m.v.) er der gennemført en række ændringer i  

 retsplejeloven med henblik på at sikre en hurtigere og mere hensigtsmæssig  

 behandling af navnlig større økonomiske straffesager under iagttagelse af  

 sædvanlige  

 retssikkerhedskrav.
Forslagene bygger på Betænkning nr. 1454/2004 om  

 behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet mv., som  

 Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet  

 (Delbetænkning XI) afgav i december 2004. Loven trådte i kraft den 1. januar  

 2006.
 Som  

 det fremgår af de almindelige bemærkninger til lovforslaget, pkt. 1.4., om  

 andre initiativer på baggrund af betænkning 1454/2004, har jeg tilkendegivet  

 over for Justitsministeriet, at jeg ville udarbejde særlige retningslinier  

 for  

 anklagemyndighedens behandling af sagerne, herunder etablering af en  

 administrativ kontrolordning med langvarige sigtelser, således at der  

 foretages  

 en indberetning til den overordnede anklagemyndighed i sager, hvor der, 2 år  

 efter  

 at der er rejst sigtelse, endnu ikke er truffet afgørelse om  

 tiltalespørgsmålet.
Der  

 er endvidere iværksat en forelæggelsesordning vedrørende spørgsmålet om en  

 beskæring af sagen af ressourcemæssige grunde, således at sager, der  

 forventes  

 at blive berammet til over 25-30 retsdage, forelægges for den overordnede  

 anklagemyndighed med henblik på at sikre, at der på et velovervejet grundlag  

 tages stilling til spørgsmålet om beskæring.
Der kan herved henvises til  

 Forelæggelsesmeddelelsen, RM 3/2002, pkt. 2, litra B, Beskæring af  

 straffesager  

 ud fra ressourcehensyn, pkt. 3, og Rigsadvokaten Informerer nr. 43 af 22.  

 december 2005.
Justitsministeriet  

 har endvidere i et notat af 12. januar 2004 bl.a. anbefalet, at der  

 udarbejdes  

 retningslinjer om muligheden for at klage til den overordnede  

 anklagemyndighed  

 over politiets sagsbehandlingstid, herunder en nærmere beskrivelse af den  

 overordnede anklagemyndigheds reaktionsmuligheder.
Klageordningen indgår i  

 Rigsadvokat Meddelelse 4/2006 om sagsbehandlingstiden i straffesager, klager  

 fra sigtede over lang sagsbehandlingstid samt indberetning af domme med  

 vurdering af sagsbehandlingstiden.
 På  

 den baggrund fastsættes herved følgende retningslinier, der har til formål at  

 sikre, at større straffesager fremmes mest muligt:
 Politimesteren  

 (politidirektøren) underretter statsadvokaten om  

  

 alle  

  

 sigtelser, der har  

 verseret i 2 år, uden at der er taget stilling til tiltalespørgsmålet.
Indberetning  

 foretages første gang, så snart der er forløbet to år siden sigtelsen, og  

 skal  

 indeholde en redegørelse for det hidtidige forløb af efterforskningen,  

 herunder  

 oplysninger om eventuelle strafferetlige tvangsindgreb, hindringer for sagens  

 fremme, påtænkte efterforskningsskridt samt en vurdering af tidspunktet for  

 tiltalebeslutning i sagen.
Indberetningen sker på et skema som i bilag 1 til  

 denne meddelelse.
 Indberetningen  

 skal danne grundlag for statsadvokatens eventuelle drøftelser med  

 politimesteren (politidirektøren) om sagens tilrettelæggelse og videre  

 behandling med det formål at sikre, at sagen fremmes mest muligt.
Politimesteren  

 (politidirektøren) skal herefter løbende underrette statsadvokaten om  

 forløbet  

 af sagen hver tredje måned.
Politimesterens (politidirektørens) indberetning  

 til statsadvokaten skal indeholde oplysning om begrundelsen for, at det endnu  

 ikke har været muligt at træffe afgørelse om tiltalespørgsmålet.
 Når  

 der er truffet afgørelse om tiltalespørgsmålet, udfylder politimesteren  

 (politidirektøren) snarest muligt et skema som i bilag 2 til denne  

 meddelelse,  

 der sammen med eventuelt anklageskrift eller påtaleopgivelse mv. fremsendes  

 til  

 statsadvokaten.
 I  

 de tilfælde, hvor der er rejst tiltale ved anklageskrift, underretter  

 politimesteren (politidirektøren) efterfølgende statsadvokaten om sagens  

 udfald  

 i form af fremsendelse af en udskrift af dommen.
 Forsvareren  

 for den sigtede skal orienteres om, at sagen indberettes til statsadvokaten.
 Orienteringen  

 til forsvareren bør indeholde 1) en sagsfremstilling, 2) angivelse af, at  

 efterforskningen har verseret i 2 år siden sigtelsen, 3) oplysning om, at der  

 er fremsendt en indberetning til statsadvokaten, 4) oplysning om, hvor længe  

 efterforskningen endnu forventes at vare og 5) oplysninger om  

 klagemuligheder,  

 herunder om muligheden for at klage til den overordnede anklagemyndighed over  

 sagsbehandlingstiden.
 Indberetningen  

 til statsadvokaten skal anses som intern korrespondance i anklagemyndigheden,  

 idet der kan være tale om, at indberetningen indeholder interne overvejelser,  

 planlagte efterforskningsskridt m.v., som ikke bør komme til forsvarerens  

 kendskab på det tidspunkt.
 Hvis  

 indberetningen til statsadvokaten ikke indeholder interne overvejelser m.v.,  

 der kan være grund til at undtage fra forsvarerens kendskab, vil der ikke  

 være  

 noget til hinder for, at orienteringen sker i form af en genpart.
 Såfremt  

 den sigtede endnu ikke har fået beskikket en forsvarer, orienteres den  

 sigtede  

 selv om indberetningen til statsadvokaten, om hvornår efterforskningen  

 forventes afsluttet og om klagemulighederne.
 Statsadvokaterne  

 underretter senest den 1. februar i det følgende år Rigsadvokaten om antallet  

 af sigtede, som statsadvokaten i henhold til ovenstående har fået  

 indberetning  

 om i det forløbne år.
 Statsadvokaternes  

 årlige indberetning til Rigsadvokaten skal ske på et skema som i bilag 3 til  

 denne meddelelse.
Kopi  

 af politimesterens (politidirektørens) første indberetning til statsadvokaten  

 på skemaet i bilag 1 skal vedlægges.
I de sager, hvor tiltalespørgsmålet er  

 afgjort i indberetningsåret, vedlægges tillige skemaet i bilag 2.
1.  

 5. Særligt vedrørende Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet og  

 Statsadvokaten for særlige internationale straffesager Statsadvokaten  

 for særlig økonomisk kriminalitet og Statsadvokaten for særlige  

 internationale  

 straffesager foretager indberetning som nævnt i punkt 1.2. til Rigsadvokaten.
 Statsadvokaten  

 for særlig økonomisk kriminalitet og Statsadvokaten for særlige  

 internationale  

 straffesager foretager endvidere underretning som nævnt i punkt. 1.3. og en  

 årlig indberetning til Rigsadvokaten som nævnt i pkt. 1.4.
 Denne  

 meddelelse træder i kraft den 1. oktober 2006.
Henning  

 Fode Politimesterens (politidirektørens) første indberetning  

 til statsadvokaten om  

  

 alle  

  

 sigtelser, der har verseret i 2 år, uden at  

 der er taget stilling til tiltalespørgsmålet, jf.
RM 3/2006, pkt. 1.2.
Politikreds J.nr.
 Navn og cpr. nr.
Sigtelse (angivet ved §) Dato for sigtelsen Antal af medsigtede Redegørelse for det hidtidige efterforskningsforløb:
 ..
Har der været foretaget strafferetlige tvangsindgreb over  

 for den sigtede ? (  

  

 I bekræftende fald anmodes om en beskrivelse af art,  

 omfang og udstrækning  

  

 ) ..
Har der været særlige hindringer for sagens fremme ? ..
Hvilke yderligere efterforskningsskridt forventes foretaget  

 ? .
Hvornår forventes det, at der kan tages stilling til  

 tiltalespørgsmålet ? NB.
Statsadvokaten skal orienteres om sagen på ny efter 3  

 måneder.
 Politimesterens  

 (politidirektørens) indberetning til statsadvokaten om  

  

 alle  

  

 sigtelser,  

 der har verseret i 2 år, før der er taget stilling til tiltalespørgsmålet,  

 jf.  

 RM 3/2006, pkt. 1.2.
(  

  

 Indberettes, når der er taget stilling til tiltalespørgsmålet  

  

 ) Politikreds J.nr.
 Navn og cpr.nr.
Sigtelse (angivet ved §) Dato for sigtelsen Antal af medsigtede Dato for afgørelse af tiltalespørgsmålet Afgørelsen (anklageskrift, påtaleopgivelse etc.) Har der været foretaget strafferetlige tvangsindgreb over  

 for den sigtede ?  

  

 (  

  

 I bekræftende fald bedes art, omfang og udstrækning  

 beskrevet nærmere  

  

 ) Forhold,  

 der særligt har været årsag til sagens varighed. (Alle spørgsmål skal  

 besvares.) 1. Sagens omfang eller karakter? (F.eks. omfattende efterforskning, et stort antal  

 forhold, stort sagskompleks med mange sigtede, efterforskning i udlandet,  

 indenretlige afhøringer, særmyndigheders forhold mv.) Nej:  

 Ja:  

                           .
2. Indhentelse af udtalelser eller foretagelse af  

 andre undersøgelser? (F.eks. indhentning af undersøgelse fra Retskemisk Institut,  

 Retsmedicinsk Institut, Kriminalteknisk Afdeling, Kriminalforsorgen,  

 indhentelse af mentalundersøgelse eller forelæggelse for Retslægerådet,  

 forelæggelse for andre myndigheder, herunder Rigsadvokaten, statsadvokaten,  

 visitationsudvalget, kommunale myndigheder m.v., Udlændingeservice eller  

 andre  

 myndigheder mv.) Nej:  

 Ja:  

                           .
3. Politiets eller anklagemyndighedens forhold? (Ressourceproblemer, omfordeling m.v.) Nej:  

 Ja:  

                           .
4. Sigtedes og /eller forsvarerens forhold? (Skiftende forklaringer, manglende samarbejde, skift af  

 forsvarer, berammelsesproblemer etc.) Nej:  

 Ja:  

                           .
5. Medsigtedes forhold? (Skiftende forklaringer, manglende samarbejde etc.) Nej:  

 	  

 Ja:  

                          .
6. Domstolenes forhold? (F.eks. i forbindelse med anticiperet bevisførelse,  

 kendelser  

 mv.) 7. Har der været andre årsager til sagens varighed? Nej:  

 Ja:  

                           .
 I givet fald hvilke:
Statsadvokaternes årlige  

 indberetning til Rigsadvokaten om sager, hvor der 2 år efter at der er rejst  

 sigtelse, endnu ikke er truffet afgørelse om tiltalespørgsmålet, jf.
RM  

 3/2006,  

 pkt. 1.4.
Statsadvokaten * 1. Antal langvarige sigtelser indberettet første gang før  

 indberetningsåret, hvor sagen fortsat verserer Sigtelse (angivet ved §) .
 .
 .
 .
 .
 .
Antal sigtede 2. Antal langvarige sigtelser indberettet første gang før  

 indberetningsåret, hvor tiltalespørgsmålet er afgjort i indberetningsåret Sigtelse (angivet ved §) .
 .
 .
 .
 .
 .
Antal sigtede 3. Antal langvarige sigtelser indberettet første gang i  

 indberetningsåret, hvor sagen fortsat verserer Sigtelse (angivet ved §) .
 .
 .
 .
 .
 .
Antal sigtede 4. Antal langvarige sigtelser indberettet første gang i  

 indberetningsåret, hvor tiltalespørgsmålet er afgjort i indberetningsåret Sigtelse (angivet ved §) .
 .
 .
 .
 .
 .
Antal sigtede 5. Antal langvarige sigtelser i alt Sigtelse (angivet ved §) .
 .
 .
 .
 .
 .
