Vejledning  

 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse I bekendtgørelse nr. 1623 af 13. december 2006 er der  

 fastsat regler om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af  

 disse er uddybet med nærmere retningslinier.
Til kapitel 1 Til § 1 Begreber Medlems-  

 og efterlønsbidraget § 1 fastslår, at det samlede medlemsbidrag,  

 man  

 indbetaler til en a-kasse, består af medlemsbidraget og det frivillige  

 efterlønsbidrag.
Se § 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Medlemsbidraget består af 3 dele:
1)  

 	  

 et bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen: § 77, stk. 2, 2)  

 	  

 et bidrag til ATP:  

 § 77, stk. 8, 3)  

 	  

 et  

 administrationsbidrag: § 77, stk. 7.
Når denne bekendtgørelse taler om medlemsbidrag(et), omfatter det  

 alle 3 bidrag.
Det gælder dog ikke, hvis det fremgår af bestemmelsen, at  

 medlemsbidraget kun omfatter enkelte af de nævnte bidrag.
 Det frivillige efterlønsbidrag er reguleret i lovens § 77,  

 stk. 4 og 5. Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er medlem af  

 en  

 dansk a-kasse, se bekendtgørelsens § 25.
Til § 1, stk. 2 A-kassen fastsætter selv størrelsen af  

 administrationsbidraget, dog med de begrænsninger, der følger af  

 stk. 3-6.  

 Hvis a-kassen beslutter, at den vil fastsætte forskellige  

 administrationsbidrag  

 for forskellige grupper mv., skal de nærmere retningslinjer for fastsættelsen  

 af administrationsbidraget fremgå af a-kassens vedtægt.
Til § 1, stk. 3 og 4 Reglerne beskytter bl.a. medlemmer, der modtager  

 ydelser  

 fra a-kassen, og medlemmer, der ikke er medlemmer af den tilknyttede faglige  

 organisation, mod negativ særbehandling ved fastsættelse af  

 administrationsbidraget.
Til § 1, stk. 5 Tværfaglige a-kasser for lønmodtagere og/eller  

 selvstændige erhvervsdrivende kan ikke fastsætte forskellige  

 administrationsbidrag på grundlag af faggrupper, da der pr. definition ikke  

 eksisterer faggrupper i tværfaglige a-kasser.
Hvis en a-kasse er tværfaglig  

 for  

 både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, kan der dog fastsættes  

 forskelligt bidrag for lønmodtagerne og de selvstændige erhvervsdrivende.  

 Denne  

 mulighed eksisterer også for fagligt afgrænsede a-kasser, der optager  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 2, stk. 1 og 2 Det følger af lovens § 77, stk. 4, at  

 a-kassen  

 skal opkræve efterlønsbidrag hos alle medlemmer fra det fyldte 30. år, som  

 ikke  

 skriftligt har meddelt a-kassen, at de ønsker at vælge bidraget fra, se  

 § 3, stk. 1.
Endvidere skal a-kassen opkræve efterlønsbidrag af et medlem under  

 30 år, der skriftligt har anmodet om at betale efterlønsbidrag.
A-kassen skal  

 opkræve efterlønsbidraget med virkning fra den dag, hvor den skriftlige  

 anmodning om at betale (eller igen at betale) efterlønsbidrag er modtaget i  

 a-kassen.
 A-kassen må dog ikke opkræve efterlønsbidrag, jf. lovens  

 § 77, stk. 6, af:
 1)  

 	  

 Medlemmer, der har  

 indbetalt efterlønsbidrag i 30 år.
 2)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt efterlønsbevis.
 3)  

 	  

 Medlemmer, som ikke  

 ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.
 Hvis en a-kasse ved en fejl har opkrævet efterlønsbidrag, selvom  

 man er omfattet af lovens § 77, stk. 6, skal a-kassen betale de  

 opkrævede bidrag tilbage, når a-kassen bliver opmærksom på, at betingelserne  

 for at opkræve bidraget ikke (længere) er til stede.
 Det samme gælder for forudbetalte efterlønsbidrag, hvor a-kassen  

 træffer afgørelse om, at man ikke kan opnå ret til efterløn.
A-kassen skal betale efterlønsbidraget kontant tilbage som en  

 annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter bekendtgørelsens  

 § 22,  

 men man skal have præcis det beløb tilbage, som man faktisk har indbetalt i  

 efterlønsbidrag.
 Ved nyoptagelse af et medlem under 30 år skal a-kassen vejlede om  

 muligheden for at betale efterlønsbidrag, jf. bekendtgørelsens § 26,  

 stk. 4.
A-kassen skal kun opkræve efterlønsbidrag af et medlem under 30  

 år, hvis medlemmet skriftligt har anmodet om at betale (eller igen at betale)  

 efterlønsbidrag.
A-kassen opkræver efterlønsbidraget fra den dag, hvor den  

 skriftlige besked er modtaget i a-kassen.
 Ved nyoptagelse af et medlem over 30 år,  

 skal a-kassen – inden første opkrævning af efterlønsbidrag –  

 undersøge, om medlemmet inden pensionsalderen  

 kan opnå ret til efterløn efter lovens § 74 a.
Hvis det ikke er tilfældet, må a-kassen ikke opkræve  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal træffe afgørelse herom over for medlemmet.
 Hvis medlemmet kan opnå ret til efterløn, men ikke ved  

 efterlønsalderen, skal a-kassen, senest ved den første opkrævning af  

 efterlønsbidrag, informere om kravet om indbetaling af efterlønsbidrag efter  

 lovens § 74 a  

,  

  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 26, stk. 6.
Ved en overflytning vil det fremgå af bilag til anmodning om skift  

 af a-kasse (AR 53), om medlemmet betaler efterlønsbidrag.
Hvis medlemmet ikke  

 betaler, kan den tilflyttende a-kasse gå ud fra, at det skyldes ét af  

 følgende  

 forhold:
Medlemmet er under 30 år og har ikke skriftligt anmodet om at  

 betale efterlønsbidrag, medlemmet er omfattet af lovens § 77, stk. 6, medlemmet har fravalgt efterlønsordningen eller efterlønsbidraget,  

 eller medlemmet er frameldt efterlønsbidraget.
 Uanset årsagen til, at medlemmet ikke har betalt efterlønsbidrag  

 til den fraflyttende a-kasse, skal den tilflyttende a-kasse ikke opkræve  

 efterlønsbidraget.
 Hvis medlemmet giver den tilflyttende a-kasse skriftlig besked om,  

 at medlemmet  

  

 (  

  

 igen  

  

 )  

  

 ønsker at betale efterlønsbidrag, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2, og § 5, stk. 2, skal  

 a-kassen  

 undersøge, om medlemmet inden pensionsalderen kan opnå ret til efterløn efter  

 lovens § 74 a eller § 75.
Hvis det ikke er tilfældet, må a-kassen ikke opkræve  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal træffe afgørelse herom over for medlemmet.
 Hvis medlemmet ikke kan opnå ret til efterløn ved efterlønsalderen  

 efter lovens § 74 a, skal a-kassen, senest ved første opkrævning af  

 efterlønsbidrag, informere om kravet om indbetaling af efterlønsbidrag efter  

 lovens § 74 a og evt. § 75.
 Alle perioder, hvor man har betalt efterlønsbidrag, som ikke er  

 betalt tilbage, kan tælle med til anciennitet til lovens § 74 a og  

 § 75.
Det er et krav for at få ret til efterløn efter lovens § 74  

 a, stk. 1, at der er indbetalt efterlønsbidrag senest fra det fyldte 30.  

 år.
Har man ikke indbetalt efterlønsbidrag senest fra det fyldte 30. år, kan  

 man alene få ret til efterløn efter fortrydelsesordningen, jf. lovens  

 § 75,  

 hvis man i øvrigt opfylder betingelserne for det.
Til § 3, stk. 1 Fravalg af efterlønsbidraget Man kan altid vælge efterlønsbidraget fra.
Man skal vælge efterlønsbidraget fra skriftligt.
Fravalget har  

 virkning fra den dag, hvor a-kassen modtager besked om, at man ønsker at  

 vælge  

 bidraget fra.
 Har man betalt i en periode, og vælger man bidraget fra, får man  

 et hul i perioden med indbetalt efterlønsbidrag, som måske - men ikke  

 nødvendigvis - får betydning for, om man senere kan opnå ret til efterløn.
Når man vælger bidraget fra, skal a-kassen vejlede om en række  

 forhold.
Se bekendtgørelsens § 26, stk. 2.
 Har man meddelt a-kassen, at man først ønsker at ophøre med at  

 indbetale bidrag fra et senere tidspunkt, sker fravalget først fra denne  

 dato.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato.
Det forudbetalte efterlønsbidrag, der  

 vedrører perioden fra og med skæringsdatoen, skal man have kontant tilbage  

 fra  

 a-kassen som en annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter  

 bekendtgørelsens § 22, men man skal have præcis det beløb tilbage, som  

 man  

 faktisk har indbetalt i efterlønsbidrag for perioden.
 Eksempel 1:
 Har M forudbetalt  

 efterlønsbidraget for oktober kvartal 2006, og modtager a-kassen den 7.  

 november  

 2006 skriftlig besked om, at M vælger efterlønsbidraget fra, tilbagebetaler  

 a-kassen det efterlønsbidrag, der er indbetalt for perioden fra den 7.  

 november  

 til og med den 31. december 2006.
 Fortryder M sit fravalg, kan M  

 efterbetale for perioden, når visse betingelser er opfyldt, jf. vejledningen  

 til § 3, stk. 3.
 Eksempel  

  

 2:
M betaler efterlønsbidrag  

 fra den 3. februar 2008, hvor M fylder 30 år.
A-kassen modtager den 2. juli  

 2008 skriftlig besked om, at M ønsker at vælge bidraget fra.
Fravalget har  

 virkning fra denne dato.
M har herefter følgende muligheder, for så vidt  

 angår  

 det allerede indbetalte bidrag:
 a)  

 	  

 Hvis  

 M vælger bidraget fra og ikke foretager sig mere, tæller den periode, som M  

 har  

 indbetalt efterlønsbidrag i, med til ancienniteten for ret til efterløn,  

 herunder også til fortrydelsesordningen. Ønsker M igen at betale bidrag, og  

 kan  

 dette lade sig gøre, fordi M, inden retten til efterløn ophører, ved fortsat  

 betaling af medlems- og efterlønsbidrag har mulighed for at kunne opfylde  

 anciennitetskravene for ret til efterløn, jf. lovens § 74 a,  

 stk. 1,  

 nr. 3, og § 75, stk. 1  

,  

  

 får  

 M et hul i perioden fra den 2. juli 2008, og indtil M begynder at betale  

 bidrag  

 igen.
b)  

 	  

 M  

 kan skriftligt anmode om at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt.
Når  

 a-kassen har betalt efterlønsbidraget tilbage, kan den periode, som M har  

 betalt efterlønsbidrag i, ikke længere tælle med til ancienniteten for ret  

 til  

 efterløn.
Det gælder, uanset om a-kassen har betalt bidraget kontant tilbage  

 eller har overført det til en pensionsordning.
M kan altså ikke fortryde  

 tilbagebetalingen og igen indbetale for perioden.
Til § 3, stk. 2 Tilvalg af efterlønsbidraget Man skal skriftligt meddele a-kassen, at man igen  

 ønsker  

 at betale efterlønsbidrag.
A-kassen opkræver bidraget med virkning fra den dag, a-kassen har  

 modtaget anmodningen.
Er man omfattet af § 3, stk. 3, har man dog  

 mulighed for at efterbetale for hele perioden, se vejledningen til  

 bestemmelsen.
 A-kassen må kun sende en opkrævning, hvis man ved fortsat  

 indbetaling af medlemsbidrag og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn efter lovens § 74 a eller § 75, jf. lovens § 77,  

 stk. 6, nr. 3, og se vejledningen til § 2, stk. 1.
 Den periode, hvor man tidligere har betalt efterlønsbidrag, kan  

 medregnes til at opfylde kravet om anciennitet for ret til efterløn,  

 medmindre  

 man har fået efterlønsbidraget tilbage.
Til § 3, stk. 3 Fristen regnes fra den dag, hvor a-kassen har  

 modtaget  

 besked om fravalget.
I denne periode kan man efterbetale efterlønsbidraget og  

 dermed bevare en ubrudt anciennitet for ret til efterløn.
Det er ikke et  

 krav,  

 at efterbetalingen har fundet sted inden udløbet af 3-måneders fristen.
 Man har samme frist til at efterbetale, som a-kassen anvender ved  

 ordinær opkrævning af medlems- og efterlønsbidrag, dog mindst 14 dage.  

 Betaler  

 man ikke, når bidraget forfalder, skal a-kassen begynde den sædvanlige  

 rykkerprocedure.
 Man kan derfor fortryde sit fravalg flere gange i medlemsperioden  

 uden at miste efterlønsanciennitet, blot det hver gang sker inden for  

 3-måneders fristen.
Til § 3, stk. 4 Framelding af efterlønsbidraget Har man ikke valgt efterlønsbidraget fra, men lader  

 man  

 være med at betale, når bidraget opkræves, skal a-kassen rykke for bidraget.  

 Betaler man ikke, bliver man frameldt betaling af efterlønsbidrag, se  

 vejledningen til §§ 13-14.
Til § 4 Fravalg af efterlønsordningen Hvis man vælger efterlønsordningen fra, skal  

 a-kassen  

 vejlede om en række forhold.
Se bekendtgørelsens § 26, stk. 3.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato.
Det forudbetalte efterlønsbidrag, der  

 vedrører perioden fra og med skæringsdatoen, skal man have kontant tilbage  

 fra  

 a-kassen som en annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter  

 bekendtgørelsens § 22, men man skal have præcis det beløb tilbage, som  

 man  

 faktisk har indbetalt i efterlønsbidrag for perioden.
 Eksempel:
 Har man forudbetalt  

 efterlønsbidraget for oktober kvartal 2006, og modtager a-kassen den 7.  

 november  

 2006 skriftlig besked om, at man vælger efterlønsordningen fra og ønsker  

 beløbet overført til en pensionsordning, tilbagebetaler a-kassen kontant det  

 efterlønsbidrag, der er indbetalt for perioden fra den 7. november til og med  

 den 31. december 2006.
Fortryder man sit fravalg, og får  

 a-kassen skriftlig besked om det, inden efterlønsbidraget er betalt tilbage,  

 kan perioden med indbetalt efterlønsbidrag fortsat tælle med til  

 ancienniteten  

 for ret til efterløn, herunder til fortrydelsesordningen.
A-kassen skal dog  

 først på ny begynde at opkræve efterlønsbidraget, når a-kassen har modtaget  

 en  

 skriftlig anmodning om det.
Der henvises til vejledningen til § 3,  

 stk. 2.
Til § 5 Fortrydelsesordningen Man er med i efterlønsordningen, herunder  

 fortrydelsesordningen, med virkning fra den dag, hvor den skriftlige  

 tilmelding  

 (anmodning om at betale eller igen at betale efterlønsbidrag) kommer frem til  

 a-kassen.
Den skriftlige tilmelding (anmodning om at betale eller igen at  

 betale efterlønsbidrag) skal være modtaget i a-kassen senest 15 år før den  

 dag,  

 hvor man når efterlønsalderen, jf. lovens § 75, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2.
 Eksempel 1:
 M er født 2. februar 1962  

 og har været uafbrudt medlem af en a-kasse siden  

 1995. M  

 har fravalgt efterlønsordningen i 1999. M´s  

 efterlønsalder er 62 år, jf. lovens § 74.
 M fylder 62 år den 2. februar 2024.  

 M´s skriftlige tilmelding til efterlønsordningen skal være modtaget i  

 a-kassen  

 15 år tidligere, som er den 2. februar 2009.
 I eksemplet kan M opfylde  

 anciennitetskravene for ret til efterløn efter lovens § 75. Derfor må  

 a-kassen opkræve M efterlønsbidrag.
 Hvis M derimod først var optaget i  

 en a-kasse i 1998, måtte a-kassen ikke opkræve M efterlønsbidrag, idet M ikke  

 ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravene  

 for ret til efterløn, hverken efter lovens § 74 a eller § 75, idet  

 M  

 ikke har betalt efterlønsbidrag fra 1. juli 1999, og idet M ikke har et  

 uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra 1. januar 1997.
 Eksempel 2:
M, der er født 3. december  

 1971, fravalgte at betale efterlønsbidrag ved det fyldte 30 år og har ikke  

 efterfølgende anmodet om at betale efterlønsbidrag.
Dvs. der er ikke  

 indbetalt  

 efterlønsbidrag.
 Hvis M senest 1. januar 2008  

 skriftligt anmoder a-kassen om at begynder at betale efterlønsbidrag, kan M  

 den  

 1. januar 2033 opfylde anciennitetskravene for ret til efterløn ved  

 efterlønsalderen, jf. lovens § 74 a, stk. 4.
Hvis M ikke begynder at betale  

 efterlønsbidrag senest den 1. januar 2008, kan M ikke få ret til efterløn  

 efter  

 lovens § 74 a.
Derimod vil M kunne få ret til efterløn efter  

 fortrydelsesordningen i lovens § 75, hvis M har et uafbrudt medlemskab  

 af  

 en a-kasse fra 1. januar 1997, og hvis M skriftligt anmoder a-kassen om at  

 betale efterlønsbidrag senest 15 år før efterlønsalderen.
 Det er et krav for ret til efterløn efter fortrydelsesordningen,  

 jf. lovens § 75, at man har indbetalt efterlønsbidrag i mindst 15 år.  

 Alle  

 perioder med indbetalt efterlønsbidrag, der ikke er betalt tilbage, tæller  

 med,  

 herunder også perioder, der ligger forud for tilmeldingen til  

 fortrydelsesordningen.
Man kan vælge efterlønsbidraget fra – og dermed holde pause i sine  

 indbetalinger - selvom man er tilmeldt fortrydelsesordningen.
Dog skal man  

 have  

 indbetalt efterlønsbidrag i mindst 15 år for at få ret til efterløn efter  

 fortrydelsesordningen.
Til kapitel 2 Til § 6, stk. 1 Betaling og opkrævning af det samlede medlemsbidrag Ordinær betaling af det samlede medlemsbidrag Man skal betale medlemsbidrag fra det tidspunkt,  

 hvor  

 man er blevet optaget i eller overflyttet til a-kassen.
 For betaling af efterlønsbidrag fra optagelsen eller  

 overflytningen, henvises til vejledningen til § 2.
A-kassen skal oplyse om, hvornår medlemsbidraget og evt.  

 efterlønsbidraget skal betales.
Det skal også fremgå af opkrævningen, hvilken  

 periode medlemsbidraget  

 og evt.  

 efterlønsbidraget dækker.
Betalingen Det afhænger af betalingsmåden, hvornår betaling  

 anses  

 for at være sket:
 Betalingsmåde:
1.  

 	  

 Betaling via netbank,  

 egen Girokonto eller PBS 2.  

 	  

 Betaling via check 3.  

 	  

 Betaling på posthus  

 eller i et pengeinstitut Betaling anses for sket:
1.  

 	  

 Når beløbet er  

 debiteret ens konto 2.  

 	  

 Når checken er  

 kommet frem til a-kassen 3.  

 	  

 Den dato der fremgår  

 af datostemplingen på kvitteringen for betalingen Man kan altid betale medlemsbidrag gennem et  

 pengeinstitut eller gennem postvæsenet.
Man har selv ansvaret for, at  

 betaling  

 sker til tiden.
 Hvis man overlader betalingen til tredjemand, fx en ægtefælle,  

 pårørende eller andre, har man selv ansvaret for, at betalingen sker til  

 tiden.  

 Det samme gælder, hvis man overlader betalingen til kommunen, sin revisor  

 eller  

 til sin bank.
 Disse retningslinier for de almindelige betalingsmåder gælder også  

 ved betaling inden for de frister, der er nævnt i § 10, stk. 3,  

 § 11, stk. 2, § 13, stk. 3, og § 14, stk. 2.
Særligt ved overflytning Bliver man overflyttet fra en a-kasse til en anden,  

 reguleres bidraget med virkning fra den dag, der fastsættes for  

 overflytningen.
 A-kassen fastsætter selv retningslinier for »skæve opkrævninger« i  

 forbindelse med overflytning, optagelse, etc., men skal behandle alle sine  

 medlemmer ens.
Til § 6, stk. 2 Når en a-kasse opkræver medlemsbidraget forud, kan  

 bidraget tidligst forfalde på den første dag i den periode, som  

 medlemsbidraget  

 dækker.
Det samme gælder, når en a-kasse opkræver efterlønsbidraget forud.
Til § 6, stk. 3 Det skal fremgå af den almindelige opkrævning, hvad  

 der  

 er bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, bidrag til administration, bidrag til ATP, samt eventuelt bidrag til efterlønnen og bidrag til den faglige organisation.
 Hvis a-kassen opkræver medlemsbidraget ved løntræk eller på en  

 anden måde, uden at man får en skriftlig opkrævning, skal a-kassen skriftligt  

 oplyse om bidragenes størrelse hvert år inden udgangen af januar måned.  

 A-kassen skal også oplyse, hvis der sker ændring i bidragenes størrelse.
Til § 6, stk. 4 Hvis man betaler medlemsbidraget til a-kassen, kan  

 man  

 ikke slettes som medlem af denne.
 Rykker- og sletteproceduren skal standses, når man har betalt  

 skyldigt medlemsbidrag til a-kassen, uanset om man er i restance med  

 kontingent  

 til den faglige organisation.
 Er man i restance med efterlønsbidraget, begynder eller fortsætter  

 a-kassen proceduren i §§ 13-14.
Til § 6, stk. 5 Betaler man et beløb, der mindst svarer til det  

 samlede  

 medlemsbidrag, må a-kassen ikke begynde at rykke.
 Indbetaler man et beløb, der ikke fuldt ud dækker det samlede  

 medlemsbidrag og det faglige kontingent, er der fastsat en »prioriteret  

 rækkefølge« for afskrivning af det skyldige beløb.
Det almindelige medlemsbidrag har første prioritet, dernæst  

 tilgodeses efterlønsbidraget og først herefter afskrives på anden gæld til  

 a-kasse eller den faglige organisation.
Hvis man samtidig har meddelt  

 a-kassen,  

 hvordan indbetalingen skal fordeles, afskrives beløbet, som man ønsker det.  

 Man  

 kan dog kun betale efterlønsbidrag, hvis man også betaler medlemsbidrag,  

 medmindre  

 man er omfattet af bekendtgørelsens § 8 og § 25.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget i den forstand,  

 at manglende betaling kan udløse en karantæne eller medføre, at man bliver  

 slettet som medlem af a-kassen.
Det betyder, at a-kassen må inddrive  

 restancegebyr på samme måde som almindelige krav.
Til § 7, stk. 1 og 2 Modregning Tvungen modregning:
Har man krav på dagpenge eller andre ydelser fra  

 a-kassen, og skylder man bidrag, har a-kassen pligt til at modregne, inden  

 den  

 udbetaler dagpenge mv.
Bidraget skal være forfaldent.
A-kassen skal modregne,  

 både når man skylder medlemsbidrag, og når man skylder efterlønsbidrag.
 Har man krav på ydelser fra a-kassen, og har man både gæld til  

 skattevæsenet og til a-kassen, prioriteres kravene således:
 1)  

 	  

 Skattevæsenets krav  

 om lønindeholdelse.
 2)  

 	  

 Medlemsbidrag.
 3)  

 	  

 Efterlønsbidrag.
 4)  

 	  

 Anden gæld til  

 a-kassen.
 A-kassen kan ikke modregne medlems- og evt. efterlønsbidraget i en  

 ydelse, som ens arbejdsgiver får udbetalt som refusion.
A-kassen kan heller ikke modregne, hvis der er en verserende sag  

 om ret til en ydelse.
Det gælder også, hvis sagen er indbragt for  

 direktoratet  

 eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

.  

  

 Det  

 skyldes, at a-kassen ikke har taget stilling til, om der skal komme en ydelse  

 til udbetaling, som bidraget kan modregnes i.
Man skal derfor betale bidrag  

 til  

 a-kassen, mens sagen verserer.
Hvis man ikke betaler, skal a-kassen følge den  

 rykker- og sletteprocedure, der er beskrevet i lovens § 78,  

 stk. 1-4,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 10-11, og den rykker- og frameldeprocedure, der  

 er  

 beskrevet i bekendtgørelsens §§  

  

    

  

 13-14,  

 også selvom man har en verserende sag.
Det betyder, at man kan miste sit  

 medlemskab  

 af a-kassen  

,  

  

 eller man kan blive  

 frameldt efterlønsbidraget  

 på grund  

 af manglende betaling, selvom det på et senere tidspunkt viser sig, at man  

 havde ret til en ydelse, som bidraget ville kunne have været modregnet i,  

 hvis  

 sagen havde været afgjort på et tidligere tidspunkt.
Man har krav på at få en modregningserklæring fra a-kassen.  

 A-kassen skal sende erklæringen senest samtidig med, at den modregner.
Dette  

 kan fx ske på den opgørelse, som a-kassen udleverer i forbindelse med, at der  

 udbetales dagpenge.
Af modregningserklæringen skal det fremgå, hvilken periode  

 medlemsbidraget dækker.
Størrelsen af de enkelte bidrag til forsikringen,  

 ATP,  

 administrationen og efterlønnen skal også fremgå.
 Denne specifikation kan undværes, hvis man har modtaget en opkrævning  

 eller en årlig opgørelse, hvoraf betalingsperioden og størrelsen af de  

 enkelte  

 bidrag fremgår.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning.
 A-kassen skal modregne sine tilgodehavender, fx efter lovens  

 § 86, når den betaler efterlønsbidraget tilbage.
 Aftalt  

 modregning:
 A-kassen kan kun modregne medlemsbidrag, der endnu  

 ikke  

 er forfaldent, hvis man modtager efterløn, eller har aftalt modregning med  

 a-kassen.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning.
Til kapitel 3 Til § 8, stk. 1, nr. 1 Frihedsberøvede medlemmer Er man blevet frihedsberøvet i Danmark og har fået  

 en  

 tilladelse til udgang for at arbejde efter reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring  

 i Kriminalforsorgens institutioner og står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 opfylder man ikke betingelserne for at blive fritaget for at betale  

 medlemsbidrag.
 Er man blevet frihedsberøvet i mere end 30 dage, bevarer man sin  

 ret til at blive fritaget, selvom frihedsberøvelsen bliver opdelt i 2 eller  

 flere perioder, der hver især er på 30 dage eller derunder.
Er man blevet frihedsberøvet i Danmark, kan man fritages fra  

 frihedsberøvelsens start.
Frihedsberøvelsen skal være sket ved dom eller ved  

 en  

 administrativ afgørelse.
Hvis et medlem har en restance fra en periode forud for  

 frihedsberøvelsen, skal denne restance betales inden for 4-ugers fristen.
Man  

 skal slettes, hvis betaling ikke sker, uanset at man efterfølgende er  

 fritaget eller  

 kan fritages for at betale medlemsbidrag.
 Er et medlem kommet i restance med bidrag, der er forfaldent,  

 efter at medlemmet er blevet frihedsberøvet, skal medlemmet ikke slettes.  

 A-kassen skal, når den er blevet opmærksom på frihedsberøvelsen, annullere  

 slettelsen og fritage medlemmet for betaling af medlemsbidrag, indtil  

 frihedsberøvelsen  

 ophører.
 Er et medlem blevet frihedsberøvet i udlandet, kan medlemmet blive  

 fritaget, når a-kassen har modtaget en skriftlig anmodning herom.  

 Frihedsberøvelsen skal kunne dokumenteres.
Til § 8, stk. 1, nr. 2 Medlemmer hvis dagpengeret er ophørt Man skal være registeret som arbejdssøgende hos  

 staten i  

 jobcenteret, hvis ens dagpengeret er ophørt.
 Dagpengeretten anses for ophørt, når ens periode med ret til  

 dagpenge er udløbet.
I medfør af reglerne i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats ophører registreringen hos staten i jobcenteret, når  

 dagpengeretten ophører.
Herefter giver staten i jobcenteret medlemmet besked  

 om, at registreringen er ophørt, men at der er mulighed for en ny  

 registrering  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Dvs., at medlemmet først får  

 besked om ophøret med registreringen, efter at den har fundet sted.
Der  

 henvises til vejledningen til § 8, stk. 7.
 Man kan blive fritaget fra dagpengerettens ophør for perioder på 6  

 måneder ad gangen, forudsat at man er ledig og registreret som arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret i den periode, hvor man er fritaget.
Konstaterer a-kassen senere, at man ikke har opfyldt betingelserne  

 i hele perioden, fx fordi man har haft arbejde i en del af denne, skal  

 medlemmet opkræves medlemsbidrag for perioden med beskæftigelse.
Betalingen  

 sker efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag mv.
Hvis man  

 har mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, henvises til vejledningen  

 til stk. 6.
Til § 8, stk. 1, nr. 3 og 4 Voksenlærlinge og medlemmer under uddannelse Er man voksenlærling, eller uddannelsessøgende, der  

 er  

 fyldt 30 år, og opfylder man betingelserne i nr. 3 eller nr. 4, jf.  

 stk. 6, kan man fritages for betaling af bidrag, så længe  

 uddannelsesaftalen  

 eller elevkontrakten løber.
 Man kan også fritages, hvis man har orlov fra uddannelsen, men  

 fortsat står tilmeldt uddannelsen.
De to bekendtgørelser, der er nævnt i bestemmelsen, har samme  

 målgruppe, nemlig personer, der ved aftalens/kontraktens indgåelse er mindst  

 25  

 år.
De to bekendtgørelser retter sig hhv. mod private virksomheder og  

 regioner  

 og kommuner.
Fritagelse gives dog først, når voksenlærlingene er fyldt 30 år.
 Hvis man ophører med at betale efterlønsbidraget under  

 uddannelsen, er betingelserne for at blive fritaget ikke længere opfyldt fra  

 og  

 med den dato, hvortil man har betalt efterlønsbidrag, med mindre man har fået  

 godkendt en bidragsfri periode efter § 9.
 A-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev vedrørende  

 efterlønsbidraget efter reglerne i bekendtgørelsens §§ 13-14.
 Hvis man under uddannelsen ophører med at betale efterlønsbidrag,  

 skal kassen opkræve medlemsbidrag efter de almindelige regler fra den dato,  

 hvor man ophører med at indbetale efterlønsbidrag.
Til § 8, stk. 3 Man kan højst blive fritaget for 6 måneder ad  

 gangen,  

 men man kan få perioden forlænget, så længe man kan opfylde betingelserne for  

 at blive fritaget.
Til § 8, stk. 4 Opgørelse af indtægter mv.
 Man kan højst blive fritaget for betaling af  

 medlemsbidrag i en periode på sammenlagt højst 5 år.
 Der gælder en særlig indtægtsgrænse, for at en uddannelsessøgende  

 kan opnå fritagelse.
 Ved opgørelse af de samlede indtægter medregnes:
 1)  

 	  

 Alle indtægter, der  

 kommer fra arbejde samt SU og lignende ydelser, som man modtager i  

 forbindelse  

 med, at man får en uddannelse.
 2)  

 	  

 Legater, hvis man  

 bliver beskattet af beløbet.
 Indtægter i form af renter, lån eller lignende skal ikke regnes  

 med i de samlede indtægter.
 Er man elev, må den samlede indtægt ikke overstige elevlønnen.
Er man voksenlærling og omfattet af stk. 1, nr. 3, må den  

 samlede indtægt ikke overstige lønnen for voksenlærlinge.
Lønnen til  

 voksenlærlinge anses i denne relation for at være elevløn.
Elevlønninger er fastsat i de enkelte overenskomster og stiger  

 gennem uddannelsens forløb.
Elevlønnen må udgøre elevlønnen på det  

 læreårstrin,  

 hvor man går, incl. eventuelle tillæg inden for det overenskomstområde, som  

 man  

 er omfattet af under uddannelsen.
 Deltager man i social- og sundhedsuddannelserne, anses man for at  

 være elev.
 Hvis man er under uddannelse, og hvis man ikke modtager elevløn  

 men fx SU eller SVU, må den samlede indtægt ikke overstige det maksimale  

 dagpengeniveau.
Den samlede indtægt opgøres som et gennemsnit af indtægten for en  

 periode på 12 måneder.
Perioden regnes fra den dato, man søger om  

 fritagelsen.
Hvis man er ansat som elev, og hvis man får løn under uddannelsen,  

 må den samlede indtægt således højst udgøre elevlønnen for 12 måneder.
En  

 elev,  

 som udover sin elevløn får et legat, som beskattes, kan ikke få fritagelse.
Er man ikke elev, kan man godt have indtægter, der i nogle måneder  

 ligger over det maksimale dagpengeniveau for en måned.
Det er dog et krav, at  

 den samlede indtægt opgjort som gennemsnittet af indtægten for 12 måneder,  

 ikke  

 overstiger det maksimale dagpengeniveau for 12 måneder.
Beskæftigelseskravet Hvis man har opnået dagpengeret på grundlag af  

 beskæftigelse, når man begynder uddannelsen, opfylder man  

 beskæftigelseskravet.  

 Det er ikke et krav, at man er blevet indplaceret på baggrund af arbejdet  

 eller  

 har modtaget dagpenge, men blot at beskæftigelseskravet er opfyldt.
 Har man derimod opnået dagpengeret som dimittend, kan man ikke  

 fritages, selvom man på et tidligere tidspunkt har kunnet få dagpenge på  

 grundlag af beskæftigelse.
 Er man dimittend, jf. lovens § 53, stk. 3, kan  

 uddannelsesperioden derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Derimod kan de øvrige forhold, der er nævnt i § 53,  

 stk. 3, medregnes.
 Perioder, ophør mv.
 Man kan blive fritaget for et år ad gangen.
 Man kan ikke blive fritaget for perioder, som er på under 12  

 måneder, medmindre uddannelsen afsluttes eller ophører inden for 12 måneders  

 perioden.
Man kan maksimalt blive fritaget for sammenlagt 5 år.
Fritagelsen  

 gælder indtil det tidspunkt, hvor man afslutter eller ophører med  

 uddannelsen.
 Har man været fritaget i en 12 måneders periode, kan man vælge  

 ikke at blive fritaget for den følgende 12 måneders periode, hvis den samlede  

 indtægt vil overstige det maksimale dagpengeniveau/elevlønnen.
 Fritagelsen kan som udgangspunkt gives på baggrund af en tro- og  

 loveerklæring, hvoraf det dels fremgår, at man deltager i en uddannelse, dels  

 hvilke indtægter man har under uddannelsen.
 Man skal efterfølgende på tro og love erklære, at betingelserne  

 for at være fritaget har været opfyldt, herunder sende oplysninger om  

 indtægten  

 i de forløbne 12 måneder eller indtil det tidspunkt, hvor man afsluttede  

 eller  

 ophørte med uddannelsen.
 Konstaterer a-kassen, at den samlede indtægt oversteg det  

 maksimale dagpengeniveau/elevlønnen for et år, skal medlemsbidraget for 12  

 måneder opkræves efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag  

 mv.
Hvis man afsluttede eller ophørte med uddannelsen inden for en 12  

 måneders periode, opgøres den samlede indtægt som gennemsnittet af indtægten  

 i  

 den del af perioden, hvor man deltog i uddannelsen.
Den samlede indtægt må  

 udgøre en forholdsmæssig del af det maksimale årlige dagpengeniveau/årlige  

 elevløn.
Til § 8, stk. 5 Får man offentlig forsørgelse til dækning af  

 almindelige  

 leveomkostninger, kan man ikke få fritagelse.
Et medlem, der modtager variabel hjælp til forsørgelse, kan derfor  

 heller ikke få fritagelse.
Variabel hjælp gives set i forhold til fx en  

 ægtefælles indtægt, således at den samlede husstandsindkomst svarer til, hvad  

 ægtefællerne tilsammen ville modtage, hvis begge var på bistandshjælp.
 Man kan derimod få fritagelse, hvis man alene modtager hjælp til  

 dækning af husleje eller andre bestemte formål.
 Er man uddannelsessøgende, jf. stk. 1, nr. 4, gælder det  

 samme, uanset at det beløb, man får til forsørgelse, ikke overstiger det  

 maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen for elever.
 En pension, hvad enten den er privat eller arbejdsrelateret, er  

 ikke offentlig forsørgelse.
Til § 8, stk. 6 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50.  

 år,  

 og har man ret til efterløn ved det fyldte 60. år, hvis man bliver ved med at  

 betale medlems- og efterlønsbidrag, jf. lovens § 74 a, stk. 8, kan  

 man ikke blive fritaget, uden at det kan få konsekvenser for ens ret til  

 efterløn.
 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, og vælger  

 man at blive fritaget, er man ikke længere omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 8.  

 Man kan derfor kun få efterløn, hvis man opfylder de almindelige betingelser  

 for ret til efterløn, herunder arbejdskravet efter lovens § 53.
Til § 8, stk. 7 A-kassen kan ikke udbetale ydelser, herunder  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning i den periode, hvor man er  

 fritaget.
 Viser det sig efterfølgende, at man ikke opfyldte betingelserne  

 for at være fritaget, kan a-kassen efterbetale ydelser, hvis man fx ophørte  

 med  

 uddannelsen, eller den samlede indtægt oversteg det maksimale  

 dagpengeniveau/elevlønnen, jf. stk. 1, nr. 4.
Kapitel 4 Til § 9 Efterlønsbidragsfri perioder, jf. lovens § 74 a,  

 stk. 5.
Det er et krav for at få bidragsfri perioder, at  

 man  

 enten 1)  

 	  

 pr. 1. januar 2008  

 har indbetalt efterlønsbidrag før det fyldte 35. år eller 2)  

 	  

 pr. 1. januar 2007 er  

 fyldt 35 år og har indbetalt efterlønsbidrag i perioden 1. januar til 31.  

 december  

 2007, og at efterlønsbidraget ikke er betalt tilbage.
 Det gælder, uanset om efterlønsbidraget er betalt kontant tilbage  

 eller er overført til en pensionsordning.
 Medlemmer, der fylder 35 år i løbet af 2007, og som betaler  

 efterlønsbidrag, der ikke er betalt tilbage, vil kunne få efterlønsbidragsfri  

 periode efter både stk. 1, nr. 1 og 2.
 Den bidragsfri periode afbryder ikke perioden med indbetaling af  

 efterlønsbidrag i lovens § 74 a, stk. 4.
 Den bidragsfri periode svarer til den periode, som man har  

 indbetalt efterlønsbidrag i før det fyldte 35. år, som ikke er betalt  

 tilbage,  

 eller til den periode, som man fra det  

 fyldte 35. år i 2007 har indbetalt efterlønsbidrag i, som ikke er betalt  

 tilbage.
Det er uden betydning for længden af den bidragsfri periode, om  

 man var deltids- eller fuldtidsforsikret, mens man indbetalte  

 efterlønsbidraget.  

 Det er også uden betydning, om man er deltids- eller fuldtidsforsikret, mens  

 man har bidragsfri periode.
Den bidragsfri periode bliver således ikke  

 længere  

 hhv. kortere af, at man – mens man har bidragsfri periode - har en anden  

 forsikringsstatus,  

 end man havde på det tidspunkt, hvor man forud for det fyldte 35. år eller  

 fra  

 det fyldte 35. år i 2007  

 indbetalte  

 efterlønsbidrag.
 Hvis man har haft bidragsfri periode, kan man ikke efterbetale  

 efterlønsbidraget for den bidragsfri periode og ”flytte” den  

 bidragsfri periode  

 til et andet tidspunkt.
 Man kan godt få bidragsfri periode, mens man er fritaget for at  

 betale medlemsbidraget efter § 8. I de tilfælde, hvor fritagelsen for at  

 betale medlemsbidraget er betinget af, at man betaler efterlønsbidrag,  

 sidestilles en bidragsfri periode efter § 9 med betaling af  

 efterlønsbidrag.
Til kapitel 5 Til §§ 10 og 11 Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Regler for a-kassernes rykker- og sletteprocedure  

 er  

 fastsat i lovens § 78, stk. 2-4.
A-kasserne  

  

 skal  

 iværksætte proceduren, når man er i  

 restance med medlemsbidraget.
A-kasserne har derfor ikke mulighed for at give  

 henstand med betalingen.
Det gælder også, selvom man har en verserende sag om ret til  

 ydelser.
Der henvises til vejledningen til § 7.
A-kassen skal også iværksætte proceduren, selvom man ikke har  

 modtaget a-kassens ordinære opkrævning.
Det gælder også, selvom a-kassen ikke  

 først har sendt en ordinær opkrævning, fx fordi medlemsbidraget hidtil har  

 været betalt over løntræk, eller fordi a-kassen ikke længere kan modregne  

 medlemsbidraget i fx dagpenge, fordi man er kommet i arbejde.
Loven indeholder ikke mulighed for at dispensere fra reglerne.  

 Derfor har hverken a-kasserne eller direktoratet mulighed for at se bort fra,  

 at betalingsfristerne ikke er overholdt, eller at man ikke har indbetalt det  

 fulde beløb til a-kassen.
Det betyder, at man slettes som medlem af a-kassen,  

 hvis man ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag inden for fristen på 3  

 uger  

 i lovens § 78, stk. 3, og at man ikke kan få hævet slettelsen  

 (genoprettet medlemskabet), hvis man ikke har betalt både det skyldige  

 medlemsbidrag, som man er rykket for, og det efterfølgende forfaldne  

 medlemsbidrag, inden for fristen på 4 uger i lovens § 78, stk. 4.
Fristberegningen Et rykker- eller slettebrev, der fx sendes tirsdag  

 den  

 8. august 2006 anses for at være kommet frem onsdag den 9. august 2006.
 3-ugers fristen udløber onsdag den 30. august 2006 og 4-ugers  

 fristen onsdag den 6. september 2006.
 Sender a-kassen derfor et rykker- eller slettebrev senere, end  

 brevet er dateret, skal a-kassen være særlig opmærksom på, om betaling er  

 sket  

 rettidig.
 Betalingsfristen regnes fra og med den første hverdag, herunder  

 lørdag, efter at a-kassen har sendt rykker- eller slettebrevet.
Hvis fristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 søgnehelligdag, er betaling den førstkommende hverdag rettidig.
Det samme  

 gælder, hvis fristen udløber den 5. juni, 24. eller 31. december.
Hvis man kan dokumentere, at rykkerbrevet er kommet senere frem,  

 skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Det gælder dog ikke, hvis  

 forsinkelsen  

 skyldes egne forhold, fx omadressering, adresse i udlandet mv.
Formuleringen af rykker- og slettebrevet Når det drejer sig om a-kasser, der som led i en  

 samadministration med den faglige organisation opkræver kontingent til denne  

 sammen med medlemsbidraget til a-kassen, stilles der i bekendtgørelsen  

 strengere krav til brevenes formulering.
 Det skal klart fremgå af rykker- og slettebrevets tekst, at man  

 ikke kan slettes som medlem af a-kassen, hvis man betaler medlemsbidraget til  

 denne.
 Det er derfor ikke tilstrækkeligt, at man af selve teksten og af  

 opkrævningen kan se, hvilket beløb der er kontingent til den faglige  

 organisation og hvilket beløb, der er medlemsbidrag til a-kassen.
 Brevene må ikke være formuleret på en sådan måde, at man kan tro,  

 at medlemskabet af a-kassen ophører, hvis man ikke betaler kontingentet til  

 den  

 faglige organisation.
 Brevets henvisning til lovens § 78 må derfor kun kædes sammen  

 med manglende betaling af det beløb, der er medlemsbidraget til a-kassen.
Opkrævning af restancegebyr Restancegebyret opkræves til dækning af de  

 udgifter,  

 a-kassen har ved at skulle sende et rykker- og slettebrev.
Der er ikke hjemmel til at opkræve andre gebyrer end  

 restancegebyret.
Bor man fx i udlandet, eller betaler man opkrævningen i  

 udlandet, kan a-kassen ikke opkræve et særligt gebyr.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget.
Undlader man at  

 betale, kan man hverken blive pålagt en karantæne eller blive slettet som  

 medlem af a-kassen.
Gebyret må ikke i brevteksten fremtræde, som om det var  

 tilfældet.
Rykker- og slettebrevet skal derfor formuleres på en sådan måde,  

 at  

 man kan se, hvilket beløb der skal betales, for at slettelse undgås.
Det kan  

 fx  

 ske ved, at a-kassen specificerer de enkelte beløbsdele i selve teksten.
Det  

 bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det samlede skyldige  

 beløb  

 til a-kassen.
Betaling af et mindre beløb end det, opkrævningen  

 lyder på Betaler man et beløb, der dækker medlemsbidraget,  

 kan man  

 ikke slettes som medlem af a-kassen, uanset at man ikke har betalt det  

 opkrævede kontingent til den faglige organisation.
Dette gælder, medmindre man klart har tilkendegivet, at (en del  

 af) betalingen ikke er til a-kassen.
Der henvises til vejledningen til  

 § 6,  

 stk. 5.
Til § 10, stk. 1-3 Rykkerproceduren Udsendelse af rykkerbrev A-kassen skal hver måned sende et rykkerbrev, hvis  

 man  

 er i restance med det medlemsbidrag, der forfaldt i den forudgående måned.
 Det skal af rykkerbrevet klart fremgå, at man vil blive slettet  

 som medlem af a-kassen, hvis man betaler efter udløbet af 3-ugers fristen.  

 Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for et senere  

 forfaldent medlemsbidrag, skal det udtrykkeligt fremgå, hvilket beløb der  

 skal  

 være betalt inden udløbet af 3-ugers fristen, for at man ikke bliver slettet  

 som medlem af a-kassen.
 Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for  

 medlemsbidrag og eventuelt restancegebyr for en forudgående periode, skal  

 dette  

 udtrykkeligt fremgå af brevet.
 Har man indbetalt et beløb, der er mindre end den samlede  

 opkrævning, og skylder man medlems- og eventuelt også efterlønsbidrag for  

 flere  

 perioder, skal beløbet altid afskrives på den ældste restance til a-kassen,  

 medmindre man klart har tilkendegivet, at betalingen ikke er til a-kassen, se  

 vejledningen til § 6, stk. 5.
Til § 10, stk. 5 Dokumentation for afsendelsen af rykkerbrevet Har a-kassen en brevkopi af det afsendte rykkerbrev  

 eller en edb-udskrift eller lignende, der viser, hvilken dato rykkerbrevet er  

 sendt, og et standardrykkerbrev, er der tilstrækkelig dokumentation for, at  

 man  

 er blevet rykket skriftligt.
 Hvis postvæsenet har kvitteret for, at brevet er indleveret til  

 afsendelse hos postvæsenet, vil kvitteringen være dokumentationen for  

 afsendelsen.
Til § 11, stk. 1 og 2 Udsendelse af slettebrev Når en a-kasse sender slettebrevet, træffer  

 a-kassen samtidig  

 en afgørelse om, at man er slettet som medlem af a-kassen.
 I brevet skal a-kassen orientere om, at medlemskabet vil blive  

 genoprettet, hvis de medlemsbidrag, der er forfaldne på det tidspunkt, hvor  

 slettebrevet sendes, betales inden for en frist på 4 uger.
 Genoprettelse er derfor betinget af, at såvel det medlemsbidrag,  

 som man er i restance med, som evt. senere forfaldne medlemsbidrag, betales  

 inden  

 fristens udløb.
 Eksempel:
Medlemsbidraget opkræves  

 månedsvis forud.
Der rykkes for medlemsbidraget for juli måned 2006 mandag  

 den  

 7. august 2006 med betalingsfrist tirsdag den 29. august 2006. Man betaler  

 ikke.
Man betaler heller ikke medlemsbidraget for september måned.
På grund  

 af  

 restancen med juli måneds medlemsbidrag sendes slettebrev tirsdag den 5.  

 september 2006.
Forfaldsdag for medlemsbidraget for  

 månederne juli, august og september er henholdsvis den 1. juli, den 1. august  

 og den 1. september.
Medlemsbidrag for disse måneder er forfaldne på det  

 tidspunkt,  

 hvor a-kassen sender slettebrevet.
Genoprettelsen er derfor betinget af, at  

 man  

 betaler medlemsbidrag for alle 3 måneder.
 Opkrævningen i forbindelse med  

 slettebrevet erstatter rykkerbrevet for medlemsbidraget for august måned.
Det skal fremgå af slettebrevet, hvilket beløb man skal betale,  

 for at medlemskabet kan genoprettes.
Det skal også fremgå af brevet, hvilke  

 perioder beløbet vedrører.
 Genoprettelsen kan alene gøres betinget af, at man betaler  

 medlemsbidrag til a-kassen.
 Det skal klart fremgå af slettebrevet, hvilken betydning en  

 eventuel slettelse kan få for ens senere ret til ydelser, herunder for retten  

 til efterløn, jf. bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
Til § 11, stk. 3 Slettebrevet er kommet retur til a-kassen Kommer slettebrevet retur til a-kassen fra  

 postvæsenet  

 fx med påtegningen »ubekendt efter adressen«, skal a-kassen, selv om man ikke  

 har meddelt adresseændring til a-kassen, forsøge at finde frem til den nye  

 adresse  

 ved fx at spørge Folkeregisteret.
Har man opgivet sit private tlf. nr. eller  

 sit nr. på arbejdet, skal a-kassen også benytte denne mulighed.
 Er det ikke muligt på denne måde at finde frem til en ny adresse,  

 skal a-kassen ikke foretage sig yderligere i sagen, og man anses for at været  

 slettet, selvom slettebrevet ikke er kommet frem.
Hvis a-kassen finder frem til den korrekte adresse, skal a-kassen  

 sende et nyt slettebrev med en ny afsendelsesdato og en ny 4-ugers frist både  

 m.h.t. genoprettelse og klagemulighed.
Der stilles samme krav til  

 dokumentation  

 for afsendelsen, se vejledningen til § 11, stk. 7.
Til § 11, stk. 4 Slettebrevet er sendt anbefalet Bestemmelsen handler alene om de situationer, hvor  

 det  

 anbefalede brev kommer retur med postvæsenets oplysning om, at det ikke er  

 afhentet inden for den tid, som postvæsenet har haft brevet liggende til  

 afhentning.
I den situation behøver a-kassen ikke at foretage sig yderligere.  

 Baggrunden er, at medlemmet via besked fra postvæsenet om, at der er et  

 anbefalet  

 brev fra a-kassen, er gjort bekendt med, at der er et brev fra a-kassen.
Det  

 er  

 herefter medlemmets risiko, at brevet ikke er afhentet, og at medlemmet ikke  

 fået læst indholdet af brevet.
A-kassen har altså ikke pligt til at sende slettebrevet på ny.  

 Hvis a-kassen mener, at det er god service at sende slettebrevet alligevel,  

 skal der ikke sættes en ny 4-ugers frist.
Hvis der ikke i slettebrevet er en  

 ”fikseret” sidste frist for betaling (fx fordi det fremgår af  

 slettebrevet, at  

 det skyldige beløb skal være betalt senest 4 uger efter modtagelsen af  

 brevet)  

 skal a-kassen dog i et følgebrev eller på anden vis gøre medlemmet opmærksom  

 på, at det er betalingsfristen i slettebrevet, der gælder.
 Hvis et anbefalet brev kommer retur til a-kassen med oplysning om,  

 at modtageren er ukendt på adressen, skal a-kassen forholde sig som beskrevet  

 under vejledningen til § 11, stk. 3.
Udsendelse af genoprettelsesbrev Betaler man det beløb, der opkræves i slettebrevet,  

 inden udløbet af 4-ugers fristen, får man en karantæne og et  

 genoprettelsesbrev.
 Betaler man det beløb, der opkræves i rykkerbrevet, efter at  

 3-ugersfristen er udløbet, men senest den dag slettebrevet sendes, får man en  

 karantæne og et genoprettelsesbrev.
 Genoprettelsesbrevet er en afgørelse.
 Er man blevet slettet, og har man ikke betalt inden 4-ugers  

 fristen i slettebrevet, har a-kassen ikke pligt til at sende et brev om, at  

 man  

 er »endeligt slettet«, eller at man nu ikke længere kan få genoprettet  

 medlemskabet.
 Genoprettelse af medlemskabet sker fra den dag, hvor man har  

 betalt hele det skyldige medlemsbidrag.
 Er man på det tidspunkt, a-kassen sender genoprettelsesbrevet, i  

 restance med mere end 1 måneds medlemsbidrag, skal a-kassen sende et nyt  

 rykkerbrev.
 Eksempel:
3-ugers fristen i  

 rykkerbrevet for august måneds medlemsbidrag udløber tirsdag den 26.  

 september  

 2006. Man betaler fredag den 29. september 2006 bidraget for august måned.  

 Den  

 4. oktober 2006 sender a-kassen et genoprettelsesbrev, og man får samtidig en  

 karantæne.
Desuden skal a-kassen sende et nyt rykkerbrev om bidraget for  

 september måned 2006.
Klager modtaget efter udløb af 4-ugers fristen Er man blevet slettet, og er klagefristen i  

 slettebrevet  

 (der er en afgørelse) udløbet, og har man ikke betalt inden udløbet af  

 4-ugersfristen for genoprettelse af medlemskabet, står afgørelsen ved magt,  

 og  

 man har ikke længere mulighed for at få genoprettet medlemskabet.
 Klager man efter udløbet af klagefristen, skal a-kassen sende  

 klagen til direktoratet med sine bemærkninger og evt. dokumentation for, at  

 slettebrevet  

 ikke er modtaget (til tiden). Der henvises til bekendtgørelse om klage over  

 a-kassernes afgørelser.
Når en person, der ikke længere kan få genoprettet medlemskabet,  

 fordi der ikke er betalt eller betalt for sent i forhold til 4-ugers fristen  

 i  

 lovens § 78, stk. 4, gør gældende, at slettebrevet ikke er  

 modtaget,  

 skal a-kasse henvise personen til at søge det dokumenteret.
Dokumentationen  

 skal bestå af en skriftlig erklæring fra PostDanmark, der beskriver evt.  

 uregelmæssigheder i postgangen i adressatens område i tiden omkring den dag,  

 hvor slettebrevet er sendt.
Det er således ikke tilstrækkelig dokumentation  

 for, at slettebrevet ikke er modtaget, at naboer eller andre i området  

 erklærer, at de også har (haft) problemer med at modtage post.
 Det samme gælder, hvis personen gør gældende, at slettebrevet er  

 modtaget senere end dagen efter, at det er afsendt fra a-kassen.
Hvis personen ikke har meddelt adresseændring til a-kassen, og  

 a-kassen derfor har sendt slettebrevet til den hidtidigt oplyste adresse, og  

 hvis slettebrevet ikke er kommet retur til a-kassen, bærer personen selv  

 ansvaret for, at slettebrevet ikke er modtaget eller er modtaget senere end  

 dagen efter, at det er sendt fra a-kassen.
I den situation løber  

 4-ugers-fristen fra dagen efter, at brevet er sendt fra a-kassen, og ikke fra  

 den dag, hvor personen evt. har modtaget slettebrevet.
A-kassen skal informere  

 en  

 person, der ikke længere kan få genoprettet medlemskabet, om, at lovens  

 § 78  

 ikke indeholder dispensationsmuligheder og om reglerne for på ny at blive  

 optaget i en a-kasse.
A-kassen skal også vejlede om muligheden for at søge om  

 dispensation efter lovens § 74 a, stk. 7, hvis det er relevant for  

 personen.
Til § 11, stk. 7 Dokumentation for afsendelsen af slettebrevet A-kassen skal have postvæsenets kvittering for, at  

 slettebrevet er indleveret til afsendelse, eller at det er sendt som  

 anbefalet  

 post.
Til § 12 Karantæne ved for sen betaling Bestemmelsen har kun betydning for medlemsbidraget  

 og  

 ikke for efterlønsbidraget.
Karantænen kan kun afvikles for dage, hvor man er berettiget til  

 dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, bortset fra feriedagpenge og  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning.
Karantænen vil derfor ikke  

 kunne  

 afvikles samtidig med en anden karantæne.
Karantæneperioden løber fra dagen efter udløbet af 3-ugers  

 fristen, uanset om betaling sker, inden a-kassen sender slettebrevet, eller  

 man  

 først betaler efter at have fået slettebrevet.
Det er en forudsætning for at  

 få  

 medlemskabet genoprettet, at betaling sker inden udløbet af 4-ugers fristen i  

 slettebrevet.
Har a-kassen sendt et slettebrev, og betaler man inden udløbet af  

 4-ugers fristen, sender a-kassen et brev, hvoraf det fremgår, at man får sit  

 medlemskab genoprettet, og at man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
 Har a-kassen sendt et slettebrev, fordi a-kassen ikke har  

 registreret indbetalingen, skal a-kassen tilbagekalde slettebrevet og sende  

 et  

 genoprettelsesbrev, hvori man bliver pålagt en karantæne.
 Eksempel:
3-ugers fristen i  

 rykkerbrevet for medlemsbidraget for juli 2006 udløber tirsdag den 29. august  

 2006. Man betaler bidraget fredag den 1. september 2006 på et posthus.
Mandag  

 den 4. september 2006 sender a-kassen, der endnu ikke har registreret  

 indbetalingen, et slettebrev.
Så snart a-kassen har registreret,  

 at man har betalt, sender den et genoprettelsesbrev.
I brevet skal a-kassen  

 oplyse, at man har fået sit medlemskab genoprettet, og at man får en  

 karantæne  

 på 7,4 timer.
Det skal også fremgå, at karantænen løber fra den 29. august  

 2006.
Hvis a-kassen, inden den sender et  

 slettebrev den 4. september 2006, bliver opmærksom på, at man har betalt,  

 skal  

 den sende et brev om, at man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
 Betalte man i eksemplet først den 3.  

 oktober 2006, dvs. på den sidste betalingsdag i slettebrevet, sender a-kassen  

 et genoprettelsesbrev, hvori man får en karantæne, der også løber fra den 29.  

 august 2006.
 Karantænen bortfalder, hvis den ikke er afviklet senest 2 år  

 efter, at 3-ugers fristen er udløbet, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Det samme gælder, hvis man udmelder sig af a-kassen.
Karantænen  

 bortfalder dog ikke, hvis der alene er tale om overflytning fra én a-kasse  

 til  

 en anden, og medlemskabet i forbindelse med overflytningen ikke afbrydes.
Til kapitel 6 Til §§ 13 og 14 Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget Det forudsættes, at a-kassen foretager en samlet  

 opkrævning af medlems- og efterlønsbidraget.
Betaler man ikke efterlønsbidraget, bliver man ikke slettet som  

 medlem af a-kassen, men a-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev om  

 bidraget.
Undlader man at betale efterlønsbidraget, skal man frameldes  

 betaling  

 af efterlønsbidrag.
Bliver man frameldt, kan det få konsekvenser for retten  

 til  

 efterløn.
Slettes man som medlem af a-kassen, fordi man ikke betaler  

 medlemsbidraget, kan man ikke betale efterlønsbidrag, før man igen er blevet  

 optaget i en a-kasse.
Se vejledningen til § 1.
Formuleringen af rykker- og frameldebrevet Rykkes man både for det almindelige medlemsbidrag  

 og for  

 efterlønsbidraget, skal det opkrævede beløb specificeres, så man kan se, hvad  

 der skyldes henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag, og hvad der  

 skal  

 betales for at undgå slettelse som medlem af a-kassen.
 På samme måde skal frameldebrevet, hvis det tillige er et  

 slettebrev, indeholde en specifikation af det opkrævede beløb.
 Det bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det  

 samlede skyldige beløb til a-kassen.
Rykkerproceduren Til § 13, stk. 1 og 2 Der henvises til vejledningen til § 10,  

 stk. 1-3.
 Opkræver a-kassen restancegebyr, kan der kun opkræves ét gebyr.
Til § 13, stk. 3 Rykkerbrevet skal oplyse om, at det kan få  

 konsekvenser,  

 hvis efterlønsbidraget ikke betales rettidigt, da man i så fald skal  

 frameldes betaling  

 af efterlønsbidraget.
Til § 13, stk. 4 Der henvises til vejledningen til § 10,  

 stk. 5.
Til § 12, stk. 1 og 2 Frameldt betaling af efterlønsbidraget Når en a-kasse sender et frameldebrev, træffer den  

 samtidig en afgørelse om, at man er frameldt betaling af efterlønsbidraget.  

 Det  

 skal klart fremgå af a-kassens afgørelse, at man igen kan vælge at betale  

 efterlønsbidrag,  

 forudsat at man ikke er omfattet af lovens § 77, stk. 6. Se  

 vejledningen til § 1 og til § 2, stk. 1.
 Er man blevet slettet som medlem, kan man tidligst genoptage  

 indbetalingen af efterlønsbidraget fra det tidspunkt, hvor man igen er blevet  

 optaget i en a-kasse.
Betaler man efter udløbet af 4-ugers fristen, har man givet udtryk  

 for et ønske om, at man igen vil betale efterlønsbidrag.
Det er en  

 forudsætning, at man ikke er i restance med det almindelige medlemsbidrag.
A-kassen kan returnere det indbetalte beløb og i brevet meddele,  

 at perioden med betalt efterlønsbidrag er blevet afbrudt, og vejlede, hvis  

 afbrydelsen får betydning for ret til efterløn.
Perioden, hvor man ikke har  

 betalt bidraget, løber fra sidste rettidige betaling til det tidspunkt, hvor  

 a-kassen har modtaget det for sent indbetalte bidrag.
A-kassen opkræver  

 efterlønsbidrag med virkning fra den dag, hvor man har betalt (for sent). Det  

 bemærkes, at man får et hul i den periode, som man har indbetalt  

 efterlønsbidrag i, uanset om a-kassen vælger at beholde det indbetalte beløb  

 eller vælger at returnere det.
Betaler man medlemsbidraget inden for 4-ugers fristen, men ikke  

 efterlønsbidraget, vil man modtage et genoprettelsesbrev.
I dette brev vil  

 man  

 blive frameldt betaling af efterlønsbidraget.
A-kassen vil i reglen også  

 sende  

 en opkrævning på medlemsbidraget i samme måned.
 Betaler man det opkrævede beløb, er man ajour med medlemsbidraget.
 Betaler man derimod et større beløb, skal a-kassen gå ud fra, at  

 man fortsat ønsker at betale efterlønsbidraget.
Til § 12, stk. 4 Se vejledningen til § 9, stk. 5.
Til kapitel 7 Til § 15 Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 15 angår de tilfælde, hvor a-kassen har  

 pligt til  

 at betale det samlede medlemsbidrag tilbage.
A-kassen afgør, om  

 administrationsbidraget også skal betales tilbage.
 Er man blevet slettet på grund af svig, skal a-kassen  

 tilbagebetale det samlede medlemsbidrag for den periode, hvor slettelsen har  

 virkning fra og indtil det tidspunkt, hvor der er truffet afgørelse om  

 slettelsen.
 A-kassen skal annullere medlemskabet, hvis man ikke har haft ret  

 til at blive optaget i en a-kasse, se lovens § 41. Hvis man har haft en  

 betinget dagpengeret, kan medlemskabet ikke annulleres.
 Medlemskabet skal også annulleres, hvis man med urette har været  

 forsikret i en dansk a-kasse.
Der henvises til reglerne i bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland  

 (EØS-bekendtgørelsen), og bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
A-kassen skal sikre sig dokumentation for,  

 at  

 man er omfattet af det andet lands forsikringssystem.
 Skylder man penge til en a-kasse, skal den a-kasse, der tilbagebetaler  

 det samlede medlemsbidrag, modregne et eventuelt tilbagebetalingskrav, inden  

 den tilbagebetaler medlems- og efterlønsbidrag.
A-kassen skal betale de beløb, man har betalt i medlems- og  

 efterlønsbidrag tilbage som en annullation.
Det betyder, at man skal have  

 præcis det beløb, som man har indbetalt i medlemsbidrag, tilbage fra  

 a-kassen.  

 Det betyder også, at man skal have indbetalt efterlønsbidrag kontant tilbage  

 fra a-kassen med præcis det beløb, som man har indbetalt i efterlønsbidrag.  

 Efterlønsbidraget skal altså ikke opgøres efter bekendtgørelsens § 22.
 Krav på tilbagebetaling forældes efter lov nr. 274 af 22. december  

 1908 om forældelse af visse fordringer.
Til kapitel 8 Til §§ 16-22 Tilbagebetaling af efterlønsbidrag Det følger af lovens § 77 a, at alle, der har  

 indbetalt efterlønsbidrag, og som skriftligt anmoder a-kassen herom inden det  

 fyldte 65. år, kan få bidragene tilbage.
 Det kan ske ved, at bidragene:
 1)  

 	  

 Bliver overført til  

 en pensionsordning, se § 17.
 2)  

 	  

 Udbetales kontant, se  

 § 19.
 3)  

 	  

 Bliver registreret  

 som et tilgodehavende, der kan udbetales, når betingelserne for udbetaling er  

 opfyldt, se § 20.
 Der er hermed udtømmende gjort op med de situationer, hvor man kan  

 få efterlønsbidraget tilbage.
 Det beløb, der skal betales tilbage, skal gøres op efter lovens § 77  

 a, stk. 5-7, og der skal - som hovedregel - enten betales afgift eller  

 skat af efterlønsbidraget, se § 22.
 Der er i bilag 1 til vejledningen givet en række eksempler på,  

 hvordan tilbagebetalingsbeløbet opgøres.
 Det følger af lovens § 77 a, stk. 5, at  

 tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter  

 §§ 47  

 og 70, som man har betalt i efterlønsbidrag.
 Det er den a-kasse, som modtager medlemmets anmodning om  

 tilbagebetaling af indbetalt efterlønsbidrag, der skal opgøre og overføre  

 bidraget.
 Det gælder uanset, om man anmoder om at få bidraget overført til  

 en pensionsordning eller udbetalt kontant.
 Det gælder også, selvom man bliver overflyttet til en ny a-kasse  

 efter den dato, hvor den hidtidige a-kasse modtog anmodningen om  

 tilbagebetaling.
Når a-kassen opgør beløbet, skal den status, man har haft i  

 perioden enten som deltids- eller fuldtidsforsikret, indgå i beregningen af  

 beløbets størrelse.
Det er uden betydning, når beløbet skal gøres op, om man  

 er  

 fuldtids- eller deltidsforsikret på det tidspunkt, hvor man vælger  

 efterlønsordningen fra og anmoder om at få beløbet tilbagebetalt.
Selvom man er gået på efterløn, kan man få de efterlønsbidrag, man  

 har betalt, tilbage, hvis man vælger efterlønnen fra.
Det samme gælder for  

 dødsboet, hvis medlemmet dør, inden det fyldte 65. år.
 Når tilbagetalingsbeløbet er gjort op efter § 22, skal der  

 fratrækkes 5 dagpengesatser for hver uge, man har fået udbetalt efterløn, se  

 lovens § 77 a, stk. 6. Får man fx udbetalt efterløn fra torsdag den  

 1. november 2001 (uge 44), og ophører man med at modtage efterløn onsdag den  

 19. december 2001 (uge 51), skal begge uger medregnes.
 Er man gået på efterløn, men får man fx på grund af arbejde eller  

 pensionsudbetalinger intet udbetalt, og vælger man ordningen fra, får man  

 efterlønsbidraget udbetalt uden fradrag for de uger, hvor man har været på  

 efterløn.
 Er registreringen af tilgodehavendet blevet overført til  

 direktoratet, udbetaler direktoratet beløbet, se § 20.
Til § 16, stk. 3 Det er først på det tidspunkt, hvor  

 efterlønsbidraget er  

 betalt tilbage – enten kontant eller ved en overførsel til en  

 pensionsordning –  

 at perioden med indbetaling af efterlønsbidrag ikke længere kan tælle med til  

 ret til efterløn efter lovens § 74 a og § 75.
Den periode, som man har betalt efterlønsbidrag i, kan altså tælle  

 med til anciennitet for ret til efterløn, selvom man har valgt  

 efterlønsordningen fra.
Man kan dog ikke efterbetale for den periode, som man  

 har fravalgt efterlønsordningen i.
 Eksempel:
M, der er født i 1963, har  

 indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra 1. juli  

 1999. M  

 fravælger efterlønsordningen med virkning fra 1.  

 januar 2007 og anmoder samtidig om tilbagebetaling af efterlønsbidraget.
Da  

 a-kassen ikke er i besiddelse af de fornødne oplysninger til overførsel af  

 efterlønsbidraget til M´s pensionsordning, er efterlønsbidraget endnu ikke  

 betalt tilbage til M, da a-kassen den 1. april 2007 modtager M´s anmodning om  

 igen at betale efterlønsbidrag.
Den periode, som M har indbetalt  

 efterlønsbidrag i fra 1. juli 1999 til 31. december 2006, kan derfor tælle  

 med  

 til M´s anciennitet for ret til efterløn.
 M kan ikke opfylde  

 anciennitetskravene for ret til efterløn efter lovens § 74 a,  

 stk. 4,  

 idet M har et ”hul” i sin efterlønsanciennitet fra 1. januar 2007  

 til 31. marts  

 2007. Det skyldes, at M ikke kan efterbetale for den nævnte periode, fordi M  

 har fravalgt efterlønsordningen.
 Under forudsætning af, at M har et  

 uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra 1. januar 1997, kan M opfylde  

 anciennitetskravene for ret til efterløn efter lovens § 75. I så fald  

 kan  

 a-kassen igen opkræve M efterlønsbidrag fra 1. april 2007.
Til § 17, stk. 1-3 Overførsel til en pensionsordning Det forudsættes, at man skriftligt har valgt  

 efterlønsordningen fra.
Se vejledningen til § 4.
 Hvis man ikke er fyldt 60 år, når man vælger efterlønsordningen  

 fra og anmoder om at få efterlønsbidraget tilbagebetalt, er hovedreglen, at  

 bidraget skal overføres til en dansk eller en udenlandsk pensionsordning.
 Selvom a-kassen har et tilgodehavende, må den ikke modregne i det  

 beløb, der overføres til en dansk eller en udenlandsk pensionsordning.
Overførsel til en dansk pensionsordning Arbejdsmarkedspensioner Man har ikke valgfrihed med hensyn til hvilken  

 pensionsordning, man ønsker at overføre bidraget til.
 Pensionsordningen skal altid være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kap. 1, og udgangspunktet er, at bidraget skal  

 overføres til en pension, der er led i et ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspension).
 Har man på det tidspunkt, hvor man vælger efterlønsordningen fra  

 flere arbejdsmarkedspensioner, kan man vælge, hvilken pension man ønsker  

 bidraget overført til.
 Man har ingen pligt til at lade bidraget overføre til en  

 arbejdsmarkedspension, hvis overførsel er udelukket, fordi pensionsselskabet  

 efter sine vilkår (endnu) ikke kan modtage efterlønsbidrag.
 Tjenestemandspensioner mv.
 Da det har været en forudsætning for reglerne om  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag, at man som følge af overførslen til en  

 pensionsordning skulle få en større pensionsudbetaling, kan man ikke overføre  

 bidraget til en pensionsordning, der ikke øger pensionsudbetalingen.
 Man kan således ikke overføre bidraget til en tjenestemandspension  

 eller en pension, hvortil der ydes statsstøtte, herunder en  

 tjenestemandspensionslignende ordning, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens  

 kap. 1, § 2, nr. 1-2. Se bilag 3 til vejledningen.
Private pensionsordninger Kan bidraget ikke overføres til  

 arbejdsmarkedspensionen,  

 skal man lade bidraget overføre til en privattegnet pensionsordning.
Der kan  

 enten være tale om en allerede oprettet pensionsordning eller en  

 pensionsordning, som man lader oprette.
Der sker ingen beskatning, når bidraget overføres til en  

 pensionsordning.
Det skyldes, at pensionen beskattes, når den kommer til  

 udbetaling.
 Med hensyn til dokumentation for, at den ønskede pensionsordningen  

 opfylder kravene, se vejledningen til § 17, stk. 4.
Overførsel til en udenlandsk pensionsordning Hvis man ønsker efterlønsbidraget overført til en  

 udenlandsk pensionsordning, skal man dokumentere, at denne ordning svarer til  

 en pensionsordning, der er omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven, jf.  

 ovenfor.
 Dokumentationen kan fx bestå i det udenlandske pensionsinstituts  

 beskrivelse af ordningen.
Til § 17, stk. 4 Man skal dokumentere, at den valgte pensionsordning  

 er  

 omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Man kan opfylde sin  

 dokumentationspligt gennem en erklæring fra sit pensionsinstitut, der  

 bekræfter, at den pensionsordning, man ønsker beløbet overført til, er  

 omfattet  

 af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
 Blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen kan bruges  

 som dokumentation i forbindelse med overførsel af efterlønsbidrag til en  

 dansk  

 pensionsordning.
 Se oven for om dokumentationen, når det drejer sig om overførsel  

 til en udenlandsk pensionsordning.
Til § 19, stk. 1 og 2 Kontant tilbagebetaling Hvis man opfylder betingelserne for at få  

 efterlønsbidraget kontant tilbage, skal det udbetales kontant.
Man kan ikke i  

 stedet vælge at få beløbet overført til en pensionsordning.
Bagatelgrænsebeløbet Bagatelgrænsen udgør 4.781 kr. opgjort i 2007  

 niveau.  

 Beløbet svarer til efterlønsbidraget for et år.
Ved at fastsætte bagatelgrænsen i antal dagpengesatser sikres det,  

 at beløbet satsreguleres.
Beløbet opgøres og udbetales efter § 22.
Førtidspension Får man tilkendt førtidspension i henhold til lov  

 om  

 social pension, kan man få tilbagebetalt efterlønsbidraget.
Man kan anmode om  

 at få efterlønsbidraget udbetalt, når der er truffet afgørelse om, at man har  

 fået bevilget førtidspension.
Samme ret har man, hvis man får tilkendt førtidspension efter en  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Man skal dokumentere, at der er tale om en  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
 Hvis man på et senere tidspunkt mister sin ret til  

 førtidspensionen, skal man ikke tilbagebetale det beløb, man har fået  

 udbetalt.
Til § 19, stk. 3 og 4 Dødsfald Afgår et medlem ved døden før det fyldte 65. år,  

 kan  

 dødsboet få bidraget tilbagebetalt kontant.
Dødsboet skal skriftligt anmode a-kassen om at få beløbet  

 udbetalt.
Dødsboets krav bortfalder ikke, selv om det først fremsættes efter,  

 at medlemmet ville være fyldt 65 år.
A-kassen skal sikre sig den fornødne  

 dokumentation for, at beløbet kan udbetales, se nedenfor.
Er medlemmet afgået ved døden, kan beløbet udbetales enten til  

 skifteretten eller til en advokat eller arving, der i henhold til en  

 skifteretsattest er bemyndiget til at handle på boets vegne.
Er der givet  

 skiftefuldmagt til en medarving eller en advokat, skal kopi af fuldmagten  

 også  

 vedlægges som dokumentation.
Hvis anmodningen ikke kommer fra skifteretten  

 eller en bobestyrer, skal a-kassen have forevist bekræftet kopi af  

 skifteretsattest og bekræftet kopi af fuldmagt, se bekendtgørelse om  

 bobestyrere.
 Skifteretten bliver kun bekendt med, at afdøde har betalt  

 efterlønsbidrag, hvis det oplyses enten af en arving eller af andre.
 En a-kasse, der har fået oplyst, at et medlem, som har betalt  

 efterlønsbidrag, er afgået ved døden, skal derfor straks opgøre  

 tilbagebetalingsbeløbet og i brevet til den skifteret, der behandler  

 dødsboet,  

 oplyse beløbets størrelse, se bekendtgørelse om landets inddeling i  

 retskredse  

 m.v.
 Har a-kassen et tilgodehavende mod den afdøde, skal skifteretten  

 også have besked om dette krav.
 A-kassen skal først udbetale beløbet, når den får en anmodning  

 herom fra skifteretten, en advokat eller arving, se ovenfor.
Til § 19, stk. 1 og 3 Inden udbetaling kan ske efter § 19, skal  

 a-kassen  

 modregne eventuelle tilgodehavender, fx tilbagebetalingskrav efter lovens  

 § 86.
 Modregning sker efter, at der er foretaget fradrag for skat eller  

 beregnet afgift, se bekendtgørelsens § 22.
Til § 22, stk. 1 og 2 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Tilbagebetalingsbeløbet skal opgøres i medfør af  

 lovens  

 § 77 a, stk. 5-7.
 Der skal enten betales afgift eller skat af beløbet, inden  

 udbetaling kan ske, se § 49 A, stk. 2-9, i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Beløb, der overføres til en dansk pensionsordning, beskattes dog  

 ikke, se § 49 A, stk. 4.
 Der henvises til bilag 1, 2 og 3 til vejledningen.
Hvis der skal betales afgift af beløbet, skal det afgiftspligtige  

 beløb afrundes nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100 kr.  

 Er  

 beløbet mindre end 100 kr., svares der ingen afgift af beløbet.
Der svares  

 afgift, selvom man ikke har været skattepligtig her i landet i den periode,  

 hvor indbetaling af bidragene til efterlønsordningen har fundet sted.
 Hvis beløbet skal beskattes, skal a-kassen altid bruge bikortet.
 A-kassen skal gøre de indbetalte bidrag op under ét og beregne  

 skat eller fradrag af den samlede indbetaling.
 I nogle tilfælde skal efterlønsbidraget betales  

 tilbage som en annullation.  

 Der henvises til vejledningen til § 2,  

 stk. 1, (fejlopkrævning af efterlønsbidrag), § 3, stk. 1,  

 (forudbetalte efterlønsbidrag ved fravalg af efterlønsbidraget), § 4  

 (forudbetalte efterlønsbidrag ved fravalg af efterlønsordningen) og § 15  

 (om annullering af medlemskab mv.).
 I bilag 1 er der eksempler på, hvordan man opgør  

 tilbagebetalingsbeløbet.
Til § 22, stk. 3 Modregning A-kassen skal altid modregne det tilgodehavende  

 denne -  

 eller tidligere a-kasser - har, fx efter lovens § 86, inden den  

 udbetaler  

 det beløb, der skal tilbagebetales.
A-kassen skal fratrække skat eller afgift, inden der sker  

 modregning.
Det skyldes, at efterlønsbidraget er fradragsberettiget.
Til kapitel 9 Til § 23 A-kassens tilbagebetaling af efterlønsbidraget, selvom  

 man ikke har anmodet om det Der henvises til §§ 3-4 i bekendtgørelse nr.  

 669 af  

 9. juli 2001 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag m.v. og til § 5 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 og til  

 bemærkningerne  

 til loven.
Se bilag 4.
Reglen om a-kassernes ”automatiske” tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget vedrører ikke medlemmer, der den dag, hvor de begyndte at  

 betale efterlønsbidrag, kunne opnå ret til efterløn, men mister denne ret på  

 grund af en efterfølgende begivenhed, fx at medlemmet bliver slettet som  

 medlem  

 af a-kassen på grund af restance.
Et sådant medlem er omfattet af de  

 almindelige regler for at få betalt efterlønsbidraget tilbage, dvs., at  

 medlemmet skriftligt skal anmode a-kassen om det, jf. bekendtgørelsens  

 § 16.
 Man kan først få efterlønsbidraget betalt tilbage, når der  

 foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå ret  

 til  

 efterløn, og at bidraget skal betales kontant tilbage.
 Har man klaget over a-kassens afgørelse, er sagen først afsluttet,  

 når direktoratet har truffet afgørelse i sagen, og når klagefristen er  

 udløbet.  

 Er direktoratets afgørelse indbragt for Arbejdsmarkedets Ankenævn, er sagen  

 først afsluttet, når nævnets afgørelse foreligger.
 Tilbagebetalingsbeløbets størrelse beregnes på baggrund af den  

 sats, der er gældende på det tidspunkt, hvor tilbagebetalingen sker.
 Det er den a-kasse, man er medlem af, når der er truffet endelig  

 administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå ret til efterløn, der skal  

 udbetale det indbetalte bidrag.
 Bliver man overflyttet til en anden a-kasse, inden den hidtidige  

 a-kasse har truffet afgørelse om ens mulighed for at kunne opnå ret til  

 efterløn, skal den hidtidige a-kasse ved overflytningen tage stilling hertil.
Den nye a-kasse skal dog først opgøre beløbets størrelse, når den  

 har modtaget kopi af den hidtidige a-kasses afgørelse om, at man ikke kan  

 opnå  

 ret til efterløn, og når klagefristen er udløbet.
Hvis man klager over  

 afgørelsen, skal den ny a-kasse først opgøre beløbet, når der er truffet  

 endelig administrativ afgørelse.
Den ny a-kasse kan opgøre beløbet på  

 baggrund  

 af oplysningerne om det indbetalte bidrag i afgørelsen.
Hvis man ikke er medlem af en a-kasse, når man får afgørelse om,  

 at man ikke kan opnå ret til efterløn, har man fortsat krav på at få det  

 indbetalte bidrag betalt tilbage.
Man skal henvende sig i den a-kasse, man  

 sidst var medlem af.
Denne a-kasse kan opgøre beløbets størrelse og  

 tilbagebetale beløbet på baggrund af en kopi af afgørelsen.
Til kapitel 10 Til § 24 Dispensationsbestemmelse Man skal skriftligt anmode om at få det indbetalte  

 bidrag betalt tilbage.
Man skal sende sin anmodning til a-kassen, som sender  

 den til direktoratet.
Når a-kassen sender sagen til direktoratet, skal den  

 sørge for, at sagen er oplyst, så det er muligt for direktoratet at træffe  

 afgørelse.
 Tilladelse vil kun blive givet i ganske særlige tilfælde, fx når  

 der er tale om livstruende sygdom, eller man aldrig kan få ret til hverken  

 efterløn eller fleksydelse.
Er man overgået til fleksjob efter lov om aktiv socialpolitik, har  

 man som udgangspunkt ikke ret til at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt.  

 Det skyldes, at bidraget kan regnes med til at optjene ret til fleksydelse,  

 jf.  

 lov om fleksydelse.
Man har dog altid ret til at vælge efterlønsordningen fra  

 og få bidraget overført til en pension eller udbetalt kontant, hvis man  

 opfylder betingelserne i §§ 17-20.
 Har man ikke ret til fleksydelse, fordi man ikke kan opfylde de  

 krav, der stilles i lov om fleksydelse, og kan man på grund af fleksjobbet  

 heller ikke opnå ret til efterløn, kan direktoratet tillade, at bidraget  

 udbetales.
 Er der tale om livstruende sygdom, der er omfattet af  

 Skatteministeriets bekendtgørelse om udbetaling af kapitalpension m.v. ved  

 livstruende sygdom, giver direktoratet tilladelse til, at beløbet udbetales.  

 A-kassen skal i disse sager sende en lægeerklæring, der dokumenterer, at den  

 sygdom, man lider af, er omfattet af bekendtgørelsen.
 Bidraget skal opgøres og udbetales efter § 22, se  

 vejledningen til denne bestemmelse.
 Hvis beløbet ikke overstiger bagatelgrænsen, kan a-kassen  

 tilbagebetale bidraget kontant, jf. § 19, stk. 1. A-kassen skal dog  

 være opmærksom på, at bidrag, der betales tilbage efter § 19,  

 stk. 1,  

 beskattes som personlig indkomst, mens bidrag, der betales tilbage efter  

 § 24,  

 fratrækkes en afgift på 30 %. Det vil derfor bedst kunne betale sig at søge  

 om  

 en dispensation.
Til kapitel 11 Til § 25 Efterbetaling af efterlønsbidrag Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er  

 medlem  

 af en dansk a-kasse.
Tager man arbejde eller ophold uden for EØS-området eller  

 Færøerne, kan man blive ved med at være medlem af sin a-kasse.
Man kan derfor  

 også fortsætte med at betale bidrag, mens man er i udlandet.
Bliver man omfattet af forsikringsordningen i et andet EØS-land,  

 kan man ikke blive ved med at være medlem af a-kassen.
Det samme gælder, hvis  

 man bliver forsikret på Færøerne.
Man kan derfor ikke fortsætte med at betale  

 efterlønsbidrag.
 Da man skal have mulighed for at kunne gå på efterløn, selvom man  

 i en periode ikke kan indbetale efterlønsbidrag, kan man, når man bliver  

 optaget i en dansk a-kasse, vælge at efterbetale de nødvendige  

 efterlønsbidrag  

 for de forsikringsperioder, man har haft i det andet EØS-land eller på  

 Færøerne.  

 A-kassen skal vejlede herom, jf. § 26, stk. 7.
 Det fremgår af lovens §§ 74 a og 75 og direktoratets  

 bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings-  

 og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, hvad der er  

 »nødvendige perioder«.
 A-kassen må ikke opkræve efterlønsbidrag, hvis man ikke ved  

 fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn,  

 jf.  

 lovens § 77, stk. 6, nr. 3, og vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
 A-kassen kan derfor hverken sende en opkrævning på det beløb, der skal  

 efterbetales, eller begynde at opkræve det løbende bidrag, før den har  

 afgjort,  

 om man kan opnå ret til efterløn.
 Når a-kassen har taget stilling til, at man kan opnå ret til  

 efterløn, skal a-kassen opgøre, hvor stort et beløb, man skal efterbetale, se  

 vejledningen til § 25, stk. 3.
 Det følger af bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland (EØS-bekendtgørelsen), at  

 man  

 ved overgangen til forsikringssystemet i det andet EØS-land og under opholdet  

 i  

 det andet EØS-land kan være uden forsikringsdækning i sammenlagt 8 uger inden  

 for 12 måneder.
Man har også en frist på 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i  

 det andet EØS-land til at søge om optagelse i en dansk a-kasse.
Denne frist  

 gælder også, hvis man er omfattet af direktoratets bekendtgørelse om medlems-  

 og dagpengeret efter arbejde og ophold på Færøerne.
 Er disse betingelser opfyldt, afbrydes forsikringsperioden ikke.  

 Se eksemplerne nedenfor.
 Alle 3 eksempler vedrører en såkaldt »overgangsperson«, der er  

 omfattet af lovens § 74 a, stk. 2, og derfor skal betale  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 Eksempel 1:
1975 1.3.98 1.6.01 13.7.01 (6 uger) Optaget  

  

 i dansk a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i  

 dansk a-kasse Man blev optaget i en  

 dansk a-kasse i 1975 og har været forsikret i England i perioden 1. marts  

 1998  

 - 31. maj 2001. Man vendte hjem til Danmark den 1. juni 2001.
Søger man den 13. juli 2001 om  

 optagelse i dansk a-kasse, kan man optages og medregne sin engelske  

 forsikringsperiode til anciennitet for ret til dagpenge (lovens § 53),  

 uanset om man er i arbejde eller er ledig, jf.
EØS-bekendtgørelsen.
 Man har derfor ret til at  

 efterbetale efterlønsbidrag for den nødvendige periode, dvs. fra den 1. april  

 1999.
Perioden fra den 1. juni til den 13.  

 juli 2001 kan ikke medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til  

 efterløn.
Da hullet er under 8 uger, får det imidlertid ikke betydning i  

 relation til lovens krav om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale  

 efterlønsbidrag, selvom man ikke er medlem og derfor ikke kan betale  

 medlemsbidrag.
 Eksempel 2:
1975 1.3.98 1.6.01 12.10.01 (19 uger) Optaget  

  

 i dansk a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i  

 dansk a-kasse Man søger om optagelse den  

 12. oktober 2001, dvs. mere end 8 uger efter, at forsikringen i England  

 ophørte.
 Uanset at man tidligst har ret til  

 dagpenge fra den 12. oktober 2002, kan man efterbetale efterlønsbidrag for  

 forsikringsperioden i England, dvs. for perioden 1. april 1999 til og med den  

 31. maj 2001.
 Det er muligt at efterbetale, selvom  

 man ikke kan medregne perioden til opfyldelse af kravet om 1 års medlemskab i  

 lovens § 53, stk. 1.
Man kan både være uden  

 forsikringsmæssig dækning i sammenlagt 8 uger i et EØS-land (inden for 12  

 måneder)  

 og være uden forsikringsmæssig dækning i op til 8 uger efter forsikringens  

 ophør i et andet EØS-land.
Man kan efterbetale efterlønsbidrag for disse  

 perioder.
Der henvises til § 5 i EØS-bekendtgørelsen og vejledningen til  

 denne bestemmelse.
 Det fremgår af vejledningen, at perioden på 12 måneder regnes  

 bagud fra ophøret af den seneste forsikringsperiode i det andet EØS-land.
Vejledningen tager kun stilling til den 12-måneders periode, der  

 ligger lige forud for forsikringens ophør i det andet EØS-land.
Formålet med  

 denne regel er, at man skal kunne opnå en mindste grad af forsikringsdækning.  

 12-måneders reglen skal derfor fortolkes således, at der aldrig må være et  

 hul  

 i forsikringen på mere end 8 uger inden for en hvilken som helst periode på  

 12  

 måneder.
Der ses dog bort fra en periode på højst 8 uger ved overgangen til  

 den  

 danske forsikring.
 Man vil altid kunne efterbetale bidrag for en forsikringsperiode i  

 et andet EØS-land eller på Færøerne.
 Man vil kun kunne efterbetale bidrag for huller, hvis man inden  

 for en periode på 12 måneder ikke har mere end sammenlagt 8 ugers hul i  

 forsikringen, se eksempel 3.
 Hvis man kan (og faktisk) efterbetaler bidrag for huller og  

 efterbetaler for forsikringsperioder, betyder det, at ancienniteten anses for  

 uafbrudt.
 Selvom man kan efterbetale bidrag for huller, kan sådanne perioder  

 dog ikke medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
 Eksempel 3:
30.9.99 9.4.00 1.1 90 1.7.99 1.10.99 31.10.99 15.5.00 Forsikret i dansk a-kasse Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS »Hul« 2 uger, 3 dage 1.6.00 1.9.00 30.9.00 8.4.01 9.4.01 Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS Optaget i dansk a-kasse Man bliver som 45-årig  

 optaget i en dansk a-kasse den 9. april 2001 og ønsker at efterbetale  

 efterlønsbidrag.  

 Det forudsættes, at man har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april til den  

 30.  

 juni 1999.
 I en periode på 12 måneder regnet  

 bagud for optagelsen i den danske a-kasse, dvs. i perioden fra den 9. april  

 2000 til den 9. april 2001 er der 2 huller, hvor man har været uden  

 forsikring:
- I maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I september 2000 (4 uger og 2 dage).
De to huller kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
Da  

 afbrydelsen  

 er under 8 uger inden for en periode på 12 måneder, får den dog ikke  

 betydning  

 i relation til lovens krav om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale  

 efterlønsbidrag, selvom man ikke er medlem og derfor ikke kan betale  

 medlemsbidrag.
 For at finde ud af om ancienniteten  

 kan anses for uafbrudt tilbage til 1. juli 1999, således at man kan  

 efterbetale  

 bidrag, skal a-kassen undersøge, om man i en periode på 12 måneder, der går  

 fra  

 1. oktober 1999 til den 30. september 2000, var uden forsikringsdækning i  

 mere  

 end 8 uger.
 I denne periode er der 3 huller:
- I oktober 1999 (4 uger og 2 dage).
- I maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I september 2000 (4 uger og 2 dage).
Da disse perioder  

 sammenlagt overstiger 8 uger, er ancienniteten afbrudt.
Man kan derfor ikke  

 få  

 lov til at efterbetale bidrag for hullet i oktober 1999.
 Man kan godt efterbetale bidrag for  

 forsikringsperioden i udlandet fra den 1. juli til den 30. september 1999.
Til § 25, stk. 1 Hvis man har en uafbrudt forsikringsperiode, se  

 eksempel  

 1 i vejledningen til § 25, og man ønsker at efterbetale efterlønsbidrag,  

 skal man efterbetale bidraget for den samlede periode fra den 1. april 1999  

 og  

 frem til optagelsen i den danske a-kasse.
 Efterbetaling skal således også ske for de huller af op til 2 x 8  

 ugers varighed, jf. eksempel 3 i vejledningen til § 25, der ikke har  

 medført brud i forsikringsperioden.
Er forsikringsperioden derimod afbrudt, dvs., at der er hul i  

 forsikringsdækningen i det andet EØS-land på mere end sammenlagt 8 uger inden  

 for 12 måneder, eller man ikke har søgt om optagelse i en dansk a-kasse inden  

 8  

 uger efter forsikringens ophør i det andet EØS-land eller på Færøerne, kan  

 man  

 kun efterbetale de nødvendige efterlønsbidrag for de egentlige  

 forsikringsperioder  

 i det andet EØS-land eller på Færøerne, men derimod ikke for hullerne.
Man  

 får  

 således hul - både i perioden med betaling af efterlønsbidrag og i  

 forsikringsperioden - hvis 8-ugers betingelserne ikke overholdes.
 Er man omfattet af en overgangsordning og derfor skal betale  

 bidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 eller senere, betyder det, at man kan  

 miste  

 sin ret til efterløn.
Til § 25, stk. 2 Det beløb, man skal efterbetale, svarer til de  

 efterlønsbidrag,  

 man skulle have betalt, hvis man havde været medlem af en dansk a-kasse.
Men  

 antallet af dagpengesatser skal ganges med den sats, der gælder, når man  

 bliver  

 optaget i a-kassen.
Bliver man fx optaget i december 2006, skal a-kassen  

 anvende den sats, der gjaldt i 2006, selvom den først opgør beløbet i 2007,  

 hvor dagpengesatsen er højere.
 Den mulighed man har her i landet for enten at være  

 fuldtidsforsikret eller deltidsforsikret, jf. lovens §§ 47 og 70, kendes  

 ikke i de andre EØS-lande eller på Færøerne.
Bliver man derfor omfattet af deres forsikringssystem, betaler man  

 et »fast« forsikringsbidrag.
A-kassen skal som udgangspunkt anvende satsen  

 for  

 fuldtidsforsikrede.
 Hvis man har været deltidsforsikret i en dansk a-kasse, inden man  

 blev omfattet af forsikringsperioder i et andet EØS-land eller på Færøerne,  

 og  

 man igen bliver optaget i en dansk a-kasse som deltidsforsikret, kan man  

 efterbetale med satsen for deltidsforsikrede, med mindre man har arbejdet på  

 fuld tid i et andet EØS-land eller på Færøerne.
Til § 25, stk. 3 Når a-kassen har opgjort det beløb, man skal  

 efterbetale, skal den sende en opkrævning.
 Opkrævningen vil bestå af to beløb:
–  

 	  

 et  

 efterbetalingsbeløb, jf. vejledningen til § 25, stk. 2, og –  

 	  

 det almindelige  

 efterlønsbidrag, der opkræves med virkning fra den dag, hvor man er blevet  

 optaget  

 i a-kassen.
Det beløb, der skal efterbetales, skal være betalt senest 3  

 måneder efter, at a-kassen har sendt opkrævningen.
Betaler man ikke dette  

 beløb, mister man sin ret til at efterbetale.
 Dette kan få betydning for ens mulighed for at opnå ret til efterløn.
 3-måneders fristen forlænges, hvis man inden for fristen har rejst  

 spørgsmål om sin ret til efterløn over for a-kassen eller direktoratet, og  

 dette spørgsmål ikke kan besvares inden udløbet af fristen.
 Betaler man ikke det løbende efterlønsbidrag, skal a-kassen rykke  

 for betalingen, jf. §§ 13-14.
Til kapitel 12 Til § 26 Vejledningspligt De bestemmelser, der fremgår af bekendtgørelse om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede finder anvendelse samtidig med denne  

 bekendtgørelse.
 Bestemmelsen indeholder en oversigt over de tilfælde, hvor  

 a-kassen som minimum skal vejlede om, hvilken betydning betaling af  

 efterlønsbidrag har for ret til efterløn.
Første opkrævning af efterlønsbidrag, jf. § 26,  

 stk. 1 A-kassens vejledning skal senest ske samtidig med,  

 at  

 a-kassen sender 1. opkrævning af efterlønsbidrag.
Fravalg af efterlønsbidraget og efterlønsordningen,  

 jf. § 26, stk. 2 og 3 A-kassen har opfyldt sin vejledningspligt ved at  

 sende  

 blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen.
Det skyldes, at  

 blanketten indeholder en udførlig vejledning om konsekvenserne, hvis man  

 vælger  

 efterlønsbidraget eller efterlønsordningen fra.
Man er ikke fyldt 30 år på tidspunktet for optagelse i  

 en a-kasse, jf. § 26, stk. 4 A-kassen skal vejlede om muligheden for at betale  

 efterlønsbidrag, selvom man ikke er fyldt 30 år og om betydningen af en evt.  

 indbetaling.
Man er fyldt 24 år på tidspunktet for optagelse i en  

 a-kasse, jf. § 26, stk. 5 A-kassen skal vejlede om, at man aldrig kan gøre  

 brug af  

 fortrydelsesordningen i lovens § 75. Det gælder, selvom man vil kunne  

 opfylde anciennitetskravene i lovens § 74 a.
Man er fyldt 30 år på tidspunktet for optagelse i en  

 a-kasse, jf. § 26, stk. 6 Hvis man ikke kan opfylde anciennitetskravene for  

 ret  

 til efterløn, jf. lovens § 74 a, må a-kassen ikke sende en opkrævning på  

 efterlønsbidrag, jf. lovens § 77, stk. 6. A-kassen skal træffe  

 afgørelse over for medlemmet.
 Hvis man kan opfylde kravene for ret til efterløn efter lovens § 74  

 a, men ikke ved efterlønsalderen, skal a-kassen senest samtidig med, at  

 opkrævningen på efterlønsbidrag sendes, informere om kravet om indbetaling af  

 efterlønsbidrag efter lovens § 74 a.
Man bliver genoptaget i en dansk a-kasse efter ophold  

 i udlandet.
Det forudsættes, at man kan opnå ret til efterløn, jf. § 26,  

 stk. 7.
 A-kassen skal vejlede om, at man har mulighed for  

 at  

 efterbetale efterlønsbidrag. Ønsker man at efterbetale, skal a-kassen senest,  

 samtidig med at opkrævningen sendes, informere om kravet om indbetaling af  

 efterlønsbidrag efter lovens §§ 74 a eller 75.
Til kapitel 13 Til § 27, stk. 1 Ikrafttræden Denne vejledning erstatter vejledning nr. 58 af 12.  

 juni  

 2003 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jørgen Kappel /Marjanne Kalsbeek Bilag 1 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Eksempel 1:
 Man har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.  

 Med virkning fra 1. november 2010 fravælger man efterlønsordningen, og man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
01.04.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x 9/12 år = 3,00 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.09 7 dagpengesatser x 9 år = 63,00 dagpengesatser 01.01.10 - 31.10.10 7 dagpengesatser x 10/12 år = 5,83 dagpengesatser I alt = 77,83 dagpengesatser I 1999 skal man betale bidrag for 9 måneder ud af årets 12  

 måneder.
I 2010 skal man betale bidrag for 10 måneder ud af årets 12 måneder.
Forudsat at dagpengesatsen i år 2010 var 750 kr., ville det beløb,  

 der skal betales tilbage, udgøre : 77,83 x 750 kr. = 58.372,50. Beløbet skal  

 afrundes, se § 20, og udgør herefter 58.300 kr.
Herefter skal beløbet  

 beskattes, og et eventuelt tilgodehavende modregnes.
 Eksempel 2:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 11. oktober  

 1999. Med virkning fra den 7. maj 2016 fravælger man efterlønsordningen, og  

 man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
11.10.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x (21/31 + 2)/12 år = 0,89 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.15 7 dagpengesatser x 15 år = 105,00 dagpengesatser 01.01.16/06.05.16 7 dagpengesatser x (6/31 + 4) 12 år = 2,45 dagpengesatser I alt = 114,34 dagpengesatser I 1999 skal man betale 2 måneders bidrag ud af årets 12 måneder  

 (november og december) + bidrag fra den 11. til den 31. oktober 1999,  

 svarende  

 til 21 dage ud af oktober måneds 31 dage.
 I 2016 skal man betale 4 måneders bidrag (januar til og med april)  

 ud af årets 12 måneder + bidrag fra den 1. maj til den 6. maj, svarende til 6  

 dage ud af maj måneds 31 dage.
 Eksempel 3:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 17. februar  

 2000. Med virkning fra den 19. november 2009 fravælger man  

 efterlønsordningen,  

 og man anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
17.02.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x (13/29 + 10)/12 år = 5,22 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.08 7 dagpengesatser x 8 år = 56,00 dagpengesatser 01.01.09 - 18.11.09 7 dagpengesatser x (18/30 + 10)/12 år = 6,18 dagpengesatser I alt = 67,40 dagpengesater I 2000 skal man betale 10 måneders bidrag ud af året 12  

 måneder (marts-december) + bidrag fra den 17. til den 29. februar (skudår),  

 svarende til 13 dage ud af februar måneds 29 dage.
 I 2009 skal man betale 10 måneders bidrag (januar oktober) ud af  

 årets 12 måneder + bidrag fra den 1. til den 18. november, svarende til 18  

 dage  

 ud af november måneds 30 dage.
Bilag 2 Oversigt over tilbagebetalingsmuligheder,  

 udbetalingsformer og beskatning Tilbagebetaling 1) Hjemmel Udbetalingsform Beskatning Modregning af a-kassens tilgodehavender hos et medlem Begivenhed Udbetaling sker kontant 2) Udbetaling sker ved overførsel til pensionsordning M har tilgodehavende i a-kasse eller direktoratet Afgift Personlig indkomst M er omfattet af bagatelgrænsen 3) § 19, stk. 1, nr. 1.
Ja Ja Ja M er fyldt 60 år og fravælger efterlønsordningen § 19, stk. 1, nr. 2.
Ja Ja Ja M får tilkendt førtidspension inden det fyldte 65. år 4) § 19, stk. 1, nr. 3.
Ja 30 % Ja M dør 5) § 19, stk. 3.
Ja 30 % Ja M mister uforskyldt ret til efterløn 6) § 24, stk. 1.
Ja 30 % Ja M fravælger efterlønsordning og anmoder om overførsel til  

 en dansk pension § 17, stk. 1-3.
Ja Nej Nej Nej M fravælger efterlønsordningen og anmoder om overførsel  

 til en udenlandsk pension § 17, stk. 1-3.
Ja 60 % Nej M fravælger at betale efterlønsbidrag eller fravælger efterlønsordningen, men træffer intet valg om placering af det indbetalte bidrag  

 (passiv) § 20, stk. 1.
Ja M har aldrig ret til efterløn § 23, stk. 1.
Ja 30 % Ja 1)  

 	  

 M skal ved enhver  

 form for tilbagebetaling skriftligt anmode a-kasse eller direktoratet herom,  

 jf.  

 § 16, stk. 1, og § 20, stk. 5 og 6.
 2)  

 	  

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 indsættes på M´s konto.
3)  

 	  

 Beløbet er opgjort  

 efter § 22 i bekendtgørelsen.
Det bemærkes, at tilbagebetalingsbeløbet  

 ALTID  

 beskattes, uanset hvornår medlemmet fortryder indbetalingen.
 4)  

 	  

 Medlemmet skal  

 anmode om tilbagebetaling inden det fyldte 65. år, jf. dog § 20,  

 stk. 6.
 5)  

 	  

 Et dødsbo kan kun  

 fremsætte krav om tilbagebetaling, hvis M dør inden det fyldte 65. år.
 6)  

 	  

 Der er direktoratet,  

 der kan give tilladelse til tilbagebetaling, se dispensationsbestemmelse.  

 Anmodning  

 om tilbagebetaling skal fremsættes skriftligt overfor direktoratet.
Bilag 3 Uddrag af bekendtgørelse af  lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven) Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober 2001, med  

 de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1033 af 17. december 2001,  

 § 1 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, § 9 i lov nr. 313 af 21. maj  

 2002,  

 § 4 i lov nr. 357 af 6. juni 2002, § 6 i lov nr. 394 af 6. juni  

 2002  

 og § 5 i lov nr. 403 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2.  

  

 En pensionsordning med løbende  

 udbetalinger skal gå ud på at sikre pension i form af løbende ydelser, der  

 bortfalder ved den pensionsberettigedes død, og som udbetales:
1.  

 	  

 af det offentlige  

 som følge af tidligere ansættelse i statens, folkeskolens, folkekirkens eller  

 kommunernes tjeneste, 2.  

 	  

 i henhold til  

 pensionsordninger, der modtager statsstøtte, 3.  

 	  

 fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 29 B, § 49 A.  

  

 Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for et medlem af en arbejdsløshedskasse kan der  

 fradrages udgifter til bidrag til efterlønsordningen, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 77, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Af tilbagebetalinger af bidrag  

 til efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 1, og stk. 9, 2.  

 pkt.,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. svares en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af bidrag til  

 efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 2, 4. pkt., stk. 3 eller  

 stk. 4, jf. stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel af en  

 efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående eller nyoprettet  

 pensionsordning  

 omfattet af kapitel 1 behandles ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved overførsel af en  

 efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 3. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående eller nyoprettet udenlandsk  

 pensionsordning svares en afgift på 60 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6.  

  

 Forinden afgiftsberegningen  

 efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100 kr.,  

 svares der ingen afgift.
 Stk. 7.  

  

 Der svares afgift efter  

 stk. 2 eller 5, selv om medlemmet ikke har været skattepligtigt her i  

 landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til efterlønsordningen  

 har  

 fundet sted.
Stk. 8.  

  

 Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller dem, der efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige  

 underrettes om tilbageholdelsen. § 38 , stk. 5 og 6, og § 39  

 finder tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler  

 for afgiftens indbetaling.
Stk. 9.  

  

 Afgiften tilfalder staten Bilag 4 § 5 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 samt  

 tilhørende lovbemærkninger § 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 nærmere regler om, at arbejdsløshedskasserne inden udgangen af 2002 skal  

 undersøge, om de medlemmer, som betaler efterlønsbidrag, ved fortsat  

 medlemskab  

 og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.
Hvis kassen  

 konstaterer,  

 at der er betalt efterlønsbidrag, uden at medlemmet ved fortsat medlemskab og  

 betaling af efterlønsbidrag vil kunne opnå ret til efterløn, betales bidraget  

 tilbage kontant.
Beløbet opgøres og udbetales efter reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a, stk. 5, 7, 8 og 9. Ved  

 tilbagebetalingen finder § 49 A, stk. 2, i pensionsbeskatningsloven  

 tilsvarende anvendelse.
De tilhørende bemærkninger Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter nærmere regler om en overgangsordning, hvorefter  

 arbejdsløshedskasserne skal gennemgå medlems- og bidragsperioder for de  

 medlemmer,  

 der forud for denne lovs ikrafttræden er begyndt at betale efterlønsbidrag.  

 Gennemgangen forudsætter, at kasserne for visse medlemmer undersøger  

 tidligere  

 medlemsperioder i andre arbejdsløshedskasser.
Da der er tale om en stor  

 administrativ opgave foreslås, at overgangsordningen skal være gældende frem  

 til udgangen af 2002.
Et medlem, der har indbetalt efterlønsbidrag uden at kunne opnå  

 ret til efterløn, inden medlemmet fylder 65 år, skal have beløbet  

 tilbagebetalt  

 kontant.
Reglen omfatter ikke tilfælde, hvor en efterfølgende hændelse, fx  

 udmeldelse af kassen eller ophør med at betale efterlønsbidrag er årsag til,  

 at  

 medlemmet nu ikke længere kan opnå ret til efterløn.
I sådanne tilfælde kan  

 medlemmet anmode om tilbagebetaling efter reglerne i lovens § 77 a,  

 stk. 2.
Beregning og udbetaling af tilbagebetalingsbeløbet sker efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige regler for kontant  

 tilbagebetaling  

 af efterlønsbidrag.
Medlemmet vil efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 regler  

 have adgang til at klage over kassens afgørelse om tilbagebetaling efter  

 denne  

 bestemmelse.
Der vil blive fastsat nærmere regler om tilbagebetaling efter  

 denne bestemmelse, herunder at tilbagebetaling først skal effektueres, når  

 der  

 foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at betingelserne for  

 tilbagebetaling er opfyldt.
 Det foreslås, at der skal betales en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. pensionsbeskatningslovens § 49 A,  

 stk. 2. Forslaget skal ses i sammenhæng med, at efterlønsbidragene har  

 været fradragsberettigede i skattepligtig indkomst, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 49 A, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 22.
Bilag 5 Indholdsfortegnelse:
 Kapitel 1:
Begreber §§ 1-5 Medlems- og efterlønsbidraget Fra- og tilvalg af efterlønsbidraget Fravalg af efterlønsordningen Tilvalg af efterlønsordningen (fortrydelsesordningen) Kapitel 2:
Betaling af medlems- og efterlønsbidrag §§ 6-7 Betaling og opkrævning Modregning Kapitel 3:
Fritagelse for betaling af medlemsbidrag § 8 Kapitel 4:
Efterlønsbidragsfrie perioder § 9 Kapitel 5:
Rykker- og sletteprocedure for medlemsbidraget §§ 10-12 Rykkerproceduren Slettelse og genoprettelse af medlemskabet Karantæne ved for sen betaling §§ 11-12 Kapitel 6:
Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget §§ 13-14 Rykkerproceduren Framelding af efterlønsbidraget Kapitel 7:
Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 15 Kapitel 8:
Tilbagebetaling af efterlønsbidrag §§ 16-22 Overførsel til en pensionsordning Kontant tilbagebetaling Overførsel af registrering af indbetalt efterlønsbidrag  

 til  

 Arbejdsdirektoratet Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Kapitel 9:
A-kassens tilbagebetaling af efterlønsbidraget, selvom  

 man ikke har anmodet om det § 23 Kapitel 10:
Dispensationsbestemmelse § 24 Kapitel 11:
Efterbetaling af efterlønsbidrag § 25 Kapitel 12:
Vejledningspligt § 26 Kapitel 13:
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
