CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR  

 SERVICEMEDARBEJDERE VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER (Perst.nr. 049-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Rådighedspligt i hjemmet Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1 Organisationsaftale §  

     

 1.
Organisationsaftalens dækningsområde §  

     

 2.
Løn §  

     

 3.
Elever §  

     

 4.
Arbejdsbestemte tillæg §  

     

 5.
Arbejdstid §  

     

 6.
Deltid §  

     

 7.
Overarbejde §  

     

 8.
Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

     

 9.
 Tjenestefrihed mv.
 § 10.
Vagtdøgnstjeneste for servicemedarbejdere ansat ved Rigspolitiet og Københavns fængsler § 11.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer §  

     

 1.
 §  

     

 2.
 Lønsystemet mv.
 §  

     

 3.
Basisløn §  

     

 4.
Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 5.
Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 6.
Lønregulering §  

     

 7.
Pension §  

     

 8.
Forhandlinger  

 og indgåelse/opsigelse af aftaler §  

     

 9.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.
Øvrige bestemmelser § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.
Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund/E~jen~doms- og  

 Servicefunk~tio~nærernes Landssam~menslutning har den 19. august 1999 indgået  

 med~føl~gende organi~sationsaftale for servicemedarbejdere ved en række  

 stats~in~sti~tu~tio~ner  

 (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25.  

 ju~ni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 016-99) det samlede  

 over~ens~komst~grundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere indgået  

 aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for en  

 række  

 grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 2).
 Servicemedarbejdere er som noget nyt blevet omfattet af  

 lønforsøgsaftalen, som i forhold til den tidligere aftale af 14. januar 1998  

 har fået et højere basis~løn~ni~veau.
Rådighedspligt i hjemmet 4.  

  

 I forbindelse med, at Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har  

 indgået forlig i en sag om rådighedsvagt, aftaltes det, at der for fremtiden  

 lokalt kan indgås aftale om rådighedsvagt samt betalingen herfor.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 6. Deltid Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er begrundet i  

 institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes  

 spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan  

 institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke er begrundet i  

 institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på institutionen,  

 skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, finder  

 ovennævnte drøftelser sted med den lokale afdelingsrepræsentant.
Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cir~kulære af 30. januar 1998 om servicemedarbejdere ved  

 en  

 række stats~in~sti~tu~tioner (Fmst. nr. 007-98).
Personalestyrelsen, den 20. juni  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR SERVICEMEDARBEJDERE VED EN  

 RÆKKE STATSINSTITUTIONER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fæl~lesoverenskom~sten  

 mellem Finansministeriet og Stats~ansattes Kartel Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter servicemedarbejdere beskæf~tiget ved føl~gende  

 institutioner:
1.  

    

 Københavns Universitet 2.  

    

 Danmarks Tekniske Universitet 3.  

    

 Danmarks Lærerhøjskole 4.  

    

 Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen 5.  

    

 Rigspolitichefen 6.  

    

 Københavns Politi 7.  

    

 Udlændingestyrelsen 8.  

    

 Dommer- og  

 Politimesterembeder 9.  

    

 Østre Landsret 10.  

    

 Københavns Byret 11.  

    

 Ålborg tekniske Skole 12.  

    

 Roskilde tekniske Skole 13.  

    

 Anklagemyndigheden 14.  

    

 Danmarks Miljøundersøgelser,  

 Silkeborg 15.  

    

 Færdselsstyrelsen 16.  

    

 Statens Bilinspektion Løn § 2.  

  

 Servicemedarbejdere aflønnes efter følgende skalatrin:
Provinsen Hovedsta~den år skalatrin år skalatrin 1.-  

    

 2.
11 1.- 2.
13 3.-  

    

 4.
12 3.- 4.
14 5.-  

    

 6.
13 5.- 6.
15 7.-  

    

 8.
14 7.- 8.
16 9.- 10.
15 9. og flg.
17 11.- 12.
16 13. og flg.
17 Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes servicemedarbejdere efter  

 følgende skalatrin:
år ska~latrin 1.- 2.
13 3.- 4.
14 5.- 6.
15 7.- 8.
16 9. og flg.
17 Alle skalatrin er 2-årige.
 Ansatte i provinsen på skalatrin 11og 12 rykker pr. 1. april 2000 til  

 skalatrin 13 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

 Til servicemedarbejdere ydes der ef~ter 2 år på ska~latrin 17 et tillæg  

 på 2.700 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997). Tillægget reguleres som  

 tje~nestemænds  

 særlige tillæg.
 Med virkning fra 1. april 2000 forhøjes tillægget til 3.500 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
Stk. 3 Serviceassistenter aflønnes efter følgende skalatrin:
år skalatrin 1.-2.
19 3.-4.
20 5.og flg.
21 Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes serviceassistenter efter  

 følgende skalatrin:
år skalatrin 1.-2.
19 3.-4.
20 5.-6.
21 7. og flg.
22 Stk. 4.  

  

 Aflønning som serviceassistent forudsætter, at den ansatte har  

 gennemgået en faglig uddannelse som ejendomsserviceassistent.
Endvidere vil  

 ansatte med en relevant faglig håndværksmæssig uddannelse, der anvendes ved  

 udførelsen af de pålagte arbejdsopgaver, kunne henføres til ovennævnte  

 aflønning som serviceassistent.
Stk. 5.  

  

 Følgende politi~mester~embeder henregnes til hoved~stadsaf~lønning:  

 Frede~riks~berg, Gen~tofte, Lyng~by, Glad~saxe, Hvidovre, Glostrup og Tårnby  

 (alle med un~deraf~delinger), Helsingør (for så vidt angår Birkerød) og  

 Politi~hunde~skolen  

 i Farum.
Endvidere henføres Færdselsstyrelsen og Statens Bilin~spektion i  

 Rød~ovre  

 til hovedstadsaflønning.
Elever § 3.  

  

 Lønnen til ejendomsserviceassistentelever udgør i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997:
uddannelsestrin 5.653 kr. pr. måned uddannelsestrin 6.299 kr. pr. måned uddannelsestrin 7.753 kr. pr. måned uddannelsestrin 8.884 kr. pr. måned Arbejdsbestemte tillæg § 4.  

  

 Der kan efter lokal aftale ydes tillæg til serviceformænd på 14.700 kr.  

 i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Med virkning fra 1. april 2000 forhøjes tillægget til 16.700 kr. i  

 årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes smudstillæg efter de hidtil ved instituti~onerne gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Der er mellem Finansministeriet og Ejendom- og Servicefunktio~næ~rer~nes  

 Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund indgået aftale om, at der  

 ydes et tillæg for smudsigt arbejde til ejendoms~funktio~nærer ved Ålborg  

 tekniske Skole.
Tillægget udgør for fuldtidsbeskæftigede 3.900 kr. i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997. Tillægget reguleres som tjenestemænds generelle og  

 særlige  

 tillæg.
Der kan ikke samtidig ydes smudstillæg i henhold til stk. 2.
Arbejdstid § 5.  

  

 Den ugentlige arbejdstid er på 37 timer.
Med virkning fra 1. april 2000 ændres stk. 1. til:  Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan ar~bejdstids~nedsæt~telsen fra 40  

 timer ugentligt opspa~res til hele fri~dage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den  

 enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 over~ar~bej~de.
 Opsparing sker under sygdom, men kan ikke finde sted under afholdelse  

 af fe~rie.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 06.00 og kl. 17.00 med en  

 halv times spisepause.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder, ved forhand~ling mellem  

 tje~ne~ste~stederne, respek~tive arbejdsledere og servicemedarbejdere.
Ved  

 almindelig om~læg~ning af arbejdstid for en periode inden for en  

 ar~bejdsplads  

 eller af~de~ling gives mindst 8 dag~es var~sel.
Hvor forholdene efter  

 arbejdslede~rens skøn gør det påkrævet, er servicemedarbejderne pligtige at  

 arbejde ud over den nor~male daglige arbejds~tid.
Overarbejde skal dog  

 normalt  

 ske i tilslutning til den al~min~delige ar~bejdstid.
 Med virkning fra 1. april 2000 udgår ovennævnte stk. 4., 1. punktum.
Deltid § 6.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træf~fes aftale om  

 overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersø~ges, om de  

 pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæs~sigt kan udføres af allerede  

 ansatte på deltid, der har de kræ~vede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere be~skæfti~gelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsan~sættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsan~satte skal udgøre  

 mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun und~tagelsesvis  

 finde sted.
Overarbejde § 7.  

  

 Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for tjene~stemænd  

 gældende satser.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres.
Afspadsering kan dog ikke  

 finde sted i ferieperioden fra 15. juni til 15. august.
Hvis overarbejdet  

 ikke  

 er afspadseret inden for 4 måneder efter dets udførelse, godtgøres dette i  

 stedet kontant.
Med virkning fra 1. april 2000 ændres stk. 2. til:  Hvis arbejdets  

 omfang har over~steget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.  

 Hvis over~ar~bejdet ikke er afspadseret inden for 4 måneder efter dets  

 udførelse, godtgøres det~te i stedet kontant.
Stk. 3.  

  

 Tilsigelse til overarbejde skal ske dagen forud.
Har det~te und~tagelsesvis  

 ikke kunnet finde sted, udbetales der et varsko~tillæg svarende til  

 over~ar~bejds~be~taling  

 for en time.
For den før~ste time, dog kun for så vidt overar~bejde  

 ud~stræk~kes  

 ud over en time efter normal arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  

  

 For overarbejde, som ikke udføres i for~bind~else med det normale  

 arbejde, betales godtgø~relse for overar~bejde på mindst 4 timer.
 Stk. 5.  

  

 Hvor den normale fridag falder på en skæv hellig~dag ydes en  

 er~stat~nings~fridag.  

 Eventuelle erstatningsfridage skal i princippet være afspad~seret inden  

 udgangen af de følgende 2 kalen~dermåneder.
Midlertidig tjeneste i højere  

 stilling § 8.  

  

 Såfremt en servicemedarbejder fungerer i en højere over~ens~komst~stilling  

 eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsveder~lag efter de for  

 tjene~stemænd  

 gældende regler.
 Tjenestefrihed mv.
 § 9.  

  

 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftens~dag, nytårs~aftensdag og  

 grund~lovsdag følges de hidtil i de enkelte in~stitutioner gæl~dende regler.
Vagtdøgntjeneste for  

 servicemedarbejdere ansat ved Politiet og Køben~havns fængsler § 10.  

  

 For servicemedarbejdere, ansat ved Rigspolitiet, Københavns Politi,  

 po~li~ti~me~sterembederne  

 eller Københavns fængsler, som deltager i vagtdøgntje~neste, gælder fortsat  

 de  

 hidtil gæld~ende reg~ler om betaling for for~skudt arbejds~tid:
Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid i tiden mellem kl.  

 17.00 og 06.00 ydes der et til~læg til begyndel~sestimelønnen på 33 1/3 pct.  

 Dette tillæg kan ikke oppe~bæres samtidig med til~læg for overarbejde eller søn- og  

 helligdagsarbejde.
Der ydes alene det tillæg, der er størst.
 På søn- og helligdage skal der fra normal arbejds~tids  

 be~gyndelse til kl. 12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl. 12.00 og  

 indtil  

 normal arbejdstids begyndelse et tillæg på 100 pct. af  

 begyndel~ses~time~lønnen.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000 ændres bestemmelsen til:
 De  

 ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv. til  

 tje~neste~mænd.
Stk. 2.  

  

 For servicemedarbejdere,  

 ansat ved Rigspolitiet, Københavns Politi, politimesterembederne eller  

 Københavns fængsler, som deltager i vagt~døgn~tjeneste, gælder fortsat de  

 hidtidige satser om betaling for forskudt arbejds~tid.
Satserne er  

 uregulerede.
Ved etablering af arbejde på  

 forskudt arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00 og 06.00 ydes der et tillæg  

    

 på 33,16 kr. pr. time.
Dette tillæg kan ikke  

 oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller søn- og helligdage.
Der  

 ydes alene det tillæg, der er størst.
 På  

 søn- og helligdage ydes der fra normal arbejstids begyndelse til kl. 12.00 et  

 tillæg på 49,74 kr. pr. time og fra kl. 12.00 og indtil normal arbejdstids  

 begyndelse et tillæg på 99,48 kr. pr. time.
Ikrafttræden og opsigelse § 11.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne  

 op~si~ges skriftligt med 3 måneders varsel til bort~fald til en 1. april, dog  

 tidligst til 1. april 2002.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 28. november 1997 for  

 ser~vice~med~ar~bejdere  

 ved en række statsinstitutioner.
København, den 19. august 1999 Dansk Funktionærforbund/ Finansministeriet Ejendom- og Service- funktionærernes Landssammenslutning Tommy Hansen/Jørn Jennet Henrik Bo Nielsen Bilag  

 2 Aftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 Vagtfunktionærer  

 og parkeringskontrollører, Kantineledere, Fotografer, Inspektører ved Slots-  

 og  

 Ejen-domsstyrelsen, Servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 Plantekontrollører, Tandteknikere, Optikere, Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af  

 forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personale~politikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillids~repræsentanterne og de lokale ledere  

 gode  

 vilkår for gennemførelsen af for~søgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvor~efter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udeluk~ker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Dansk Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbeta~ling af pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles~overens~komsten og  

 organisationsaftalerne  

    

 for  

 vagtfunktionærer og parkerings~kontrollører, kantineledere, fotografer,  

 inspektører ved Slots- og Ejendoms~styrelsen, servicemedarbejdere og  

 serviceassistenter, plantekontrollører, tand~teknikere og optikere samt  

 laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og person~kredsen,  

 der  

 kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn:
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn:
 199.000 kr.
 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn:
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
 Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK-fællesover~ens~komsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 ram~me~aftalens  

 §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til  

 nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som ud~ligner  

 den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder lokalløn -  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægs~delen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slut~løn  

 i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægs~forhøj~else  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virk~ning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet af  

 denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som  

 forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne  

 i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter de  

 relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
